Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstrasse 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeite
Auzeigen-Preis:(ersite u. Leizie Seite 13 Pig.).
Kölner Stetien= und Arbeits=Gesuche
Anzeigen für kteine Wohnungen dis zu 19 Zeien bei Vorausbezabtung s# Pis, die Leite. Auswärtige Rureigen 20 Pig.(erste und letrte Seite 25 Pig.). Fgklamen 50 Pkg. für hiesige. 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
sath., T. v.
. v. Hubert
eunkirchen, hm, Tagel.,
igte Villen. hmacherges. zau.- Ger
Mas4 u. Küln und in Sutächen Vororten in alle Unter: Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.) Ml..25(3 Uon.).
Gersiska, T. v. v. Kaspar
Schmickler,
inghausen,
sgeh, PfeilGeneral-Auzeiger für die rheintsche Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Samstag, 23. März 1907
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Il. GriechenFabrikarb.
inn, Follerpernstr..— 14.— Rosa,
v. Hermann
nal, Tagel.,
nigspl. 4. S. v. Kasp.
aul Heusel.
kilchhändler, iner, Dagokl. Griechen.- Petrona Gördes, 15.- Maria #rdorf, geb. er, Rentner,
u. Charlotte ., v. OberMaschinist, al, Reuß j. L.
: Heinrich ulz, Ingen.,
ihnenstr. 30, einoldstr. 11, Ingenieur, * Friedrich ifenstr. 46. roichmann, erst. 42, u. klempnerges., Gschwend, stav Bever, rthstr. 14.— Ktuermann, erstr. 49, u.
grau und sport
mit Glockenrücken, Passe gepaspelt
/
prima Covercoat mit Glockenrücken 10 Bolero-Fasson, mit farbigem Kragen 19
-Fasson mit farbiger Weste, in Tuch. b
end gefüttert, prima Tuch, marine, 205
1, aus farb. Stoffen engl. Charakters 6 O1O und Covertcoatsstoffen
spert und grau
IUIS 95 cm lang.. 16
1 U5 mit farbigen Kragen
schwarz, mit Spitzen oder ## Moire-Kragen
schwarz Taffst, elegant 2750
19 garniert
mit Spachtel Kragen gefüttert
mit Sammet
garniert B
Tuch, anliegend, gefüttert, 1650(2 55cm lang
Tuch, anliegend, gefüttert, 2000 sA 70cm lang
10
gefüttert, 85cm lang
100cm lang. m. Glockenrück. 0050 10
applikation und Bandschleife
Schwarze Jacketts Schwarze Jacketts
Tuch-Paletors schvar Frauen-Paletots ruch
Tuch-Hänger schvarz
in prima Tuch und Lasting.
Qualitäten in wunderbaren
Besonders vorteilhaftes Angehot! H
Pastellfarben
Ein Posten
Wolle, gef., Streifen und Karos, elegente 5
Stoffen, 35 Falten, 2 Dessins 0
are Waren, mit Falten, Bisen und 690
sting. gefüttert mit Blenden 1050 750
len Stoffarten in jeder Preislage
Kostümröcke Kostümröcke,
Kostümröcke, Morgenröcke und Matinés
nd in allen Meiten selbst für starke Damen vorrätig.
Hohe Strasse

Seite 2.
Köler Local-Anzeiger Nr. 31&a Samstag, 23. März 1907.
Erstes Blatt!
BREITESTR. 113
SN LEIMMAIEA
HAMERGASSE 29—37.
Neuheiten aus der Abt. Damen- und Kinder-Putz.
Ariur Vornchm. Knabenhut aus PedalKltul getlecht mit breitgelegt. Schleife rotin.weiss u. Abzeich unt..Krempe.75 u. hellblau
Kommunionhüte.
Kommunionhut aus weissem Japangeflecht mit schicker Bandu. Blumengarnitur, Rosen, Maiglöckchen od. Marguerits, unten mit Chiffon abgefüttert. St..50.
Kommunionhut aus Phantasiegeflecht mit aparter Band- und Blumengarnitur, wie Maiglöckchen-, Flieder- od. Rosenbuketts. unten m. Chiffon abgef. St..50.
AHA- TIEE
R
Kommunionhut aus Spachtelstoff mit Chiffongarnierung, mit schicker Bandschleife und Röschenranke, Stück 14,00.
Plohtre Einf. kleids. Frauenform, aus SplitLiEalid geflecht, mit zweifarb. Ledergarn. natur u. Goldknöpfen verziert ∆.35
Moderne Hutformen und Putzzutaten.
Linni.
Jugendl. schiefe Bergéreform aus Spanborte, vorrätig in den Farbengrün,grau,oliv.marine. braun, champagner, weiss und schwarz Stück.45
Käthe.
Längliche Toque-Boleroform aus Spanborte in den Farben grün, grau, weinrot, marine, braun, weiss, champagner und schwarz Stück.95
Suse.
Toque-Boleroform ausjapan. Strohzacke mit schottischem Randeinsatz, vorrätig in den Farben grün, brod, braun, marine u. natur Stück.25
Lotte.
Rembrandt-Ninicheform aus feinem echten Bast in schwarz Stück.—
F
schwarz, marine, tabak, bronze, 10 neu, champ., weinrot.
Eleg. Gabrocheform aus Bast-Kordelphantasiegellechtm.breit Sammethand m. LibertyVorstoss, an der Seite mit Goldknöpfen u. Pelikanpose versehen.25
Vellchen in lila Gross 0,65.A
Hl. Röschen
im Dutzend gebunden 1 Paket 0,45M
Mohn-Pompons
in rot, blau, mais, schwarz und weiss Stück 1,25##
Weintrauben
mit Laub, geb. in mittel- und dunkel-lila 1 Pack 0,75
Kirschen
mit Laub, geb., in hell und dunkel 1 Pack 0,85.4
C
W
ino Gabrochef. a. Bast-Bicötaine geflecht. Garnit.bestehend
chwarz, marine aus Bastlarge, Sammet m. Stabak, bronze Liberty-Vorstoss, Stahl„nge u. Agrements u. eleg. Phantasie.25 ri
1
Posen
in cord. ciel, oliv. weiss uni und schwarz uni Stück.45-f.
Halblange Straussfedern u. Amazonen
in scwarz und weiss, in grosser Auswahl!
Flügel
wie Abbildung in oliv. granat. silber, hell, blau, marine, grün, tab. schwarz uni und weiss uni Stück.25.fl.
Flügel
wie Abbildung.in oliv. silber, hellblau, marine, grün, tab. schwarz uni. weiss uni Stück1.35.f.
Flügel wie Abbild. in schwarz uni, weiss uni und marine uni Stück 1,45..
7ilba Hocheleg. Manila-Kinder-MatrosenLlind hut m. reicher Liberty-Bandgarnitur rotin mit weiss seitw. flotte Schleife 6,25,
Bukett, 3 Rosen mit Laub und Knospen gebunden, in weiss, weinrot, champ. und rose Schattierungen 1 Pack 1,95./.
Feldbukett, bestehendaus Aehren, Mohn. Margueriten, Primeln, Kornblumen 1 Pack 1,75.4.
Porie Kleidsamer, jugendlicher Dolis Breton aus Japan-Satin. natur: Der Umleger besteht aus Liberty- u. Sammetblenden, seitwärts.Liberty-Rosett., Sammetknopf u. Goldringen garn. 1,95.
Katinka
gebleicht
Elegant. Breton m. Doppelkopf u. seitlichem Unterbügel, Kopf u. Oberrand aus Satina, seitwärts mit Liberty-Rosette, Stahlknopf, Stroh u. Pose garniert, Untergarnitur aus Sammet mit Stahlverzierung.50.
PUIZId. Bicötgeflecht mit reich., in Säumch.
schwarz genäht. Liberty-Garnit., m. elegantabak tem Flügel u. seitwärts mit Posabronze mentenknopf verschen.. 6,50
marine
silber
champ.
Der neue Hauptkatalog für Frühjahr und Sommer 1907 mit ca. 1750 Abbildungen ist erschienen.
Auf Wunsch Zusendung desselben an Interessenten gratis und franko.
Man wende sich an die Versand-Abteilung. Versand nach auswärts.
Der neue Spezial-Katalog mit 550 Abbildungen über Gardinen, Dekorationen, Teppiche usw. steht ebenfalls Interessenten gratis zur Verfügung.
*
* 7

e e enssen
uen
Kölner Lecal-Anzeiger Ntr. 81&a Samstag, 25. März 190..
Seite 3.
Abteilung
vornehmer fertiger
Sämtliche Neuheiten in fertiger Herrenbekleidung sind in hervorragender Auswahl in jeder Preislage eingetroffen.
Wenn Sie sich modern und wirklich vornehm kleiden wollen, müssen Sie, bevor Sie Ihren Bedarf decken, unbedingt unsere Neuheiten in fertigen Herren-Anzügen und Paletots besichtigen.
latrosenIgarnitur se.25,
Unsere fertige Herren-Bekleidung ist für die diesjährige Mode unbedingt massgebend.
Wir legen besonderen Wert auf sehr
eleganten Sitz, erprobt gute Stoffe
und beste Rosshaar-Verarbeitung.
Joppen-Anzüge, Jachef-Anzüge, Rock-Anzüge, eteg
ppelkopf Kopf u. seitwärts hiknopf, itur aus .50.
Die neueste Errungenschaft ist unstrettbar, wie auf nebenstehendem Bild ersichtlich, die Verarbeitung auf Rosshaarstoff.
Eine solche bisher nur
bei feinster Maasanferti
gung üblich, verhütet das so lästige Einfallen der Gteiee Brust und Achselteile.
Scala-Theater.
Vorletzte Woche!
Täglich abends 8 Uhr:
Heute: Zum 75. Male:
Der echte Berliner Original
Therlock Holmes.
PIEAT BNT
Detektivkomödie in 4 Akten von Ferd. Bonn In Berlin wiederholt von
Ihren Kaiserlichen Majestäten besucht.
Sonntagnachmittag 4 Uhr Bei ermässigten Preisen. Kinder 30 Pfg
Sherlock Holmes.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. März 1907. Vorstell. außer Adonnement.
Anfang 3 Uhr.
König Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipski, Ullmann; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Kienscherf,
Turrian, Doser, Becker, Diehl, Heber, Weinmann, Odemar, Kiesau, Nitzgen, Portz, Reitz, Mangold.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. Vorstillung außer Abonnement.
König Heinrich IV.
Jeder Erwachsene hat nachmittags ein Kind frei.
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985. Sonntag den 24. März 1907, nachm. 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Der Rastelbinder.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Auten. Musik von Franz Léhar. Abends 8 Uhr: Zum 171. Male:
Die lustige Witwe.
Montag: Die lustige Witwe.
(2. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakefpeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Harnischfeger, Lipski, Gaebler, Hensgen; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Kienscherf, Diehl, Doser, Weinmann, Heber, Nitzgen, Becker, Mangold, Odemar, Kiesau, Reitz, Portz, Lindner, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Voikstämliche Preise.„
Montag den 25. März 1907. 184. Ab.=Borst. Serie D.
Tosca.
Mustkdrama in 3 Akten von G. Puccini. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Wirführen HerrenAnzüge in 24 verschiedenen Grössen, demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
HOLOSSEUM
99—101 Schildergasse 99—101
nsemble=Gastspiel mit Direktor Max Samst aus Berlin.
Täglich abends 8 Uhr:
Der Hund von Baskerville.
Detektiv=Komödie in 4 Akten von Richard Ostwald u. Julius Philipp, nach Canon Doyles gleichnamigem Roman.
Sherlock holmes: Direktor Max Samst.
in unerreichter Auswahl.
Bewährte tiefschwarze Stoffe in vielen Qualitäten Kammgarn, Diagonal, Drape, Tuchkammgarn, Cheviot usw.
Konfektionshaus
„Zum Waidmarkt“
Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat sich in Berlin den„Hund von Baskerville“ angesehen und sich in glänzender Weise über den Inhalt des Stückes ausgesprochen! Auch die hier von mir gebrachte Bühnenbearbeitung ist eine vortreffliche und wurde mit außerordentlichem Erfolge aufgeführt.
Sonntagnachmittag 4 Uhr zu halben Preisen:
Preziosa.
Sonntag den 24. März 1907. 212. Vorst. 9. Arbeiter=Vorst.
Martba.
Komische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Montag den 25. März 1907. 213. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Mar Bernstein.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Bergisches Feldartillerie-Regiment Nr. 59.*
Hohestrasse 9.
□9
SR
Sonatag den 24. März,
mittags van***Opernhaus
Restaurant.
Köln=Nippes.
nachmittags von 3½ bis 7½ Uhr abends:
Am Sonntag, 24. März 1907, abends 8 Uhr,
im Vikteriasaale, Sechzigstraße 6,
Grosses Milifär-Konzert
Kgl. Musik-Dir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50.
Große Männerversammlung.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Tagesordnung:
1. Bericht des Geschäftsführers.
2. Rede des Herrn Bezirkspräses Schüller(Köln) über die
heutige Lage des Katholizismus und unsere Aufgaben im Volksverein.
Alle katholischen Männer von Nippes sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. Besonders rechnen wir auf den vollzähligen Besuch unserer Mitglieder.
GrossesMilitälFrei-Konzert
ebiger Kapelle. Wilh. Vickus.
C
Der Geschäftsführer und die Vorsände.
□
us BastSäumch. I. elegannit Posa6,50
Köln-Deutz.
Große Männer-Versammlung
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
am Sonntag den 22. März 190., abds. Punkt 8 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Deutz, Mathildenstr. 44.
Es werden reden:
1. Herr Rektor E. Schmitz(Deutz) über den modernen Liberalismus;
2. Herr Lehrer Otten(Köln) über die soziale Bedeutung der religiösen Orden in der Gegenwart.
Alle Mitglieder des Volksvereins, sowie überhaupt alle katholischen Männer sind zu der Versammlung freundlichst eingeladen. Der Ortsgeschäftsführer.
Möbel, Antiks., Pianinos w. z. A h. W. angek. Achterstr. 4
Täglich Konzert# der Hauskapelle.
*n Ga.—
C. Staack.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Hoolegischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Haaraustall! Haartrass! Haarspalte!
113
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt u. viel erprobten
C∆° Wandalstainar Hängner’s Drennessal.Ur
Wendelsteiner Höuoner's
Pianos
zu vermieten. Apostelust. 9.
C. A.
Fischer
p. Flasche K 0,75, 1,50 u..—, echt m. „Wendelsteiner Kircher!“ u.„Brennessel“.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von rhü
Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförd, bei tägl. Gebrauche ung. das Wachstum der Haare. Alpina=Seife à K.50, Alvina=Milch a M..50. Zu haben in Apoth., Drog., Parfüm. Karl Hunnius, München
6
9112
215
52
II

18
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&ap Samstag, 23. Mürz 1907.
In unserer Spezial-Abteilung
Damen-Konfektion
unterhalten wir ein ständiges Lager von 8000 Piecen.
Wir sind dadurch in der Lage, unserer geehrten Kundschaft an Auswahl, Qualität und grösstem Sortiment## das denkbar Beste zu bieten. Für solide Qualitäten, allerbesten Sitz unserer Konfektion übernehmen weitgehendste Garantie.
für dauern
Arbeit per
hölnische
Aktiel
KölnAenderungen werden in unserem Atelier, das fachmännischer Leitung unterstcht. an bei uns gekauften Plecen gratis ausgeführt.
Lan
Breitestrasse Ecke Berlich
Zur besonderen Beachtung!
aus
Neue Prühjahrs-Paletots 96
aus englischen gemusterten grauen u. modefar- Fyyy bi.
bigen Stoffen, mit Sammetkragen u. Stoffblenden v.
50
A
n
ohleit
sind sämtl. Neuheiten in überwältigender Auswahl in allen nur denkbaren Fassons eingetroffen. Wir bitten unsere geehrte Kundschaft dringend, hierin den Einkauf sofort vorzunehmen, damit eventuelle Aenderungen vor Ostern exakt und pünktlich erledigt werden können.
Neue Staub-Paletots
aus Covercoat. Zwirn- und Kammgarnstoffen, glatte und Empirefasson, in Riesen-Auswahl von
24
75
A
Neue schwarze Sakkos
aus Kammgarn- und Tuch-Stoffen in allen Längen und Weiten
99 450
90 mn O4
Neue Frauen-Paletots
in Kammgarn, Tuch und Seide in allen nur denkbaren Fassons, glatt und bestickt, von
50
bis
500
Wir bitten dringend, beim Einkauf unsere Auswahl, die in dieser Saison einzig dasteht, ohne jeden Kaufzwang zu besichtigen. Die Schaufenster geben nur ein kleines Bild unserer wirklich wunderbaren Sortimente.
Neue anliegende Paletots
in Kammgarn und Tuch in allen Längen und Weiten, verdeckt und durchgeknöpft von
bis
8
Neue Modell-Paletots 2
Empire-Fassons, in schwarz, mode, olive, braun, sehr grosse Auswahl" von
78.24
00
Neue Taffet- u. Tuch-Boleros
riesenhafte Auswahl der neuosten Modelle, wirklich hochelegante Genres von
58.—12
00
im Alte Jahren aufmät besucht.
Aktie
Neue Tuch- u. Taffet-Liftboy H 9) 92)00 PKöIrin schwarz und mode, sehr schicke Neuheiten,)###bis □ Prop in grösster Auswahl" von——.-u—.— □ Per,
Ju
Neue Jacken-Kostüme
aus Cheviot u. englischen Stoffen, tadellos sitzende Fassons von
98. 122
Neue Bolero-Kostüme
aus englischen Cheviot u. Tuchstoffen, entzückende Fassons, in grösster Auswahl von
25.12
burschei gesucht. Breit
Neue Liftboy-Kostüme
aus englischen u. Tuchstoffen mit sehr hübschen Garnierungen von
Neue Modell-Kostüme 05 1900
Batist, Voile-Seide, Machweise teils nach#### bi, 211)1
Orig.-Modellen von
für dau
erstoffe
Ein kolossal billiger Posten engl. Kostümstoffe und karierter Voile
für Blusen-Kostüme und Kinder-Kleidchen, nur Neuheiten dieser Saison, ebenso ein grosser Posten schwarzer Grenadine, sämtliche Stoffe sind reelle Qualitäten und haben teils den doppelten Wert. Verkauf, solange der Vorrat reicht Meter nur
og* Fhreufe
Ein Le
rah
ein Le
Sch
∆<space> D r a t<space>
## st. Aut
Sieben
Ein schönes Privalgaus Keller u. Kontor, sep. Toreinfahrt,
auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen
Jakobstraße 26.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Horkules=Norsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,„„
Herkales=Körsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.]. Nur 21724K 9. Dase RasparA: Esbe baran u Alhartnsetr
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Eiten-u.
Östern seßerei u Klischeefab ld und L Kölne we. So Köln,
Geschwister
NEUSS
Frühjahrs-Neuheiten
sind eingetroffen.
Heumarkt 65/67, vis--vis Obenmarspforten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, olle in Köln.

Blatt.
Zweites Blatt.
Rölner Local-Hnzeiger Nr. 81&ap Samstag, 23. März 1907.
Lehrling gesucht.
Roth&amp; v. d. Kaay, Dekorationsmaler, Händelstraße 12.
werden schick garniert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
Mehrere tüchtige
Polster- Sofort Verdienst.
St. Agatha 29.
ardinen waschen, färben u. spannen 1., nur färb. u. sp. 703. Meister=Gerhardstr. 7.
6
Sortiment nen weitOT O für dauernde und lohnende Arbeit per sofort gesucht.
nische MaschinenbauAktiengesellschaft Köln-Bayenthal.
Kaufmännisches Burean
sucht zum baldigen Eintritt
Kassiererin,
die ähnliche Posten bereits bekleidet, sowie
schreiberin,
die nach Diktat stenographiert.
Ausführl. Angeb. m. Zeugnisabschr., Altersang. sow. Gehaltsanspr. u. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
b1s
27
is
im Alter von 16—18 zahren für unser aufmännisches Büro
gesucht.
kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft Köln-Zahenthal.
Properer starker
Jun
Radfahrer) a. Hausbursche i. eine Bäckerei esucht.
Breitestraße 132.
perfekt im Nähen besserer Damenwäsche, finden gegen hohen Lohn dauernde Stellung bei
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Bäckerei.
Suche für mein Geschäft ein besseres katholisches Mädchen, welches etwas Hausarbeit mitübernimmt, für sofort.
Frau J. Blumacher
Breitestraße 132.
A
Blumenthalstrasse 13.
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.fl.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.#
Schöne Wohnung
am Stadtgarten gelegen,
Gilbachstr. 27, 1. Et.
bestehend aus 6 Zimmern, schön groß. Räumen, Küche u. Nebengelaß, Preis 1200 M. pro Jahr,
per sofort zu vermicten. Bescheid: Burcau, Bismarckstraße 11. Souterrain.
herrschaftliche Stage
Bismarckstrasse 2b, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelaß. Preis 1080 M. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau, Vismarckstraße 11. Souter.
ension.
Schülerinnen(nicht Konservator.) oder Damen, die sonst in Köln tätig sind, finden angen. Heim in d. Fam. einer Arztwitwe.
Vittoriastraße 13 A, III.
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4.
Neuserlatt zr. 3. Eig.
8 Zimmer, Küche, Vadezimmer und Mansarden im Preise von 1400 f.
e
*
les. Kühen, bei ung gewonnene
.=Jahne
Musteranstalt zollernring 50.
für dauernde igung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr.25
Gesucht:
Ein Lehrling für die
rahtflechterei
ein Lehrling für die
Schlosserei.
Drahtwarenfabrik
hr. Aut. Kircher Sohi
Siebenburgen 2931.
Lehrlinge
Ostern gesucht für Schriftseßerei und Galvanoplastik klischeefabrikation) von Ehrend und Lindenthal bevorzugt.
Kölner Schriftgießerei we. Sostmann&amp; Fröbus, Köln, Moltkestraße 127.
ucht mit schöner Handschrift und guten Schulzeugnissen für en erstklassiges Agenturgeschäft der Kolonialwarenbranche. Fründliche Ausbildung bei so#rtiger Bezahlung zugesichert. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
. 9)
vom Lande, für alle Arbeit in kath. Haus sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
Prav. Müdchru Haushalt ges.
Dasselbe wird auch am Büfett angelernt. Nur solche mit gut. Zeugnissen werden berücksicht. Brennerei Kappes, Weyerstr. 94.
Robes.
Erf. Rockarbeiterinnen f. d B u. g. Lohn gesucht.
Keysers, Kleine Sandkaul 3, 2. Etage links.
Einz. kath. Dame
sucht brav. erfahr. Zweitmädch. m. gut. Zeugn. v. Werthstr. 23.
Invalide arb auf h. Tage.
Gr. Telegraphenstr. 28, 2. Etg.
Stellengesuche.
Einf. Fräulein
a. gut. Fam. sucht tagsüber Besch. zur Pflege u. Erheit. ein. ält. od. leid. Dame od. auch zur Beaussicht. v. l bis 2 Kind. Selb. ist im Nähen erf. Off. u. C. 43 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Hlümnen
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4
Händelstraße 2 abgeschl. freundl. 3. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde usw. Preis 960 M.*
Näheres Händelstraße 2, Part.
se 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etag, 5 Zimmer. Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
umenthalstrase
de de
1.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4, und
5 Zimmer, Küche u. Zubeh. in feinem, v. Eigentümer bewohnt. Hause an der St. Michaelskirche zum 15. April zu vermieten. Ausk. Krapp, Brüsselerpl. 18. II.
ussern
Parterre. 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.4.
umenthalstfrass
20
73.
verschiedene Etagen, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1620—1140.4, und
umenthalstrasse 5.
und 2. Etage, bestehend aus Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700 K.
Maybachstraße 10 Souterrain
mit gr. Lagerräumen, Bureau, mit allen Bequeml., Preis 60.4 sofort zu vermieten. Bescheid
Tochter Stelle als
i. bess. Kolonialw.=Gesch. b. Famil.=
Anschl. Sechtem, Kaiserstr. 14.
Für eine brave ordentliche
ran
bständig, für alle Arbeit sourt gesucht.
Röhrergasse 12.
der Lehrlin
sind ohne. R. Patent) IItbarkeit roften.
Formen
ager!
zis 60 Mark
g gratis.
ckp; von
J. 9.
antwortl. Rezn allgemeinen ter, für den Reklamenteil:
lle in Köln.
Ner Lonlunng,
r gleich Geld verdient, für
Backerei u. Konditorei ges. köin=Nippes, Siebachstr. 34.
Für ein lebh. Kolonial= und
katerialwaren=Geschäft wird erfahrener selbständiger
Gehülfe gesucht.
Off. u. 482 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle,
ier, solid u. zuverlässig, findet ##enehme Stelle z. 2. April c.
Hackenbroich in Kalt.
ihtige Anstreicher
#r sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
zum Auslaufen u.
I 3Ungk für leichte Hausrbeit gesucht. Lindeuthal, lrenerstraße 181, Konditorei.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
sehr geeignet zu Laden, Bureau, kl. Werkstelle od. Wohn. spott bill. zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. das. b. Eigentüm. 3. Et.
UIs, Räume
Halb Unterhaus, best. aus:
Aulk. durcheinandergeh. Zimm od. I. Etage. best. aus 4 durch einandergeh. Zimm., mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Lr. Hil, Helenenstr. 13.
12 M. an streng an zu verm. Burgunder daselbst Vorderhaus
Etage.
wird leichte Beschäftigung für morgens od.nachmittags gesucht. Propsteigasse 43, III.
Arbeitsgesuche.
Für Graveure.
Tüchtiger Fachmann, im Walzendrehen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Für genaue und saubere Arbeit wird garantiert.
Balthasarstr. 65, Toreingang.
perfekte Röchin
empfiehlt sich im Kochen.
Anna Schmitz, Gereonsdriesch 2, 4. Etage.
Sülz, Bilder, und bülge
eingerahmt. I. Friedeberg, Berrenratherstraße 194.
solsterer u. Dekorateur, fr.
*<space> W e r k f ü h r e r,<space> m i t<space> I a.<space> Z e u g n.<space> u. Empfehl. sucht Kundschaft. Rolandstraße 82, Toreingang.
sebernehme noch einige Kunden im Waschen, Bleichen u. Büg.. a. n. Waschen. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
herrschaftliche
Etagen:
Moltkestraße 129, Hochparterre rechts,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1260 K. pro Jahr.
Moltkestraße 129,
1. Elage
bestehend aus 7 Zimmern, sonst wie Hochparterre,
Preis 1500 M. pro Jahr,
per sofort zu vermieren. Besch.: Bur. Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93.Sout.
bill. zu verm. Holzu
Bescheid Hochparterre.
Abgeschlossene Etage
in sein. Hause Engelberist.2 4 große Räume, Mans. us
billig zu vermieten.
? schöne
ders geeignet, in sehr gut. Lac preiswert zu vermieten. Off. 480 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohnung, 2 Z. u..,
Resserputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 19.
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, Gas und elektrisches Licht vorhanden, in allerbester Geschäftslage von Nippes, sehr geeignet f. Fabriklager, Musterlager, Ausstattungsgeschäft, sowie jedes größ. Spezialgeschäft zu vermieten.
Näh. Nippes, Neußerstr. 257.
□
Schöne 1. Etg.,-6 oder 10 Räume mit Erker, zu vermiet. Bescheid Dürenerstraße 179.
u. Brotfiliale. straße 30. Besa
Schönes großes möbliert
Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermiete Gladbacherstraße 18, Unterh.
Köln-Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohn
gen billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
1. Etage, 3 Zimmer 31 M
Mansarde, Keller an Beamte zu vermieten. Plankgasse
Me“ Schlafz., frdl. möbl.
1. Et., in anst. bess. Herrn zu 16 M. Friedrichstraße 22
Part.
Souterrain,
2 große trock.., vermieten. Besch.,
dicht a.
Wachsamer Hund
an gute Leute abzugeben.
1 bis 2 Familien t Gärtchen, nördliche Istadt, nahe Deutsch. ag. Reues Gymnasium, ur pass. für Rentner. hrer. Generalagent. zt usw. preisw. und t<space> d e n<space> g ü n s t i g s t e n<space> dingungen zu verk.
läheres durch
&amp; W. Scheidt,
Hansaring 94.
Mistbeeterde für Gärtner zu
Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Nähal aller Art spottbillig. Möbel besond. f. Brantleute Baur, 83 Thieboldsg. 88, acht.
Fahrrad, 1 Nähmaschine, 1 Herd umzugshalber sehr billig. Marzellenstraße 58.
zimmereinr spottb. Aprippast.61.
eichter Geschäftswagen bill. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hospeltstr. 24.
stets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Bayenturm Bonnerstraße Buschgafse
verläng. Badstraße Ecke Humboldtstraße —28 m tief, mit gen. Baugesuch Bauordnung, ev. mit BauBescheid Chlodwigplatz 6, agdeburg. Bau= u. Kreditbank.
Regale u. Chekev rätig
Gr. Griechenmarkt 111.
möbel aller Art b. f. Brautl. bill. 14 Baur, Thieboldsg. 88 achten. Zeißer Herd, neu, spottbillig 20 zu verk. Agrippastraße 61.
Herd1 2, Of., Pult a6. Bachemst. 19 Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18, L.
Kaufgesuche.
der 22 Meter breiten,
Verbindungsstraße ihrenfeld und Nippes, unter günstigen Bezu verkaufen durch
10.—4.
7 1 Ausk. a. d. Bur. Norbertstr. 36.
Möbel- Gelegenheitshauf
für Brautleute.
v. Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20. Daselbst
Pfänder=Annahme.
Jagdhung
zu kaufen gesucht. Offerten mit Alter, Rasse und Preis nach Krefelderstraße 1.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
E. Becher, Zülpicherpl. 15. K.
###in gebr. feuers. Geldschrank
zu kaufen ges. Off. u. P 85 a. d. Annahmest. Severinstr.
Verleren.* Gefunden.
sagoni=Salon 600 K. sowie einzelnen Möbel zu sehr gen Preisen. Hosengasse 14 St. Agatha 1.
Industrie=
offeriert
herloren Kettenarmband mit B gold. Münze, Kaiser Friedrich, Samstagab. im Schauspielh. od. a. d. Wege dorthin v. Gereonshof üb. Apernstr. u. Breitestr. Gegen gute Belohn. abzug. Josefstr. 34.
Nur gute Qualitäten. Vittoriastraße 29.
Kalk,
Hauptstr. 123
Kleider.
=Preisen abgegeben. vertstr. 44, Unterhaus.
##-Postkolli la. ges. Schweine stücken fl. v. frisch. Schlachtung.
Für Liebhaber!
Ausgestopfte Vögel u. Tiere
#XI FRL
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&amp; Samstag. 23. März 1907.
#8
GSSENDORFF
Ausstattungen
und Wohnungs-Einrichtungen.
Zum bevorstehenden Umzug und Hausputz
Gardinen
EnglischeTüll-Gardinen
abgepasst und am Stück
Halb-Stores
Brise-Bises Bonnes-femmes
Scheibengardinen Zug-Rouleaus
empfehle ich:
Teppiche und
Läufer
in Brüssel, Tapestry, Velour Axminster
Kokos-Teppiche und Matten Tisch- und Diwan-Decken Vorlagen, Felle Dekorationen, Möbelstoffe
Holz- und
Polster-Möbel
in jeder Stilart
Ausstellung vollst. Musterzimmer Salons, Speise-, Herren-, Wohnund Schlafzimmer Einzel-Möbel
24r
Vervollständigung der Wohnung#
Restpaare von Gardinen Einzelne Stores und Brise-Bises
Besondere Gelegenheitskäufe
—„„„ 1 Sndern H Zurilek
Reste in Teppichen und Läufern Portieren und Möbelstoffreste
Zurückgesetzte Garnituren Einzelne Möbel und Fauteuils
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers.— Schreiner- und Polier-Werkstätten im Hause.
Tocales.
Die Rede des Oberpräsidenten v. Schorlemer,
mit welcher er zu Düsseldorf die Teilnehmer eines Festessens auch zur größten Verwunderung persönlicher Verehrer überrascht hat, ist in der gegnerischen Presse zum Teil mit einer schlecht verdeckten Beklommenheit besprochen worden. Die Rede, welcher bei der großen Zahl amtlich abhängiger Teilnehmer an dem Festmahle„stürmischer Beifall“ von vornherein gewiß war, ist von zwei verletzenden Aeußerungen ausgegangen, welche, die eine in Elberfeld=Barmen, die andere in einer Wahlversammlung an der Mosel, nicht genannte Personen gemacht haben sollen. Die eine derselben enthielt zweifellos eine schwere Ungehörigkeit. Aber darüber konnte sich Frhr. v. Schorlemer doppelt erhaben fühlen angesichts der Beschimpfungen, welchen sich in zahllosen Aufrufen zentrumstreue Katholiken ausgesetzt sahen. Aus den vielen ::##...#., 1n baran#gegriffen der Aufruf aus
uns vorliegenden Aufrusen sei herausgegriffen der Aufruf aus Aachen:„Schöne Strategen und Politister,“ so heißt es dort
Nachen:„Sihone Silnirgenan*
in Sperrdruck,„dig., Spahn. und.Genossenz,„ die perehent
in Sperrorna. heir„„„„„„
schen Brüder einzeln hinschlachten lassen wollen.“ Der Aufruf ruft die Wähler allerdings mit dem größten Mißerfolge zur Niederkämpfung des Zentrums auf mit der Devise:„Gegen
schwarze und rote Internationale.“ Dieser in ungezählten Ab drücken verbreitete Aufruf ist nicht etwa anonym verbreitet worden. Neben einer Reihe unbekannter Personen stehen darunter Geh. Kommerzienrat Delins und Reglerungsrat Klemme. Glaubte Frhr. v. Schorlemer bei seiner Rede über die Rücksicht auf die Stelle, an der er sie hielt, sich hinwegsetzen zu können, so ware es richtiger gewesen, sich gegen eine das konfessionelle Einvernehmen gefährdende Kampfesweise zu wenden, zu der sich die von offenem Haß gegen die katholischen Zentrumsmänner triefenden Aufrufe der Gegner bekannt haben.
hergerichtet hatten. Plötzlich riß das Seil, und ein elfjähriges Mädchen fiel mit solcher Wucht mit dem Kopf gegen eine Mauer, daß es anscheinend eine Gehirnerschütterung erlitt.
* Festgenommen wurden: ein Schreiner wegen Taschendiebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, eine Näherin und eine Verkäuferin wegen Diebstahls, ein Handlanger und ein Sattler wegen schweren Diebstahls, ein Packer wegen Ueberzieher=Diebstahls, eine Kellnerin auf Grund Haftbefehls.
* Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festSelbstmordversuch. Gestern abend versuchte eine Ehefrau in der Lessingstraße sich auf dem Speicher ihrer Wohnung zu erhängen. Ihre Kinder haben die Tat vereitelt.
Frecher Diebstahl. Gestern abend gegen 8 Uhr überfielen drei Männer einen Kaufmann in seinem Verkaufslokal an der Ehrenstraße. Während der eine Mann den Kaufmann festhielt und würgte, stahlen die beiden anderen Männer Kleidungsstücke und dann entliefen alle drei und sind auch unerkannt entkommen, obschon ihre Verfolgung durch den Bestohlenen zusammen mit einem Schutzmann bald nach dem Vorfall erfolgte. Die Männer hatten sich auf Ehrenfeld zu entfernt.„
8 Eine Wanderung durch Palästina ist in dieser Woche im Panorama International, Breitestraße 96 1. Etage, ausgestellt. Bei dieser Reise berührt man Bethlehem, Nazareth, Jerusalem, die Grabkirche usw. Diese Aufnahmen wurden eigens für das Panorama angefertigt und sind so klar und deutlich, daß sich ein jeder Besucher an Ort und Stelle versetzt glaubt.
2) In Castans Panoptikum begegnen die Vorführungen des Vitaskop=Theaters andauernd dem Interesse der Besucherschar. Allgemein erstaunt man über die seltene Schärfe, Klarheit und Plastik, sowie die Perspektive und Farbenpracht der gebotenen Bilder, die in stetem Wechsel von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends an dem Auge des Beschauers vorüberziehen.
Tocales,
S Aonzerte in Köln. Im Hotel Disch trat am Donnerstagabend die Pianistin Clementine Sandhaae aus Hamm auf. Die Künstlerin, der ein guter Ruf vorausging, spielte einige Werke, B. die’astorale variee von Mozart, Vogel als Prophet von Schumann und Berceuse von Chopin ganz gut, blieb aber den Kompositionen von Bach, Beethoven und Liszt usw. manches schuldig. Wer mit einem so schwierigen Programm, wie es die Dame aufgestellt hatte, in Köln an vornehmer Stätte vor einem meist sachkundigen und verwöhnten Publikum auftreten will, der muß seiner Aufgabe sicher sein. Bewundernswert war die Kraft und Frische, welche der Pianistin am Schlusse des ein Dutzend Nummern umfassenden Programms noch zu Gebote stand. Der üppige, von A. Sauerwald gestellte Bechsteinflügel erzitterte unter ihren Händen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Dienstag den 26. d. M. gelangt die Legende von der heiligen Elisabery zur letzten Aufführung in dieser Spielzeit. Um den weitesten Kreisen des Publikums Gelegenheit zu geben, diese Vorstellung zu besuchen, findet sie zu kleinen Preisen statt.„
∆ Reuige Diebin. Ein früherer Geschäftsmann von hier, dem es schlecht erging, so daß er sein Geschäft aufgeben mußte, und heute als Agent ein wenig beneidenswertes Dasein fristet, wurde gestern nachmittag durch eine anonyme Geldsendung im Betrage von 80 M. überrascht. Gleich darauf lief ein Brief aus Düsseldorf ein, worin sich ein früheres Dienstmädchen beschuldigt, den Adressaten in der schmählichsten Weise bestohlen zu haben. Sie ist jedoch bereit, alles wieder gut zu machen und sendet obigen Betrag als erste Rate. Auch versprach das Mädchen, bei einem früheren Hausknecht des Geschäftsmannes dahin zu wirken, daß dieser, der heute selbst sein Geschäft hat und früher seinen Herrn schwer bestohlen haben soll, sein Unrecht wieder gut mache.
sn Vrandfälle. In je einem Hause auf dem Hansaring und an der Meister Gerhardstraße entstand ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der oteinstraße brach ein Fußboden= und Balkenbrand aus.— In einem Hause an der Luxemburgerstraße geriet ein Bett in Brand. Die Feuerwehr griff
+ Kölner Getreidebörse vom 22.März1907. Weizen, hiesiger,
M. 18,30-18,80, tremder 19,50-20,50i E,8%8, hiesiger 16.80-17.30 r 18.50-10 50: Hafer, mesiger 18,00-19,00, fremder 18,50-19.75,
Gerste, Futtergerste,.14,50-14,80, Mais, grober 14.00-14.350, mittel 14,50-15,00, Cinquantino 15,00 15.50, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 25.00, Roggenmehl, 9, mit Sack 24.50: Kleie mit Sack 11.20-11,95, Grand mit Sack 10.50-11.00, Bollmehl, mit, Sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war das Getreidegeschäft bei schwacher Nachfrage ruhig, so dass die Umsätze in beschränkten Grenzen blieben. Futtermittel waren unverändert. Mehl fest.
Kinderspiel. Gestern abend vergnügten sich Bayenstraße mehrere Kinder mit Schaukeln, nachdem sie sich mit einem an einer Laterne befestigten Seil eine Schaukel
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein, Köln. Der zweite Vortrag, den Hr. Generalkonsul, Geh. Hofrat v. Hesse=Wartegg am Donnerstagabend im Zyklus der Wintervorträge hielt, war wiederum sehr stark besucht. Diesmal sprach er über: Indien und seine Furstenhöfe. Es gibt wohl kaum einen größeren Kontrast auf der Erde, so führte der Redner einleitend aus, als der zwischen Amerika, über das er am Montagabend gesprochen hatte, und Indien, das telephonierende, telegraphierende, nach dem Golde jagende Amerika und dem Indien, das heute noch ganz so besteht, wie es in Tausend und eine Nacht geschildect ist. Was Scheherezade dort erzählt, sind keine Märchen, es ist in Indien Wirklichkeit, ja noch mehr, es hat in Indien in der letzten Zeit Feste gegeben, wie sie Scheherezade nie geschildert. Der Redner spricht von den Festen aus Anlaß der vor drei Jahren erfolgten Proklamierung König Eduards VII. von England zum Großmogul des indischen Reiches. Die Pracht der Gewänder und Zelte der bei dieser Gelegenheit in Dehli zusammengekommenen indischen Fürsten, der in zwei Wochen auf dem Trümmerfelde von sieben Dehli umgebenden Ringmauern, d. h. Ringmauern von sieben zerstörten Städten erbauten, zwei Wochen lang von 600000 Menschen bewohnten und in ferneren zwei Wochen wieder abgebrochenen Zeltstadt für Harem und Gefolge der Fürsten, die Eduard VII. huldigten, schildert der Redner in anschaulicher Weise und fügt bei: Es wird niemals wieder etwas ähnliches geben, denn allmählich kommt Indien unter die liebevolle Herrschaft Englands und nach und nach gehen die Schätze des indischen Reiches nach England— verloren. In Indien gibt es 830 Fürstentümer, teils große, wie Nisam und Hyderabad in der Größe Süddeutschlands oder wie Sachsen, Bayern und Württemberg, teils kleine im Umfang der Stadt Köln. Ob aber groß oder klein, alle haben ihren Hofstaat, Minister usw., viele auch ihre eigene Post und eigene Münzen. Der Reichtum der indischen Fürsten besteht weniger in barem Gold, als in Kostbarkeiten und Edelsteinen und
vererbt sich seit Jahrtausenden fort. Indien ist ein altes Kulturland, bewohnt von unserer eigenen arischen Rasse. Der Redner hatte auf seinen Reisen Gelegenheit, die Prachtbauten und Kunstschätze der bedeutendsten Städte aus eigener Anschauung kennen zu lernen, so den Palast von Dehli, den von Agra aus kostbarem Marmor, mit einem Saale, dessen Decke getragen ist von herrlichen Marmorsäulen mit zentimeterdicken eingelegten Goldplatten und besäet mit Edelsteinen. Hier stand ehedem der mit Edelsteinen geschmückte Pfauenthron, der größte Schatz der Welt, einzig nur aus Gold gearbeitet und die Füße mit Edelsteinen vollständig eingelegt. Jetzt steht er in Teherau, allerdings des größten Teiles der Edelsteine beraubt. Hr. v. Hesse=Wartegg war auf seinen Reisen mehrfach Gast der Maharadschas, so derjenigen von Alwar, Udaipur und Baroda, deren Paläste und Schätze er besichtigen konnte und hier eingehend schilderte. Eine Anzahl schöner Lichtbilder folgte dem Vortrag. Aber wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten, das bewies das vorletzte Bild: Jedes Jahr verhungert eine Million Menschen. Und die Schuld daran mißt Hr. v. Hesse=Wartegg den menschenfreundlichen Engländern bei. England habe das Opiummonopol und 670000 Morgen Landes mit Mohn bebaut. Jährlich geht für 120 Millionen Mark Opium nach China. Die Hungersnot könnte vermieden werden, wenn das mit Mohn bebaute Land zu Ackerbau benutzt würde. Lebhafter, sich wiederholender Beifall, den Hr. Wach in verbindliche Worte kleidete, lohnten den Redner.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland KölnAippes hält Sonntag den 24. März, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale Sechzigstraße 6 eine Männerversammlung ab mit der Tagesordnung: 1. Bericht des Geschäftsführers, 2. Rede des Hrn. prases Schüller(Köln) über die heutige Lage des Katholizismus und unsere Aufgaben im Volksverein. Es wird erwartet, daß die Männerwelt dieser Versammlung recht zahlreich beiwohnt.
Dermischte Nachrichten.
— Kalk, 22.März1907. Im Hospital fand ein Walzer Aufnahme der in einem hiesigen Walzwerkbetrieb beim Walzen von einem Eisenstab am Fuße getroffen wurde und einen Knöchelbruch erlitt.— In Haft kam ein Bewohner der Friedrich=Wilhelmstraße, der gestern abend in einer Wirtschaft mit einem Gast in Streit geriet, darauf in seine Wohnung eilte, einen Revolver holte und auf der Straße eine Anzahl Schüsse abgab.
00 Mülheim(Rhein), 23.März190.. Gestern nachmittag stürzte am Werst ein etwa zehnjähriger Knabe in die hochgehenden Fluten des Rheins. Der Knabe wäre ertrunken, wenn sich nicht ein zufällig des Weges kommender Herr seines Ueberrocks entledigt hätte und kopfüber in den Sirom gesprungen und so dem Knaben mit eigener Lebensgefahr Rettung gebracht hätte. Eine große Menschenmenge war Zeuge dieser edlen Tat, und vergebens suchte man dem braven Mann, der eiligst davon eilte, zu danken.
# Düsseldorf, 22.März190:. Heute morgen gegen 6 Uhr ließ sich auf der Strecke Düsseldorf—Gerresheim der Amtsrichter Dr. Heimuth aus Bialla in Ostpreußen von einem Zuge übere fahren. Er wurde sofort gerotet. Der Selbstmord hängt zusammen mit einem Prozeß wegen Erpressung, der gegen einen in Düsseldorf ansässigen Arzt heute vor der Strafkammer stattfand und in dem Dr. Heimuth als Zeuge vernommen werden sollte.
sozialen
X Der Verband deutscher Krankenpfleger und=Pflegerinnen ist, so schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, in recht erfreulicher Entwickelung begriffen. Die Mitgliederzahl dürfte zurzeit uver 1000 betragen. Man sieht eben auch in diesen Berufskreisen immer mehr die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation ein. Wie sehr viel hier noch in bezug auf geregelte Lohn= und Arbeitsverhältnisse, auf Behandlung, Versorgung bei Krankheiten, Invalidität oder im Alter noch zu wünschen übrig bleibt, hat der Verbandsvorsitzende Streiter noch auf dem letzten Verbandstage, der am 15. Januar in Berlin stattfand, dargelegt. Auch im Kölner Bezirk klagen die Krankenpfleger vielfach über ungenügende Verhältnisse, namentlich bei einigen Krankenanstalten. Es liegt unseres Erachtens sowohl im Interesse dieser Anstalten wie auch der Pfleger selbst, diese Verhältnisse zu bessern und befriedigend zu gestalten. Mit welchen Mitteln und auf welchem Wege dies sich am ehesten erreichen läßt, darüber wird Hr. Streiter aus Berlin in einer Versammlung reden, die am Montag den 2* Marz, abends'2 Uhr, im Lokale des Hru. Mausbach in Köln, Schaafenstraße—6, stattfindet. Den Krankenpflegern und=Pflegerinnen ist der. Besuch derselben dringend anzuraten
Den Vorsitz f Die Handelsks Frage der Erl Rhein unter al Regierung veral Durchführbarkei bekannt gegebe schrift, welche breitet werden hat diesem Wu grösseren Anzah und im Auftra gearbeitete Den biefung des Rl. übersandt. Des im Jahre 1904 merkungen des Auf Grund dies Vertiefung des worden. Die E Jahres zu einen Der Oberbürg bezüglich des S listen, wenn Januar zu verse genossenschaftel könnten. Das gesetzlichen Bes zu entsprechen. Jahres beendet gonnen werden Die Stadt Kö der Sonntag Aeusserung übe und Festtagen ist nur den Eis und Festtagen mittags zulässi Vorkost-, Back bei welchen es Von dem Ortss troffen werdon. im Verkehrsau Wunsch lautge Vor der Aussct eins gehört wei dasselbe wünse sich die Kamm Der Internat stellig geworde 1902 betreffend Gast- unds Wie Hr. Dr. am 1. April 19 Schankwirtsch: von über 20 00 seit von 24 Sti zwar letztere werden. Diese nissen in Gas Schankwirtsch: rung abzielen wegs Einschräl es nur darum ier Ruhepauser etrieb ganz mehrung des telle der 248 chsstündigen lunterbrocher aterbrochene oll nicht, wie und 10 Uhr at Bei diesen Vo pausen innerh Zundesrates ni fürwortung de Eigenart der Die Kammer Durch das r besitzer ul kraft Gewerbe Bestimmungen sicht die Firm nindestens eir Unterscheidun Firmenrechts Zusatz für sic nzinen und al hat eintragen ständig ge nis nicht im Hotel Mor Monopol sonennainen1 Zusätze, geset übrigen Kauff Hauptbestand geführt, dass Lokals wir ist. Der Inte kanzler den Handelsgesetz werde:
„Solche Zus kehrs das be bilden, insbes und Schankw gleichartigen meinde in d. unterscheiden Die Handel worden. Der gehend berat bietet der§ bewerbes geg bestehenden durchaus hini kennen, dass tigtes Verlan licher Hinsich auch im Firn digen Schutz Die Eisenb schleunigten .-Gladb um.19 Uhr treffen. Der ist um.52 dieser Einric Wunsch auf aufrecht erha bahnverwalti Die Diens Poststüc Hauptsteuera und von—6

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 31" Samstag, 23. März 1907.
Seite 3.
KulturRedner Kunstinen zu tarmor, armoräet mit Pfauenarbeitet steht er eraubt. ast der Baroda, er einm Vorbewies enschen. enschennonopol zeht für t könnte lckerbau r. Mach
KölnLiktoriaTagesBezirksizismus daß die
ifnahme i einem lbruch mstraße, n Streit solte und
g stürzte Fluten ein zugt hätte ben mit Renschennan dem
Uhr ließ itsrichter ige übere sängt zueinen in stattfand sollte.
oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
I Köin.-Trz197.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels.
Die Handelskammer hatte in ihrer letzten Erklärung bezüglich der Frage der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein unter andern den Wunsch ausgesprochen, dass die von der Regierung veranstalteten Ermittelungen über die Möglichkeit und Durchführbarkeit einer weiteren Vertiefung des Rheines bekannt gegeben, und die diese wichtige Frage behandelnde Denkschrift, welche bereits fertiggestellt ist, der Oeffentlichkeit unterbreitet werden möchte. Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat diesem Wunsch entsprochen und der Handelskammer in einer grösseren Anzahl von Exemplaren die im Jahre 1898 abgeschlossene und im Auftrage des Ministeriums vom Baurat R. Jasmund ausgearbeitete Denkschrift über die Ausführbarkeit einer weiteren Verbiefung des Rheines von Koblenz bis zur niederländischen Grenz übersandt. Desgleichen sind der Handelskammer einige Abdrücke der im Jahre 1904 zu dieser Denkschrift aufgestellten technischen Be merkungen des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten zugegangen. Auf Grund dieser Bemerkungen ist seitdem auch die Möglichkeit der Vertiefung des Rheines von St. Goar bis Bingen technisch untersucht worden. Die Ermittelungen werden voraussichtlich im Laufe dieses Jahres zu einem vorläufigen Abschluss gelangen.
Der Oberbürgermeister war von der Kammer gebeten worden, die bezüglich des§ 23 des Einkommensteuergesetzes verlangten Lohnlisten, wenn möglich nicht im Oktober oder November, sondern im Januar zu versenden, weil die Arbeitgeber dann die an die Berufsgenossenschaften zu liefernden Nachweise als Unterlage benutzen könnten. Das Oberbürgermeistcramt hat darauf erwidert, dass die gesetzlichen Bestimmungen es ihm leider nicht gestatten, dem Wunsche zu entsprechen. Die Voreinschätzungen müssen am 20. Dezember des Jahres beendet sein und daher im Oktober mit denselben schon begonnen werden.
Die Stadt Köln hat der Kammer ein Ortsstatut betr. Erweiterung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zur gutachtlichen Aeusserung übersandt. Dana h sollen im Grosshandel an Sonnund Festtagen Angestellte nicht beschäftigt werden dürfen. Ausnahme ist nur den Eisfabriken gestattet. Im Kleinhandel soll an Sonnund Festtagen nur eine Beschäftigung in der Zeit von 11 bis 1 Uhr mittags zulässig sein, mit Ausnahme der Eis-, Milch-, Fleisch-, Wurst-, Vorkost-, Back- und Konditorwaren-, Blumen- und Zigarrenhandlungen, bei welchen es bei den bisherigen Zeiten des Verkaufs verbleiben soll. Von dem Ortsstatut sollen die sogen. Verkehrsgewerbe nicht betroffen werden. Wie der Vorsitzende darlegte, ist diese Angelegenheit Verkehrsausschusse eingehend beraten worden. Jedoch sei der Wunsch laut geworden, dieselbe nochmals zur Verhandlung zu bringen. Vor der Ausschusssitzung sollen die Vorsitzenden des Detaillistenvereins gehört werden, und falls die Vertreter der Handlungsangestellten dasselbe wünschen, sollen auch diese gehört werden. Damit erklärte sich die Kammer einverstanden.
Der Internationale Hotelbesitzerverein ist bei der Kammer vorstellig geworden, dass die Verordnung des Bundesrates vom 23. Januar 1902 betreffend Ruhezeit der Gehülfen und Lehrlinge im Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe abgeändert werde. Wie Hr. Dr. Klemme darlegt, muss nach dieser Verordnung, die am 1. April 1902 in Kraft getreten ist, den Angestellten des Gast- und Schankwirtschaftsgewerbes täglich eine Mindestruhezeit, in Gemeinden von über 20 000 Seelen alle zwei Wochen eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden, in den übrigen Wochen 6 Stunden Ruhe, und zwar letztere zwischen 8 Uhr morgens und 10 Uhr abends gewährt werden. Diese Bestimmungen tragen den verschiedenartigen Verhältnissen in Gasthöfen und Hotels einerseits und Restaurationen und Schankwirtschaften anderseits zu wenig Rechnung. Die auf Abänderung abzielenden Vorschläge des Hotelbesitzervereins wollen keineswegs Einschränkung der Ruhezeit herbeiführen; dem Hotelgewerbe sei es nur darum zu tun, dass eine angemessenere Verteilung der Ruhepausen cintrete, weil die gegenwärtigen Vorschriften im Hotelbetrieb gauz undurchführber seien, oder eine ganz erhebliche Vernehrung des Personals bedingten. Der Verein schlägt vor, dass an stelle der 24 stündigen Ruhezeit alle zwei Wochen und an Stelle der chsstündigen in den übrigen Wochen in jeder Woche einmal eine munterbrochene Ruhezeit von 18 Stunden und ausserdem cine unaterbrochene zweistündige tägliche Ruhezeit gewährt wird. Letztere oll nicht, wie im Entwurf vorgesehen ist, zwischen 8 Uhr morgens und 10 Uhr abends, sondern zwiechen 7 und 10 Uhr abends eintreten. Bei diesen Vorschlägen würden die Angestellten 156 Stunden Ruhepausen innerhalb 14 Tagen erhalten, während die Verordnung des Bundesrates nur 134 Stunden vorsicht. Der Ausschuss empfahl die Befürwortung des Antrages, wobei massgebend war, dass die soziale Eigenart der Bestimmungen bei der Neuregelung voll gewahrt bleibt. Die Kammer erklärte ihr Einverständnis damit.
Durch das neue Handelsgesetzbuch vom Jahre 1897 sind die Hotelbesitzer und Restaurateure in die Reihe der Kaufleute kraft Gewerbes(§ 1) aufgenommen worden, unterliegen also auch den Bestimmungen des Firmenrecnts. Nach dem Firmenrecht bestcht die Firma des Einzelkaufmanns aus dem Familiennamen und nindestens einem ausgeschriebenen Vornamen, Zusätze zur näheren Unterscheidung von anderen Firmen sind gestattet. Den Schutz des Firmenrechts geniesst aber nur die ganze Firma, nicht ein solcher Zusatz für sich allein. Wenn also ein Hotelbesitzer seinen Personennzinen und als Zusatz den Namen seines Hotels in das Handelsregister hat eintragen lassen, so wird der Hotelname nichtselbsonennainen unterscheiden sich beide Firmen, trotz der Gleichheit der Zusätze, gesetzlich hinreichend voneinander. Während aber bei den übrigen Kaufleuten der Personenname auch wirtschaftlich
der
ist. Der Internationale Hotelbesitzer-Verein hat daher dem Reichskanzler den Antrag unterbreitet, dahin zu wirken, dass im§ 30 des Handelsgesetzbuches als Absatz 3 folgende Bestimmung eingeschaltet werde:„„„„—
„Solche Zusätze zu einer Firma, die nach der Auffassung des Verkehrs das bezeichnende und unterscheidende Merkmal der Firma bilden, insbesondere die Bezeichnungen für Hotels, Restaurants, Gastund Schankwirtschaften, Apotheken, müssen sich von Zusätzen eines gleichartigen oder ähnlichen an demselben Orte oder in derselben Ges meinde in das Handelsregister eingetragenen Unternehmens deutlich unterscheiden.“
Die Handelskammer ist um Unterstützung dieses Antrages gebeten worden. Der Handelsausschuss hat die Angelegenheit wiederholt eingehend beraten und empfahl, den Antrag zu befürworten. Zwar bietet der§ 8 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes gegen den unschönen Gebrauch eines an einem Orte bereits bestehenden Hotelnamens durch einen anderen einen im wesentlichen durchaus hinreichenden Schutz; doch konnte der Ausschuss nicht verkennen, dass es aus Gründen des geschäftlichen Verkehrs ein berechtigtes Verlangen ist, dass derjenige Teil der Firma, der in wirtschaftlicher Hinsicht das wesentliche und unterscheidende Merkmal bildet, auch im Firmenrecht einen seiner Bedeutung angemessenen selbständigen Schutz geniesst. Die Kammer beschloss demgemäss.
Die Eisenbannverwaltung hat dem Wunsch auf Einlegung eines beSchleunigten Zugpaares auf der Strecke Köln—Grovonbroich.-Gladbach entsprochen. Vom 1. Mai ab wird dieser Zug Köln um.19 Uhr abends verlassen und in.-Gladbach um.35 Uhr eintreffen. Der Morgenzug verlässt.-Gladbach um 6½ Uhr früh und Ist um.52 Uhr in Köln. Die Kammer erklärte, mit Interesse von dieser Einrichtung Kenntnis genommen zu haben; sie müsse aber den Wunsch auf zweigeleisigen Ausbau der genannten Strecke aufrecht erhalten. Für die Einlegung des Schnellzuges soll der Eisenbahnverwaltung besonderer Dank ausgesprochen werden.
Die Dienststunden bei der Zollabfertigungsstelle für Poststücke in der Schildergasse sollen nach einer Mitteilung des Hauptsteueramtes für ausländische Gegenstände von—1 Uhr mittags und von—6 Uhr nachmittags festgesetzt werden(bi
festgesetzt werden(bisher von—12
und von—6 Uhr). Die Kammer fand gegen diese Anordnung nichts zu erinnern.
Der Oberpräsident hat mitgeteilt, dass in vier Wochen die Rheinschiffahrts-Kommission zusammentritt und bis dahin die Beteiligten ihre Wünsche zum Ausdruck bringen möchten.
Bei der Handelskammer sind verschiedene Klagen über die Einführung des Schalterschlusses für gewöhnliche Pestpakete um 7 Uhr eingelaufen, mit der Bitte, die Kammer möge dahin wirken, dass die Schalter wieder bis 8 Uhr geöffnet bleiben. Diesem Wunsche kann die Handelskammer nicht Rechnung tragen. Sie hat ja selbst seiner Zeit der Früherlegung des Schlusses der Schalter zugestimmt, und zwar namentlich aus dem Grunde, weil trüher in der Zeit von 7 bis 8 Uhr abends bei den Postannahmestellen in Köln, nach der Mitteilung der Oberpostdirektion, ein derartiger Verkehrsandrang herrschte, dass bei der Kürze der bis zur Abfertigung der Abendzüge verfügbaren Zeit ordnungsmässige Bewältigung's Verkehrs nicht mehr möglich war, vielmehr ein grosser Teil der Pakete erst mit den Nachtzügen, oder erst am anderen Morgen weiterbefördert werden konnte. Bei einigen Stadtpostanstalten entfiel fast die Hälfte aller aufgegebenen Pakete auf die Stunde von 7 bis 8 Uhr abends. Die Handelskammer konnte sich daher der Einsicht nicht verschlicssen, dass Früherlegung des Schlusses der Schalter im Interesse eines geordneten Verkehrs auf die Dauer nicht zu umgehen war.
9 Im Dom wird morgen, am Palmsonntag, um 9 Uhr die feierliche Palmweihe mit Prozession stattfinden. Danach wird der Hr. Kardinal das Pontifikalamt zelebrieren, wobei die Passion gesungen wird. Nachmittags um 1½ Uhr zieht durch das Südportal die Römerfahrt aus.
Locales.
&am Oersonalien. Referendar Carthaus wurde zum Gerichts assessor ernannt.
∆ die Hohestraße dürfte bald wieder um einen großen Neubau, der sich an der Ecke der Minoritenstraße erheben soll, reicher werden. Von der Firma I. V. Damm wurden die Häuser Hohestraße 121, 123 und 125 angekauft, ebenso drei Häuser an der Flucht der Minoritenstraße, wie es heißt, gegen einen Kaufpreis von über 1 Million. Mit dem Abbruch der Häuser soll im Juli begonnen werden. Mit der Fertigstellung des Neubaues wird binnen Jahresfrist zu rechnen sein. Am Eingang zur Hohestraße vom Wallrafplatz aus ist inzwischen der moderne Prachtbau der Firma Gebrüder Stollwerck, die Stollwerckhalle, fertiggestellt und zeigt sich in der eindrucksvollen Eigenart seiner charakteristischen Archttektur.
* Im Zoologischen Garten beginnen mit Eintritt besserer Witterung zahlreiche Tiertransporte einzutrefsen. Die Herde der großen amerikanischen Vapitihirsche ist durch ein junges Weibchen verstärkt. Ein anderer Park hat ein paar weiße Damhirsche aufgenommen, die neben deu weißen Edelhirschen die durch ihre Färbung auffälligsten Erscheinungen in der reichen Hirschsammlung sind. Die Bärensammlung ist verjüngt, indem an Stelle des tibetanischen Kragenbären, der 29 Jahre im Garten gelebt hat, ein junges Paar derselben Art getreten ist, das neben den im vorigen Jahre erworbenen Malaienbären untergebracht ist und mit ihnen an Munterkeit wetteifert.
Diebstahl. Einer in der Alten Wallgasse wohnenden Witwe wurden ihre Ersparnisse im Betrage von 1800., welche sie in einem Gefäß im Schrank aufbewahrte, gestohlen.
K Köln, 23.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30— 18.80, ausländischer 19,50-20,50, Roggen. inländischer 16.80-17.30, ausländ. 18.50—19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inland. 18.00-19.00, ausländischer 18.50-19,75.— Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums hielt vorgestern unter der Leitung des Hrn. Dr. Karl Joest seine Generalversammlung ab. Nach dem von Hrn. Direktor Foy erstatteten Jahresbericht zählt der Verein demnächst 298 zahlende Mitglieder. Viel ist zur Vermehrung der Sammlungen beigetragen worden. Als Geschenk sind dem Verein überwiesen worden eine 224 Stück zählende Sammlung aus Gran Chaco in Südamerika, sowie eine 68 Stück umfassende Sammlung von den Andamaneninseln im Westen Hinterindiens. Der Verein wird im neuen Vereinsjahre seine Wirksamkeit auch nach publizistischer Seite hin betätigen und außer dem Jahresbericht eine Zeitschrift Ethnologia herausgeben. Nach dem Kassenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 4315., denen eine Ausgabe von 3872 M. gegenüberstand. Der.verbleibende Ueberschuß betrug 443 M. Das Vereinsvermögen beträgt 8442 M. Den Voranschlag für 1907 setzte man in Einnahme und Ausgabe auf 5400 M. fest. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
6 Ehrenfeld, 22.März1907. In der gestrigen gut besuchten Versammlung des Windthorstbundes nahm zunächst Hr. Kaplan Kenntemich Veranlassung, auf den 14. März, den Todestag Windthorsts, hinzuweisen, in treffenden Worten des großen Toten und seiner Erfolge zu gedenken und die Mitglieder zu reger Arbeit im Sinne des edlen, unvergeßlichen Führers aufzufordern. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köln) behandelte hierauf in längerem Vortrage die geschichtliche Entwickelung und den Werdegang der Vorläuferin der Zentrumspartei. Ausgehend von der Frankfurter Nationalversammlung schilderte Redner die damaligen politischen Verhältnisse, die zu einer Assoziation der katholischen Parlamentsmitglieder führten, die Wirkung der späteren Raumerschen Erlasse auf die politische Konstellation, die zur Gründung der katholischen Fraktion führten, die Regentschaft des Prinzen Wilhelm, den Sieg der liberalen Partei und die dadurch bedingte Namensänderung der katholischen Fraktion, die Zeit des Militärkonfliktes, und schließlich die Vorgänge, die im Jahre 1870 zur Gründung der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses führten. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen, die derselbe in zwei weiteren Vorträgen fortsetzen und zu Ende führen wird, um dadurch die Bundesmitglieder mit der Geschichte der Zentrumspartei recht vertraut zu machen. Die an den Vortrag sich anschließende rege Diskussion führte zu verschiedenen interessanten Vergleichen zwischen der politischen Lage einst und jetzt, und bot hinreichende Gelegenheit, auch die gegenwärtigen politischen Verhältnisse zu erörtern.
( Ueber den Stil in der bildenden Kunst sprach am Montag Hr. Universitätsprofessor Dr. H. Wölfflin aus Berlin und schloß damit den dieswinterlichen Zyklus im Verein für wissenschaftliche Vortrage zu Köln. Weil unsere Kunst sich großenteils an Typen angelehnt hat, die dagewesen sind, hat der Stil eine Bedeutung erlangt, die er früher nie gehabt hat, so daß man heutzutage unter einem Kunstkenner denjenigen zu verstehen pflegt, der die verschiedenen Stile auf den ersten Blick unterscheiden kann. Das Ideal der kunsthistorischen Bildung hat derjenige erreicht, der in einer fremden Galerie von weitem die Stile der einzelnen Maler erkennt. Demgegenüber betont der Redner, daß das wesentlich Charakteristische sich bei den Malern entweder in der Linienführung, wie bei Botticelli, oder in Ton und Bewegung von Hell und Dunkel oder in der Farbe zeigt. Indes, wenn auch die einzelnen Individuen, wie Jakob Ruisdael und Hobbema sich in ihrer Art der Auffassung unterscheiden, so schließen sich doch auch solche Künstler gegenüber anderen Zeiten zu großen Familien, Gruppen zusammen, deren einheitlicher Duktus
für sie charakteristisch ist. So erscheinen die genannten beideHolländer zusammengehörend etwa gegenüber Rubens, in dessen Landschaften das massig Wirkende an Stelle der Silhouette steht. Für den wahren Künstler existiert der Stil gar nicht oder soll es wenigstens nicht. Viel meyr kommt es auf die Qualität an, auf das Erfassen der ganzen Aufgabe etwa des Malers, der ein Porträt zu schaffen hat, wobei das Charakteristische des Kopfes, das Seelenleben zum Ausdruck kommen, und im übrigen jeder Teil so ausgeführt werden muß, wie er seiner Wichtigkeit nach im Gesamtbild wirkt; das Bild muß einheitlich aufgefaßt sein. Diesen Forderungen entsprechen die späten Porträts von Tizian, von Rembrandt und Dürer. Infolge des steten Betrachtens der Bilder unserer Wochenschriften ist unser künstlerisches Sehen verlottert und ungeregelt geworden. Eine fernere Forderung an das Kunftwerk ist, daß es den Eindruck der Notwendigkeit erweckt, d. h. daß die Einzelelemente so angeordnet sind, daß sie nicht anders denkbar sind und einen Zusammenklang ergeben. Wie zwischen der Figur und dem Rahmen des Bildes, so muß auch zwischen Bild und Wandfläche und zwischen Wandfläche und dem Gesamtraum Harmonie herrschen; dann erst kommt eine Gesamtwirkung zustande, die nur noch mit der musikalischen verglichen werden kann. Zum Schlusse faßte der Vortragende seine Ausführungen in den Sätzen zusammen: Es ist leichter, zu sehen, was die einzelnen Kunstwerke voneinander trennt, die Verschiedenheiten von Individuum zu Individuum, von Stil zu Stil zu sehen, als zu erkennen, was die Meisterwerke aller Zeiten bindet. Hierin liegt aber erst die eigentliche Kennerschaft. Mit allem Nachdruck ist darauf hinzuweisen, daß unsere kunfthistorische Bildung in Gefahr ist, einseitig zu werden, daß eine Ueberschätzung des Wertes der Stilerkenntnis gegenüber dem Werte der Kunsterkenntnis stattfinde. Erst wenn die letztere hinzugenommen wird, kann man von vollkommenem Verständnis wieder sprechen und dann wird das Wort Kenner den Sinn wieder bekommen, den es ehemals hatte, nicht mehr angewandt für die Unterscheider von Handschriften und Stilen, sondern für die Unterscheider von Qualitäten.
00 Ueber seinen Aufenthalt unter Kannibalen und Künstlern in Inner=Afrika sprach am Dienstag auf Veranlassung des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums im vollbesetzten Gürzenichsaale Hr. Les Frobenius(Berkin). Die ethnologische Forschung habe hervorragende praktische Bedeutung; sie lehre uns den Eingeborenen kennen und beantworte die Frage, ob und wie er zur Arbeit, d. h. zur Kultur zu erziehen sei. Nach des Redners Ansicht sollte man die Individualität der Volksstämme berücksichtigen und jeden zu der Arbeit heranziehen, zu der er durch seine eigene Lebensweise und Kultur sich befähigt zeige. Die erste deutsche Inner=Afrikanische Forschungsexpedition des Vortragenden nahm nach zehnjähriger Pause die von Pogge, Wißmann und anderen Deutschen begonnene Forschung wieder auf. Nach kurzer Lehrzeit am unteren Kongo und Kuilu drangen die Reisenden den Kassai aufwärts, dessen Völker den Hauptgegenstand ihrer Untersuchungen bildeten, und gingen dann über das Plateau östlich zum Sankurru, auf dem und an dem entlang sie die Rückreise antraten. Die zahlreichen, schönen, farbigen Lichtbilder führten die Landschaftsformen des Gebietes, Flußläufe mit ihren Wasserfällen, Urwald, Sumpf= und Plateaulandschaft, weiter den Stationsbau, die verschiedenen Siedelungsarten, Volkstypen, Marktszenen usw., der Bateke, Basonge Mino, Balundu und Bassongo, vor allen aber der Bakuba vor Augen, für deren Kunstfertigkeit eine größere Anzahl von Sammetgeweben und Holzschnitzereien Zeugnis ablegten. Dieselben Bakuba, von deren sinnigen Märchen der Redner ebenfalls eines vortrug, sind Menschenfreffer und betreiben den Kannibalismus mit einem gewissen Raffinement. Ihre Ornamentik zeigt auffallende Verwandtschaft mit der bekannten Bronze= und Elfenbeinkunst von Benin, aber seltsamerweise auch z. B. mit der langobardischen. Eine erfreuliche Zugabe bildeten zwei phonographische Vorführungen von Eingeborenengesängen.— Es sei übrigens darauf hingewiesen, daß gerade die Bakuba=Industrie, die der Vortragende, was ihren Kunstwert anbetrifft, direkt denen der Kulturvölker anreihte, im Rautenstrauch=Joest=Museum in selten schöner Weise vertreten ist.
Dororten und Umgebung.
9 Kalk, 22.März1907. Heute nachmittag stürzte in der Kalkerstraße ein Anstreicher von einer Leiter und blieb sofort tot.
Dermischte Nachrichten.
9 Düsseldorf, 22.März1907. Die Schneiderzwang sinnun gschloß mit den Gehülfenorganisationen den von letzteren vorgelegten neuen Lohntarif ab.
O Krefeld, 22.März1907. Auf der benachbarten Station Hülserberg wurde heute mittag ein Weichensteller beim Rangieren überfahren. Der schwerverletzte Mann starb bereits nach einer Stunde im Krankenhaus.
60 Was ist Augenwohl? Augenwohl ist ein Mittel, das neuerdings zur„ Stärkung, Erhaltung und Wiederbelebung der Sehtraft" von einer Firma Augenwohl G. m. b. H. in Berlin angepriesen wird. Nach amtlichen Untersuchungen besteht das Mittel aus einer wässerigen Lösung aus Kochsalz, Vorsäure, Glyzerin und geringen Mengen Zucker, die mit Teerfarbstoff gelb gefärbt und mit Rosenöl parfümiert sind. Außerdem sind in dem Mittel geringe Mengen Alkohol vorhanden. Die dem Mittel beigelegten Wirkungen kann es nicht besitzen. In einer Apotheke zubereitet, würde das Fläschchen mit 50 Kubikzentimeter Inhalt nach der Arzneitaxe etwa —1,25 M. kosten, während der Preis bei der Firma 3 M. beträgt. Der Berliner Polizeipräsident läßt deshalb vor dem Bezuge des Mittels auf das eindringlichste warnen. Die Gesellschafter der Firma Augenwol G. m. b. H. sind ein Optiker und seine Frau. ha
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23. März1907.
Ueber dem Westen Europas liegt noch immer hoher Luftdruck, doch ist das Barometer über Frankreich etwas getallen; über den britischen Inseln dagegen ist es gestiegen und über der irischen See liegt ein Maximum von über 774 Millimeter. Bei Island scheint eine neue Depression aufzutreten. Die gestern erwähnte Depression ist weiter ostwärts gewandert und liegt heute über Lappland mit einer Teildepression von 744 Millimeter südlich vom Rigaer Meerbusen.
Ueber Mitteleuropa nimmt daber der Luftdruck von Westen nach Osten rasch ab und es herrschen auf der Nord- und Ostsee, sowie in Deutschland vielfach auffrischende, stellenweise stürmische nordwestliche und nördliche Winde. Dabei ist das Wetter veränderlich, im Osten trüb, im Westen vorwiegend heiter.
Mutmassliche Witterung für den 24. März: Ziemlich rauh und
windig aus Nord und Nordwest; zeitweise Niederschläge in Schauern.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 6. 2 2<space> m<space>+<space> 0. 0 6<space> m.<space>
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittet. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
„ 1 Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse. Hlorr-Dkrör in Köln)#irsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse,
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Mellsse, Ccop.je 5, Wundktee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Seite 4.
Damen-Konfektion
Jacketts
Boleros
Liftboys
Frauen-Paletots Frauen-Kragen Regenmäntel Staubmäntel Jackenkleider Blusen Kostümröcke Morgenröcke Unterröcke
Mädchen-Konfektion
*
C
Neu aufgenommen:
erkleiden
□
ENT
Sämtliche Artikel sind in allen Grössen und Preislagen stets vorrätig.
G. m. b. H.
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
KOGNAK,
hochf., franz gleich; Gutacht des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 K. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.*
Hochteine
MatjesHeringe, Stück 30 Pfennig.
Gustav
Busc.
usch
Ilohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Neapolitaner
Dauermaronen
Pfund 30 Pf., b. 5 Pfund 28 Pf. Geschälte, getrocknete
Kastanien
Pfund 30 Pf., b. 5 Pfund 28 Pf.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
zu zu 10 M. z. verm. Weidenbach 3.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem
Begräbnisse unseres lieben guten Vaters sagen wir allen
De
Verwandten und Leidtragenden, besonders dem katholischen Arbeiter=Verein Köln=Süd von St. Severin und der Lotterie Gesellschaft Gemütliche Ecke, sowie für die schönen Kranzspenden unseren herzlichen Dank.
Geschwister Klett.
Köln, 23. März 1907.
St. Arlula-Pruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Elise Sulkowski
geb. Grothe, findet Sonntag den 24. März, morgens ½12 Uhr statt.
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Classmacher,
Hansaring 92.
Gegen Einsendung von 30§ senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
* Gedr. Both, Ahrweiler.
#ol. Kailer
(Heinrichstrasse).
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Montag den 15. April morgens von 9 Uhr ab statt.
Anmeldungen, namentlich für Sexta, werden noch entgegengenommen.
Dr. Kramm, Direktor.
Reise=Muster
Damen=, Tag=, nachthemden
Hosen u. Jacken, reichlich bestickt, enorm billig.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Paderborner Brot
täglich frisch auf Wunsch stellt. A. Thiele,
Brüsselerplatz 1.
zugeHerde, Kücheneinrichtungen
äusserst billig.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Für Brautleute!
Diners von 12—3 Uhr nachm., jeder Gang nach Wahl, in u. ausser Abonn.
Reine Weine nur erster Firmen.
Reichhaltige Abendkarte
und Soupers. Ausschank von Dortmunder. Münchener, Pilsener und Lichtenhainer.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kômner Lecal-Anzeiger Nr. 81&a Samstag, 23. März 1907.
Zwettes Blatt.
am Montag den 25. cr., abends 7½ Uhr. im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Redner ist
Herr Geheimer Hotrat Prof. Lamprecht aus Leip
Thema:
„Aelteste ostasiatische Kunst, insbesondere China“
mit zahlreichen Lichtbildern.
Eintritt frei. Damen willkommen.
Im Anschluss an den Vortrag findet in der Lese zu Ehren des Redners ein gemeinsames Abendessen statt. Anmeldungen hierzu spätestens bis zum Abend vorher an den Oekonom der Lesegesellschaft. 5
Panorama International
Köln, Breitestraße 96,., Haltestelle Berlich.
Palästina. Südsee=Inselu.
Leo-Bau
Köln-Ehrenfeld
Philippstrasse 37—39
bringt sich nach vollständiger Renovierung des Restaurants dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung.
Helle und dunkle Biere sowie
vorzüglich gepflegte Weine. Anerkannt gute Küche.
jal.: Reichhalt. Abendplatten.
Für Hochzeiten u. Festlichkeiten jeder Art:
Grosse und kleine Säle.
Aufmerksame prompte Bedienung. Tel. 1686. Der Oekonom des Leo-Bau:
Matth. Lemaire.
Eröffnung am I. Ostertage
Venloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 15.
Heute frisch im Anstich:
Spezial-Ausschank
des
allein echten, weltberühmten gesetzlich geschützten
SalvatorBieres
aus der Paulaner-Brauerei, München. Neu!
Original-Ausschank Neu!
Pilsener Urquell mit der Haube.
Drittes
Auf drei Landtag in politik benn leinem Erho an der Riv ttwa zwölf Das Zei Legislaturp beamten wi jest gebliebe Regierung zu bekennen Der
je 100 M.
Leamten, d Zentrum zu zgleich mit Antrag wai mission zu nach der vr
ldung sei des Etats heit war al abgefallen einzelne Al dem Zentri Im Plei Steng antrag vor, die Erklärt Antrages, gleichwohl 190., dur verden soll kommenden sersprechen Zentrums, sachlich den u der For zu lassen, Regierunge Dieses wol bündeten 9 des Zentru Zusage d der Antrac dings war bereits in d den soheftig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&amp; Samstag, 23. März 1907,
Drittes Blatt.
Spezialhaus für Damen-Moden
Die letzten Frühjahrs-Neuheiten sind in allen Preislagen in grosser Auswahl vorrätig.
Uebergangsmästel Jacketts CaubMänteln, Jackenkleidern, Röcken, Taillenkleidern und Blusen
mmen.
;<space> i n<space> d e r<space> 's Abendstens bis
sehr weit in allen Farben
aus karierter Seide mit eleg.#75 Stichpasse#T#
aus gestreitter Seide mit unterlegt###75 Spitzen- B4
Plattstück 9
reine WO mit eleganter Stichpasse, in allen Farben
reine
gefüttert
Rheydt, z. dritten Kpl. in Odenkirchen, Dek. Gladbach.# M. Turin, Vikar in Lindern. z. Vikar in Beeck, Dek. Erkelenz. s A. Zaun. Vikar in Langerwehe, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Bielstein, Pfarre Ründeroth, Dek. Wipperfürth.= K. Zündorf, Hauskaplan in Hastenrath, z. Vikar in Schlebusch, Dek. Solingen. A. Backes, Neopresbyter aus Düsseldorf, z. dritten Kpl. in Mülheim=Ruhr= Styrum, Dek. Werden.
3 Exerzitien des Katholischen Arbeitervereins Köln-Süd
finden auch in diesem Jahre am Mittwoch, Donnerstag und Freitag in der Karwoche abends 8½ Uhr in St. Severin statt. Die Predigten werden gehalten vom Hrn. Franziskanerpater Benno. Die katholischen Manner und Jünglinge des südlichen Stadtteils werden gewiß die Gelegenheit nicht voruvergehen lassen, an diesen so heilsamen wie interessanten Vorträgen teilzunehmen, besonders aver werden die Mitglieder des Arbeitervereins dabei nicht fehlen. Für letztere findet die gemeinsame Österkommunion am Ostersonntage um 7½ Uhr in St. Severin statt.
Tocales.
7 Reichshallentheater. Die Direktion hat für den Meister humoristen Otto Reutter heute einen Ehrenabend arrangiert Morgen(Sonntag) tritt Otto Reutter in beiden Vorstellungen unwiderruflich zum letzten Male auf.
* Konzert. Der blinde Pianist Alb. Menn veranstaltet am Dienstag den 26. März im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, in welchem Klavierwerke von Mendelssohn, Chopin, Brahms und Liszt zum Vortrag kommen werden. Anstelle des Hrn. Konzertmeisters Fried. Grützmacher wird der Solo=Cellist des Düsseldorfer Orchesters, Hr. Karl Klein, mitwirken. Frl. Angele Vidron von der hiesigen Oper hat ebenfalls ihre Mitwirkung zugesagt.
% Der Straßenbahnverkehr erfährt am Palmsonntag den 24. d. M. mit Rücksicht auf die Römerfahrt eine Einschränkung. Näheres enthält der Anzeigenteil.
Ansicht sogar von 20 Millionen) nunmehr doch zusagen und alle seine früheren Bedenken preisgeben mußte.
Das Zentrum kann mit diesem Ausgang der Sache sehr zufrieden sein, es hat das erreicht, was es erreichen wollte, eine wenn auch maßvolle, doch immerhin ins Gewicht fallende schleunige Hülfe für die derselben am meisten bedürftigen Beamten. Während nach der Regierungsvorlage deren nur 60000 mithin mit 50 M. durchschnittlich bedacht werden sollten, werden jetzt nahezu 100000 Unterbeamte je 100 M. und etwa 40= bis 50000 Beamte je 15° M. Notstandsbeihülfe erhalten. Weiter wird aber auch das werktätige Volk in seiner Gesamtheit ihm Dank wissen für das, was es mit seiner Interpellation und mit seinen großzügigen Anträgen auf sozialpolitischem Gebiet bezweckt. Die Regierung hat daraufhin ihre Stellunguahme kundgegeben, und das Zentrum wird dafür sorgen, daß die nun einmal angeschnittenen Fragen nicht eher wieder zur Ruhe kommen, als bis sie in befriedigender Form erledigt wird.
Eine Erklärung Dernburgs. Der Breslauer General= anzeiger, der am 19. März in einem Artikel„Personenwechsel in den höchsten Reichsstellen“ die Frage aufgeworfen hatte, ob es wohl den Wünschen Dernburgs entsprechen würde, seine gegenwärtige Stelle mit der Leitung des Reichsschatzamtes zu vertauschen, veröffentlicht heute eine Erklärung des Kolonial= direktors Dernburg, in welcher dieser sagt, er könne die Aufgabe, die Entwickelung der Kolonien zu fördern, keineswegs als eine Durchgangsstation betrachten. Die Aufgabe, die eines eingehenden Studiums und langjähriger Arbeit bedürfe, halte er für so wichtig, daß es nur seinen Wünschen entsprechen könne, wenn er, so lange ihm das Vertrauen der maßgebenden Stellen erhalten bleibe, diesem Problem seine ganze Kraft widmen könne. Dieses Vertrauen, daß er seiner Aufgabe nicht untreu werde, würde aber durch die fortdauernden Preßkonjekturen gestört, die er endgültig hiermit zerstreuen wolle.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. H. J. Schmitz, Vikar in Mechernich, z. Pfarrverwalter in Borr, Dek. Lechenich.= J. Bertrams, Vikar in Wermelskirchen, z. vierten Kapl. an St. Dionysius in Krefeld.= I. B. Esser, Rektor an St. Joseph in Velbert, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Broich=Peel, Pfarre Rheindahlen, Dek. Gladbach.- J. Falkenberg, Vikar in Schlebusch, z. Rektor in Bergerhof, Pfarre Denklingen, Dek. Uckerath.- W. Fredloh, Vikar in Zons, z. Vikar in Braunsrath, Dek. Heinsberg.- H. W. Irle, Vikar in Venn, z. Rektor in Queckenberg, Pfarre Neukirchen i. d. Sürst, Dek. Rheinbach. Dr. theol. u. phil., u J. G. Koch, Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, z. dritten Kpl. an St. Kreuz in Aachen.- W. Lersch, Vikar in Merzenich, z. zweiten Vikar in Königswinter.= Ph. Limbach, Vikar in Mintard, z. Vikar in Merzenich, Dek. Düren.= F. H. Müller, Kpl. in Köln=Lindenthal, z. Rektor in Köln=Braunsfeld, Pfarre Köln=Lindenthal, Dek. Köln II.= O. Priem, Kpl. an Herz Jesu in Altenessen, z. Vikar in Merten, Dek. Hersel. R. Pütz, Vikar in Gustorf, z. vierten Kpl. an St. Gertrud in Essen.- H. J. Schiffers, Vikar in Ederen, z. Rektor in Ahe, Pfarre Heppendorf, Dek. Kerpen.= J. Solbach, Kvl. an St. Joseph in
35 Breitestrasse 35
Reichhaltigste Auswahl in
Damen-, Kinder- une Sporthüten
vom einlachen bis feinsten Genre.
Tadellose Ausführung zu billigsten Preisen. Bestellungen werden schnell und sorgfiltig angefertigt
spottbillig abzugeben.
A. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 35.

2.
Hämmer. Zangen Sägen, Beile, Meissel, Schraubenzieher
sowie sämtl. Eisenwaren für den Haushalt empfichlt billigst
b
Julius Krewerth Eisenu.
Handig. Fleischmengergasse 58. EckeNeumarkt. Tel. 7359.
Ausverkauf
eilungshalber
Alle am Lager belindlichen Möbel. gie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatba 29 gegenüber Passage Tiett.
Eleg. deksrierte
feinste Gualität.
Englische Kuchen
##.7 unübertroffen
Wc in Geschmack
empfiehlt
Otte Franz, Baumkuchenfabrik,
Deutscher Ring 16. Tel. 9739.
Ein
guter Schirm
zU einem
billigen Preis!
BEMEIN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Samstag. 25. März 1907.
Drittes Blatt.
Drittes
9
6
Zwa
Hohestrasse 55, 1. Et.
Beginn am 15.April, 9 Uhr morgens. Der Unterricht umfasst;
1. Kochen, Backen, Einmachen
2. Hausarbeit:
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2—
empfiehlt Neuheiten in Herren- und Knaben-Garderoben
in reichster Auswahl nur bewährter Fabrikate.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge mit und ohne Pumphose in jeder Preislage.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasenganz. Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F..Blank, Köln
Paulstraße 14.
Waldkränze
mod. Ausführung M..50 an siets vorrätig
Naiurblumen-Salon
von
Putzen. Waschen, Bügeln, Glanzbügeln.
3 Nähen Flicken, Stopfen, Maschinennähen, " Nalleil, Wäschenähen, Schneidern.
4. Haushaltungslehre:
Deutsch mit Beziehung auf praktische Verwertung. Rechnen. hauswirtschaftliche Buchführung.
5. Nahrungsmittellehre
mit Beziehung auf Krankenpfleg- und Säuglin sernährung.
Das Schulgeld beträgt M. 25 vierteljjährlich Tür Unterricht, Mittagessen.Nachmittagskuffee
Anmeldungen sind zu richten im März an die Lenrerin
Prl. von Frankenberg, Klapperhof 28, an die Auskunftsstellol
für Fraueuberule Klapperhof 26, Montags und Donnerstagvon 4 bis 6 Uhr, vom April an nur Montags an diel
Im Wege kirchen beleges 697, auf den Cöln eingetra 1. Flur 28 A
2. Flur Acker,
•3 100
3. Flur 12 A
4. Flur Acker, 206/100
5. Flur 22 A
am 17.
un stelle— Zimmer
versteigert we
oro
und
Eier,-Hasen
aus Schokolade, Marzipan, Fondant. Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität empfichlt
32
Unter Fettenhennen 9. Breitestrasse 79, Eck Langgasse. HIohestrasse 116. Schildergasse 48, Ehrenstrasse 30, Eigelstein 76. Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 70.*
Jetzt auf der Höhe des Wohlgeschmacks, neue Sendungen wieder eingetroffen. Verkause auf meinem Engros=Lager bei Abnahme von 50 Stück zu billigen Engrospreisen. 50 Stück von 1,60. an. Feinste Blut=Apfelsinen, 50 Stück von 2,10.. an, 100 Stück und kistenweise bedeutend billiger. Feinste, vollsaftige Tafel= und Kochäpfel. 2
Albert Mosbach, Premerstr. 1, Obkgroßhandig.
S 812
Bürgerstr. 13
Rauchel
bu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnift in Braundruck.
Special-Schirm
Beste llabseide melegarten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur Mik.7 5.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/ 107.
6
Gegr. 1890.
chemis
Joh. Mörs.
Telephon 8466*
am Neumarkt.
nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Die Vorsitzende des Kuratoriums der KochHaushaltungsschule:
Frau W. Peill.
Die Vorsitzende des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins:
Frau Oberbürgermeister Becker.
Rch
89663
Lrühjahrs-Neuheilen
Hüte Mützen Schirme Stöcke
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
(eber
Fleischmengergasse 57.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
Georgstrasse 7.
Im Wege dorf belegene ## Blatt 105., a Kopp und B setzlicher Güte Flur
Woh
ohn
iin
1 Das Nachener Tuchtabrik-Oepot,
aie Hoin,
Neue Lauggasse 3, an der Breitestraße, empfiehlt: moderne Strarazier=Kammgarn- und Cheriot=Anzüge, unzerreißbar, reine Schafwolle, 140 em breit,
3 Meter v. 12 Man, zu Fabrikpreisen. Restein all. Größen. Hochap. Neuheit. i. Anzug=, Hosen=,Paletotstoff., Damentuch. 2c.
AEE
Zu Romn
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und beruflich Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitghieder kostenfrei, für Nichtmilglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülüenen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
wert
am 14.
in
stelle—
## versteigert we
Cöln, den
Konkurses
Vermeidung des
18
Ktrangements, Akkorde
b. Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen d. Bücher u. Bilanz.
bes. prompt u. erteile diskret Rat in allen kaufmännisch. Fächern.
w. H. Weisweiler,
Köln, Antwerpenerstr. 34..800
Komme auchnach auswärts.“
Jede Sorte Kohlen,
Wirte=Innung Köln.
Brigellsn
zum Einlellern liefert iu jedem Quantum
die Kohlenhandlung
Von P. J.
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernserecher 7340.
#1 Alte Geschäftsbücher, 99 5 BrI
Briefe und
Tafelwagen geeicht, Dezimalwagen
Gewichte in Eisen
und Mesing, geeicht.
Billigste Preise.
## v. J. Leger Nlachf.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eitern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel. n einer der Branchen des Wirtegen werdes— Rellner, Koch, Konditor etct — ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Schreibstube der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 15, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Uakanzen eintreten, werden ersucht, solche ebentalls der genannten Stelle mitzuteilen.
Der Vorstand.
Im Weg legene. im Dominikus E
Flur Wohr raum,
am 4. das un stelle—
versteigert we
Zwa
Im Wege m Grundbuck Effing in Cöl
Flur Hofra Nutzu
am 4.
an der Pipinstr. Emlil Uimer, Kölu.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Cocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
S lur hl. Kommunion empfehle 8
9
6
6
Gzesan-besang- und u
nur neueste Ausgaben
## Kommunion-Kerzen, Rosenkränze## 0 Kommunion-Karten und-bilder
sowie grösste Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mädchen.
von Joiy. Mlors. Grgr. 1890.
Fabrik: Ehrenfeld, Försterstraße 1. Filiale. Ehrenfeld, Hausemannstraße 16.
Köln: Kyffhäuserstraße 15, Fleischmengergasse 23. Neu eröffnet: Nippes, Auguststraße 37.
Reinigen:. Färben:
Anzug 2,50K. 1 Anzug.4
Ueberzieher oder Mantel 20. I Ueberzieher.4.
Kostüm.6. 1 Mantel.4
Blusen.4. bis 1,20..I Kostüm.4.
Kindergarderobe nach Größe.
Karte genügt.
8 Michael Bleissem
0
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter
G. m. b. H. 6
Venloerstr.—7 Unter Fettenhennen—6
empfehlen
passende Geschenke zur ersten hl. Kommunion.
durch der Zimm
versteigert we
Zwa
Verkauf von Kleinhoks
(Grics)
Am Mittwoch den 27. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl- 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche EisenbahnMaschinen=Inspektion.
Muster=Coupons
Anzugkoffe
2 Papier-, Schreib-, Galauterie-. Leder- u. Lusussraren
1 K 55. 40 für Herren= u. Knaben=Anzüge
50000000 00 0899 beit urter Preis, Pestämsterte
Salomou&a Zaum=Zerpkrhl
□
Der Kölner Local=Anzeiger kostet
monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende
Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ## Iu iS#2l I dazu.###### S Ee•!“
Aerztlich geprüfte Masseuse empfiehlt sich in und außer dem Hause. Freu Cy. Ohrem, Beethovenstraße 3.
un
empfehle reichste Auswahl in
Liözesan=Gebet= u. Gesangbüchern, sowie andere Gevet=, Eebauunas= u. Betrachtungsbücher, Kommunionkerzen, Rosenkränze, Bilder, Weihkessel, Statnen, Kreuze, und andere zu Geschenken passende Artikel.
Altermarkt 30.
Im Weg im Grundbuck Effing in Cöl Flur Hofro groß zu b. am 4. das unte — Glod
versteigert we
Zwa
Im Weg legene, im Gr den Namen getragene Gr
Flur mit V wert
am 18. un
stelle—
versteigert we
Cöln, di
nur eigener Fabrik nuch nach Muss.
C. Brandes, Hohestr. 6
neueste
e

Kalatt.
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Samstaa. 25. März 190..
umfasst:
ehen
Bügeln, n.
hennähen, lern
Rechnen,
re
rnährung.
ährli skuffee.
Lehrerins
nnerstags an die
att 7.
1- und
vereins:
er.
Hinnen
n Sinnes, rtbildung it.
ung
leschäftsblenswert. Stellenverostenfrei,
kathol.
ern weitrange, der
ederzeit
de belündel rieger
dr etch n ges
Scken•
r. bei verden annten
and.
Ut
t
er
en—6
0
nion.
union
uswahl in
Gesangere Gevet=, rachtungs= ionkerzen, der, Weihreuze, und en passende
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Band 18, Blatt 697, auf den Namen des Bauunternehmers Hubert Zervos in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B, Nr. 1526/1, Rodenkirchen, Acker, groß 28 Ar 83 Quadratmeter, Reinertrag 62 /100 Taler,
2. Flur B, Nr. 1527/1, daselbst, Maternusstraße, Acker, groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Reinertrag 1 3100 Taler,
3. Flur B, Nr. 1531/1, Rodenkirchen, Acker, groß 12 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 2 6 0/100 Taler,
4. Flur B, Nr. 1532/1, daselbst, Rondorferstraße, Acker, groß 9 Ar 57 Quadratmeter, Reinertrag
206/100 Taler,
5. Flur B. Nr. 1533/1, Rodenkirchen, Acker, groß 22 Ar 48 Quadratmeter, Reinertrag 4 81/100 Taler,
am 17. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, I72. Cäln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 26, Blatt 1037, auf den Namen der Eheleute Briketthändler Heinrich Kopp und Barbara geborene Kribs zu Cöln=Bickendorf, in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 75 Nr. 2386 35 etc., Takustraße Nr. 28, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,23 Ar, Nutzungswert 1150 Mark,
am 14. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 29, Nr. 380 113 usw., Servasgasse Nr. 5, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,73 Ar, Nutzungswert 2550 Mark, am 4. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
In Dege der Zwangsvolltriaung sol. vis in Cöinbergre, m Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29 Nr. 375/112 usw., Servasgasse Nr. 3, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, am 4. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden. 9
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 29, Nr. 381/113 usw., Servasgasse Nr. 7, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Schuppen, groß 2,36 Ar, Nutzungswert zu a. 2500 Mark, zu b. 60 Mark,
am 4. Juni 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 359, Blatt 14 355, auf den Namen des Kaufmanns Georg Bauer, jetzt in Brühl, eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2516/548, Erftstraße 33, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,52 Ar groß, Nutzungs wert 2100 Mark,
am 18. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. März 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Königskrone
neueste Spezialmarke für Liebhaber von leichten, blumigen Cigarren 10 Stück 70 Pfg.
Cidarren-Könid. Unter Fettenhennen 4.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 973, betreffend das Gelände zwischen Neußer=, Mauenheimer=, Simon Meister=, Merheimer= und der projektierten Verortsringstraße, welcher Aenderungen von Fluchtlinien enthält, liegt vom 25. März d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu; jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 19. März 1907.
Der Overbürgermeister. J..: achmit.
Hanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 763 laufende Meiern Beronkanal einschließlich einer Tunnelierung von 136 Metern in der Projektstraße von Vogelsangerbis Widdersdorferstraße in CölnGhrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1 III, Zimmer 12, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 6,00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 16. Apri. 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 18 März 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Vollständiger Ausverkauf zu enorm billigen Preisen!
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
30% Rahatt 25% Rahatt 20% Rahatt.
Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls wiederholt, ist es ratsam, seinen Bedart auf längere Zeit zu derken.
An Wiederverkäufer wird nur vormittags abgegeben.
Schirmfabrik Nova c. m. b.., Herzogstrasse 2.
Verdingung.
Die Lieferung von Kies
für den Stallags ,Willmuther=, Volkhovener= und Heimersdorserweg in Volkhoven soll im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. vom Tie bauamt zu beziehen.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift ver sehen bis
Donnerstag, 4. April 1907, vorm ttags 11 Uhr.
an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet, Cöln, den 19. März 1907.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
rahtrauplieferung.
Die Lieferung und Aufstellung von ungefahr 1000 lide. Meter Drahtzaun für die Baumschule am Butzweilerhof soll vergeben werden. Zeichnung und Bedingungen können im Bureau der Gartendirektion, Volksgarten, eingesehen oder gegen Einsendung des Portos von dort bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis Dienstag den 2. April d. J, vormittags 11 Uhr, an die Gartendirektion einzureichen, woselbst dann die Oeffnung der Angebote erfolgt.„
Cöln, den 16. März 1907.
Der Gartendirektor:
Eucke.
Freigabe der Wiesen imn Stadtsalde.
Vom 1. April bis 15. Oktober d. J. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen unter Vorbehalt des Widerrufs tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegeben.
Spielvereine dürfen an Sonnnud Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen Wiesen benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 20. März 1907.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Aus Anlaß der am 24. d. M. stattfindenden Prozession (Römerfahrt) wird der Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 1½ bis 5½ Uhr in nachstehender Weise geändert bzw. umgeleitet.
Die Wagen der Linie Nr 5 fahren von Ehrenfeld über Neumarkt bis Blaubach und von hier über Dom nach Ehrenfeld zurück; die Wagen der Linien Nr. 6 und 11 fahren vom Dom aus bis zur Schönhauserstraße über Userbahn in beiden Richtungen und diejenigen der Linie Nr. s von Müngersdorf nur bis Rudolsplatz. Auf den Linien Nr. 9 und 10 verkehren die Wagen auf der einen Seite zwischen Sechzig bzw. Nippes und Neumarkt und auf der anderen Seite von Zollstock nur Salierring. Die Wagen der Linie Nr. 19 verkehren nur zwischen Sülz und Im Laach bzw. Mauritiuskirche.
Die Direktion: Wattmann.
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ unn—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 2½%, höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe förden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
C
Hänser-Verkauf
zu Mülheim am Rhein.
Die Erben des Kassenrendanten Büsgen aus Mülheim am Rhein lassen am Mittwoch den 10. April 1907, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Rebholz, Regentenstraße 9, die hausgrundstücke:
Frankfurterstraße 5, an Fläche groß 1 Nr 02 Meter, und Montannsstr. 85, an Fläche groß 2 Nr 32 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen. Mülheim am Rhein.*
Justizrat Hannen.
Verpachktung zu Cöln=Lickendorf.
Am Donnerstag den 4. April 190., nachmittags 2½ Uhr, zu CölnBickendorf in der wirtschaft von Friedrich Wilhelm Felten, Venloerstraße 620,
sollen auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftsvermögen) die in diesem Jahre
pachtfrei werdenden Grundstücke
in der Gemarkung Müngersdorf und zwar unter anderen zu Bickendorf, Bürgerstraße, Vogelsangerstraße, am Heckweg, Häuschenswez, im Rott, am Hexenweg, im Rat, von insgesamt 27,9448 ha, neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Cöln, den 22. März 1967.
Der Königliche Notar. Geh. Justizrat G. Thurn.
Obstbeerenweine
garantiert naturrein
* Domstrasse 81.
wegen Hutzabe des Geschäftes
- Ecke Jülichsplatz zu bedeutend herab gesetzten Preisen.
Anzüge Paletots Hosen usw. KommunionAnzüge
= in jeder Preislage.=
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.*
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Samstag, 25. März 190..
Drittes Blatt.
Viertes
Die Neuheiten in
Herren-U
sind fertiggestellt.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang die Läger.
Sie finden riesenhaft grosse Vorräte sowohl in billigen als auch in den hochfeinsten Stoffqualitäten. Die neuesten, apartesten Modefarben sind in Tausenden prachtvollen Dessins am Lager.
In jeder Geschmacksrichtung In jeder Preislage Für jede Körperform eine unendlich grosse Auswahl.
Verkauf zu sehr billigen festen Preisen.
Kleider-Pascha
nur 17 Weyerstrasse 17.
ech.#r. citichs n cht.#ch e ee ee
der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 24. März 1907
—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. mit Lichtbildervortrag über Murillo. Ostermontag gemeinschaftl. h. Kommunion.„
Köln=Mitte. 8 Uhr Vers. Sozialpolitische Wochenübersicht. Be sprechung der Vereinseinricht. m. Diskussion.
11 Uhr in Maria Hilf h. Messe für d. verst. Mitgl. Hrn. Karl Heythausen, Follerstr. 28.—8 Uhr Kassen u Bibliothek, 8 Uhr Vereinsvers. m. Vortr. Von Mittwoch bis Freitag einschl. werd. jeden Abend um 8,30 Uhr Exerzitienvorträge in St. Severin gehalten. Ostersonntag 7,30 Uhr Kommunionfeier ebendaselbst.
Köln=West. 10½ Uhr h. Messe f. Gottfr. Daksmann in HerzJesu. Abds. 6½ Uhr Verlosung zum Besten bedürft. Erstkommunikanten. Los 15 Pfg..30 Uhr Vers. m. Vortrag.
Köln=Nippes..30 Uhr gemeinschaftl. h. Osterkommunion, von 10—11 Uhr Kasse im St. Josefstift. Abds. 8 Uhr Vers. des Volksvereins i. Viktoriasaal, Sechzigstr. 6. Sparkassenbücher bei Tippmann abgeben.
Köln=Müngersdorf. Abds. 7,30 Uhr Vers. b. Schneider. Mitteilungen. Beratung über Fahnenweihe. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Diskussion. Ostermontag Wohltätigkeitsaufführung. Karten i. Vereinsh
Köln=Deutz.—8 Uhr bei Lages, Mathildenstr., Beitr.=Zahl. f. sämtl. Kassen. Bibliothek. Entliehene Bücher zurückbr. Abds. 8 Uhr ebendas. Vers. d. Volksvereins. Beteilig. gew.
Kalk. Abds. 6 Uhr wichtige Vers. Alle erscheinen
Ding an sich
ist das neue, gute und überall beliebte Waschmittel, womit weiße Wäsche ohne sie vorher einzustecken 1 Stunde gekocht und wenn kalt geworden aufgespült wird, dann fertig ist— klar und rein— dabei schon gebleicht, blendend weiß. So unglaublich sich dieses anhört, so wahr ist's doch, denn wer es einmal richtig gebraucht hat, der nimmt's immer wieder, und wer die
nicht rein hatte oder sagt, es sei zu teuer, der
an:„Ding an sich“ kann unmöglich Wäsche und Finger angreifen und schädlich sein.
lada Fpau marka sich: Einstecken mit Seife, Soda, Seifenpulver. sowie Mitgebrauch Jeue Frau merKe StUh. von diesen wie bisher verdirbt die ganze Sache! WaschEhlarkalk. Bleichsoda und
brett und Waschmaschine sind zur weißen Wäsche nicht mehr nötig; Chlorkalk, Bleichsoda und Bleiche ist auch nicht mehr nötig! Nur„Ding an sich“, Wasser und Feuer und ganz genau
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Die Andacht fällt wegen der Römerfahrt aus. 5,30 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr i. Gutenberg Vers. m. Vortr. des Hrn. Religionslehr. Schleyer. Montag Punkt 8,15 Uhr Gesangpr. Dienstag Turnen. Alle anderen Veransteltungen fallen diese Woche aus.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerkslehrlinge. Beteil. a. d. Römerfahrt. Sammelpunkt St. Maria in der Kupfergasse 1,15 Uhr. Nach der Proz. gemeinsch. Kaffee im Gesellenhaus(Saal rechts).
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Morg. Uhr Österkommunien u. nachm. um 5 Uhr Andacht. Donnerstag den 28. März,—10 Uhr Turnen.
Jänglingskongregation von St. Michael. Abds. 6 Uhr Vers. im Vereinslokal Colonia, Aachenerstr. 19. Vortrag u.
Vorstandswahl.
Marian. Jsnglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 31. März fällt die Andacht um 2,30 Uhr aus. Von 4 bis 5 Uhr findet unsere Betstunde statt, wozu alle Mitgl. recht frdl. eingel. sind. Besonders mogen sich die Sänger zahlreich einfinden.
Waschen mit„Ding an sich" billiger, besser und es acht schueller: Kommt es vor, daß Börtchen schmutziger Hemden oder Teile sehr
schmutziger Leibwäsche nicht ganz rein sind, dann genügt stets einfaches Reiben zwischen den Händen, weil der Schmutz tatsächlich gelöst ist! Niemals Seife, Seisenpulver oder Soda mitgebrauchen! Für vunte Wäsche nimmt man die Waschbrühe von der weißen Wäsche, hat also keine neuen Ausgaben für Seise und Soda nötig und wäscht wie bisher; die Farben geyen nicht aus. Auch bunte Wäsche wird hierduerch nicht nur schneller, sondern auch vie' leichter rein wie bisher. Jede Frau versuche„Ding an sich" nach Anweisung!
Für die Wahrheit obiger Behauptungen frage man die Verkaufsstellen. Wegen Verkaufsstellen wende man sich an as. Becker, Köln, Karolinger-Ring 34, II.
Verkaufsstellen: Fr. Wiegand, Chlodwigplatz; L. Künster, Severinstr. 19; Frau B. Siepen, Severinstr. 86; Otto Winkhaus, Severinstr. 88; H. Katterbach, Severinstr. 172; H. Faust, SeSeverinstr. Diro Winkhaus, Severinstr, 56, J. Kallerbuch, Vil.
verinstr. 20; H. Becker Comp., Hohe Pforte 9A; U. Hamecher, Schilderg. 43—45, H. Sieger,
S. R Ernen Nachf. Luremburgerstr. Ecke
Hohenzollernring 29; A. Wiegand, Aachen erstr. 8; G. Erven Nachf., Luxemburgerstr. Ecke riererstr. 65; A. Himmelreich, Ehrenstr. 69; H. Gerstner Nachs., Breitestr. u. Weyerstr.; Ernst Schneider, von Werthstr. 1: W. Austermann, Drog., Domstr.; C. Sturm, Fleischmengergasse; Dr. Franz Dietrich, Drog., Eigelstein; A. Thiemann, Altermarkt 58; Alex Schmitz, Christophstraße 54; Karl Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; Franz Merbecks, Nippes, Neußerstr. ##an: 9 Thiemann, Deutz, Freiheitstr. 27—29.; Apoth. Raab, Deutz, Siegburgerstr.;Apoth. Reuland, Rodenkirchen; A. Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstr.; Peter Güls, Kalk, Hauptstr. 48; Th. Pegel, Ehrenfeld, Venloerstr. 262; Matthias Brem, Köln=Sülz, Marfiliusstr. 41; R. Palant, Brühl bei Köln, Kölnstr. 37.
Zahlreich einslaben.
Kath. Jsnglingsverein Köln=Humboldtkolonie., Morg.
10,30 Uhr Stenegraphiekursus, abd. 7 Uhr Verz.
tenegraphienurfus, JAbe.. Uhr Vers. Montag
Trommel= u. Hornisten=Abt. II. Mittwoch Musikpr. Trommelu. Hornisten=Abt. 1 u. Bücherausg. Donnerstag fällt der Unterrichtskurs. aus. Freitag, abds. Vorstandssitzung.
Höln. Gesundheitiches. Költ.
sucht Kunden Schürisriin außer d. Hause.
Classen=Kappelmannstr. 38, 1.
3000 Nervöse pro Jahr verdanken
Schreinerlehrino geluch.
„Tchkriurrlehriing Meher,
Schreinermstr., Mariengarteng.9.
Sonntag den 24. März 1907 (Palmsonntag):
5. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Mar Granzonz sowie unter gütiger Mitwirkung des Kölner Vokal=Quartetis
Programm.
1. Teil.
1. Trauermarsch beim Tode Siegfrieds aus
„Götterdämmerung“.... von R. Wagner.
2. Zwei Romanzen für Violine. L. van Beethoven.
i.-dur. b.-dur.(Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist.)
3. a. Es haben zwei Blümlein geblühet von Schrader.
b. Mein Himmel auf der Erde..„ Pfeil.
Kölner Vokal=Quartett.)
4. Ballet Egyptien........ von A. Luigini.
2. Teil.
5. Fest=Ouvertüre... von Ed. Lassen.
6. a. Spielmanns Testament...„ Pfeil.
b. Untreue, Silcher.
(Kölner Vokal=Quartett.)
7. Fantasie aus„Romeo und Julia“.„ Chr. Gounod.
8. Steuermannslied und Matrosenchor aus
„Der fliegende Holländer“..„ R. Wagner.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 16.(letzte) Abonnementskonzert findet am Montag den 8. April(Maria Verkündigung) statt.
Die Direktion.
Feuilleto
dem ewig jungen 80jährigen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines Vortrages im Felkeverein, Köln, über das wichtige Thema:„Alkohol, Verdus Wichtigse Thema..„..—
dauung und Nervensystem“ ist derselbe für Ratbedürftige 'n(Rhein) im Hotel Kaiser Friedrich, Salier=
bis 31. März in Köln(Ryein, i Henll„tume Gme..“
ring, Zimmer Nr. 28, täglich von 1 bis 7 Uhr abends zu
Seine Werke„So werdet Ihr alt!“(3,50.),„So sollt Ihr essen!“(.K) genießen einen Weltruf und sind gegen Einsendung von 7. postportofrei von Simoni zu beziehen und später von G. Simonis Verlag in Feistritz=Marburg
Steiermark.
Neuheiten in
Berren-und Knabenhüten
empfichlt in allen Preislagen
Hlutfabrik Hub. Brand
Schildergasse 50 x(Telephon 9293).
Standesamt der Stadt Köln. 22. März 1907.
- Mehurten. Agnes, T. v. Heinrich Schmickler. Gemüsehändler, Balthasarstr. 46.- Wilhelm, S. v. Josef Schuster, Schlosser, Teutoburgerstraße. 5.- Margareta, T. v. Adam Neuen, Tagl., Grabeng. 4A.- Josef, S. v. Wilbelm Reinartz, Eisendreher, Venloerstr. 393.- Johanna, T. v Jakob Küpper, Heizer, Heverinstr. 14347.— Emil, S. v. Gustav Stöbe, Schriftsetzer, Mechtildisstraße 17.- Johann, S. v. Wilhelm Plocnes, Schri ferges., Vondelstr. 36.- August, S. v. August Berger, Herrschaftskutscher. Alteburgerstr. 387.— Rosalie, T. v. Johann Canisius, Fabrikarbeiser, Kalk.„ Heinrich, S. v. Franz Voes, Straßenbahnkontrolleur, .„#, 5.— Ginrich 6 n Theodor vorst. Fabrikarb., Hürth.=
- Heinrich, S. J. Opn„
Ursulagartenstr. 20.= Heinrich, S. v. Theodor Horst, Fabrikarb., Hürth.= Josef, 5. v. Karl Kunge, Straßenbahnschaffner, Raderbergerstr. 207.
August, S. v. Michael Räderscheidt, Walter, S. v. Josef Weirauch, Friseur
Bäckermstr., Brühlerstr. 120. Zülpicherstr. 35.- Anna, T. v.
Wilhelm Liethen, Galvaniseur, Zülpicherstr. 8.: Helene, T. v. Anton Straßenbahnschaffner, Pantaleonswall 57.. Klara, 2. v.
Prokurist, Triererstr..; Johann, S. 2. Peter Zeni, Tg., Meißgerber:
ackgasse 4.: Waldemar, S. v. Heinrich Schmitz, Kaufm., Nachenerstr. 10.#Lab ap v. g. Pitz, Bahnarb, Gr. Wischgasse 7,: Fersinand, S. Jakob, 5. v. Perer##h=#.#2;#affe 14.- Karl, 5. v. Josef Hermelmayer,
KrebsRitterstr..—
Berta, T. v. Christian Dormanns, Ingenieur, Greesbergstr. 12.-Paula, 7 v. Aug. Hartmann, Immobilien=Agent, Ewaldistr. 5.- Magdalena, T v. Jakob Gronener, Oberpostassistent, Schillingstr. 20.
# Sterbefälle. Auguste Fischer, geb. Nowatzka, 66., Salierring 59. - Michael Thoennes, Kaufm., verh., 54., Triererstr. 30.- Anna Koch, 1½., Friedrichstr. 30.- Barbara Hecker, 4., Annostr. 100.- Heinr. Wagner, 1., Ulrichsg. 69.- Johann Balian, o.., verh., 44., Pfälzerstr. 14.— Maria Zander, geb. Menke, Wwe., 76., Perlen" Marin Hunder, grer Miellll.,—..—
graben 108.- Anna Herffs, 8., Huhnsg. 47.- Marimilian Freuzer, eis., unverh., 24., Arndtstr. 5.: Gertr. Hülsmann, 44.,
Geschäftsreis., unbech., 21 0. alnoir.u„ gg. mirg 72 S.
Rothgerberbach 19B.- Sibylla Neuhaus, geb. Fausten, Wwe., 72., Buttermarkt 23.- Joh. Müller, Bauklempner, verh., 49., Gr. Witschgasse 15—17.- Anna Humann, 1., Vondelstr. 33.— Walter Arthur Schulze, 6., Gleuelerstr. 227.- Franz Zillikens, Landwirt, unverh., 35., Widdendorf, Kr. Bergheim. Allagonda Berendina LentinghWiardi, 17 J, Johannisstr. 73.
5 Heiraten. Gerh. Wilken, Fabrikarb., v. Loy, u. Berta Kikillus, v. Ruß.- Paul Schneider, Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Katharina Hommelsheim, v. Walberberg.- Theod: Aldorf, Fabrikarb., u. Maria Haßelweiler, beide v. hier. Joh. Münchrath, Bauarb., v. KölnMüngersdorf, u. Anna Dahmen, v. hier.- Friedr. Buß, Metalldreher, „ Maria Noos. v. hier.- Max Gerbrecht, Packer,
v. Köln=Ehrenfeld, u. Maria Roos, v. hier. u. Maria Kopp, Kasparstr 6.
6 Heirats=Ankündigungen. Peter Niklas, Postillon, Krefelderstr.
45, u. Sophia Grundgeiger, Engelbertstr. 29.- Franz Schiffer, Bierzapfer, Eigelst. 2, u. Lis. Bee, zu Götzenkirchen.- Jakob windeisen, Landw., zu Weilerhof, u. Maria Krivben, Friesenw. 102.- Johann Günther, Klempner, Erftstr. 66, u. Minna Pestke, Gladbacherstr. 19.= Moses gen. Moritz Pionkowski, Kaufm., zu Paris u. Amanda David, Roonstr. 9. Gerh. Kohlenberg, Fabrikarb., u. Anna Bäcker, beide Luxemburgerstr. 66. Rich. Zahn, Diener, Lothringerstr. 40, u. Elisab. Büchel, Werderstr. 9.— Ed. Schreiber, Küferges., Katharinengr.—11, u. Anna Freischmidt, zu Hillesheim.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Kaufmann war wegen Hausfriedensbruchs zu 5 M. Geldstrafe verurteilt. Er legte Berufung ein. Der
Druchs 4u J M. Gelostrase Terureen. Er konte Serafunn
Angeklagte lebte von seiner Frau, die mit ihrem Kinde bei seinem Schwager wohnte, getrennt und hatte die Vereinbarung getroffen, sein Kind zweimal in der Woche und zwar während einiger Stunsein Feino Zweriniarin
den, aber nicht länger als bis 5 Uhr nachmittags sehen zu dürfen. Am 7. Oktober 1906 war er länger geblieben, weshalb sein Schwager einen Schutzmann holte. Erst auf mehrfache Aufforderung des Beamten war der Angeklagte gegangen. Obgleich es sich hier um einen Racheakt handelte, so lag objektiv Hausfriedensbruch vor und die Berufung mußte kostenfällig verworfen werden.
Roman
In Felici Großmutter Yorker Vors des„Metro der einst kleinere Par ihrer große licher Kolle Der kalte verliebte sich Persönchen, mehr, daß Felicie ül „würde alle zug, jeder6 dasselbe au jede, mit de Douglas, di ahnt.—
Es ist sch reichen Gest Wie gewi „Guten Abe Unwillig sammen. 2 im Wimme „Nein, ne wenig nerv „Dann n tuchen dazu nicht nach: Brooklyn. haben. Ack du verheire Felicie li Der Tee ste

Vollendeter„Erweiterungsbau jetzt 16 Schaufenster.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
Mk. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 32, 29, 25, 19, 15
blau. Kieler Form, Cover coats und modernen Cheviots
Mk. 25, 21, 18, 16, 14, 12, 9,75, 7,75,
in Cover coat, modernen Cheviots u. Marengo, auf Seide u Serge Mk. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 32, 29, 25,
nur erprobte Qualitäten, moderner Schnitt, elegante Dessins 190s den einfachsten Schul-Anzügen——.„
Mk. 19, 16, 14, 12, 9,75, 7,90,.50, 5,50, 4,50,.50, 2,50 S I Mk. 25, 21, 18, 16, 14, 12, 9,75, 7,75, 6,75, 5,75, 4,75, 3,75,
Meine Mass-Abteilung zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausländischen Neuheiten aus, und garantiere ich
für vorzüglichen Sitz.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend, habe ich die Auswahl in sämtlichen Rayons bedeutend vergrössert, so dass auch der verwöhnteste
Geschmack voll und ganz zufrieden gestellt werden kann.
Viertes Blatt.
eg. N. 5
uartetts
aner.
Beethoven. v. Hoboist.) r.
int.
ssen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&ap Samstag. 23. März 1907.
ounod.
gner.
Pg.
isfer, BierBindeisen,
" Johann serstr. 19. da David. cker. beide , u. Elisab. ngr.—1l
tsfriedensein. Der bei seinem getroffen, iger Stunzu dürfen. Schwager erung des h hier um h vor und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 März 1907.
S In der Schule des Leidens. 55
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
In Felicies Adern pulsiert etwas von dem Theaterblut der Großmutter. Kaum sechzehnjährig, trat sie bereits in einem New Yorker Vorstadttheater auf. Da hörte durch Zufall der Direktor des„Metropol=Theaters“, daß die klein=Felicie Mackay die Enkelin der einst berühmten Rahel Simson sei, und engagierte sie für kleinere Partien. Ihr frisches, natürliches Wesen, der kindliche Blick ihrer großen, schwarzen Augen, gewann ihr sofort die Herzen sämtlicher Kollegen und Kolleginnen.
Der kalte, sarkastische, etwas berechnende Norbert Barrington verliebte sich sogar auf den ersten Blick in das kleine, zierliche Persönchen, und bald war es hinter den Kulissen kein Geheimnis mehr, daß Felicie diese Liebe aufs leidenschaftlichste erwiderte.
Felicie übertrieb nicht, wenn sie zu ihrem Bräutigam sagte, sie „würde alles für ihn tun". Jede Fiber ihres Herzens, jeder Atemzug, jeder Gedanke gehört dem Geliebten— aber sie beansprucht dasselbe auch von ihm. Deshalb ist sie eifersüchtig auf jeden und jede, mit denen er in Berührung kommt— besonders auf Gerda Douglas, deren Geistesüberlegenheit und Charaktergröße sie dunkel ahnt.—
Es ist schon beinahe Mitternacht, als Felicie nach jenem ereignisreichen Gespräch mit ihrem Verlobten das Wohnzimmer betritt.
Wie gewöhnlich erwartet die Mutter sie hinter dem Teetisch. „Guten Abend, Licy! Wo ist Barrington? Hat er dich schon satt?“
Unwillig ziehen sich die feinen Brauen des jungen Mädchens zusammen. Wie kleinlich und lächerlich erscheint ihr auf einmal die im Wimmertone hervorgebrachte stereotype Frage der Mutter.
„Nein, nein, Norbert liebt mich! Ich bin nur abgespannt und ein wenig nervös.“
„Dann nimm schnell eine Tasse Tee! Hier— und den Apfeltuchen dazu! Wir sind ungestört; der Vater kommt heute abend nicht nach Hause. Ich erhielt vorhin ein Telegramm von ihm aus Brooklyn. Scheint dort wieder geschäftliche Unannehmlichkeiten zu haben. Ach, Kind, ich fürcht' mich jetzt schon vor der Zeit, wenn du verheiratet bist und ich mit ihm allein sein werde.“
Felicie liegt mit gefalteten Händen zurückgelehnt in ihrem Stuhl. Der Tee steht noch unberührt vor ihr.
„Wenn wir verheiratet sind, ziehst du zu uns, Mutter. Norbert liebt mich; er wird mir diesen Wunsch nicht versagen— besonders wenn—“
Sie stockt.
„Besonders wenn?“ wiederholt die alte Dame fragend.
„O, nichts, nichts, Mutter!"
Felicies Wesen ist so eigentümlich— so zerstreut und erregt, daß Frau Mackay besorgt wird.
„Du bist krank, mein Kind; leg' dich bald nieder," bittet sie, den dunklen Lockenkopf sanft an sich ziehend.„Du bist ja mein Sonnenschein, das einzige, was mir im Leben noch geblieben ist.“
Zwei große Tränen rollen die welken Wangen herab. Ungestüm schlingt Felicie die Arme um den Hals der Mutter.
„Liebste Mutter, willst du mir einen großen, großen Gefallen tun?“ „Wenn es in meiner Macht steht— gewiß!“
„Du erzähltest mir früher einmal von einem kostbaren Andenken der Großmutter..
Ueberrascht hebt Frau Mackay den Kopf.
„Ja. Und was weiter?“
„Und daß ich es erst haben dürfte, wenn ich zwanzig Jahre alt bin..
Stummes Nicken als Antwort.
„Wie wär's, Mutter— könnte ich es nicht schon jetzt erhalten...“ „Du bist erst siebzehn, Licy!“
„Ich weiß, Mutter. Aber du würdest mir eine so große Freude damit bereiten.“
Ernst schüttelt Frau Mackay den Kopf.
„Das geht nicht, mein Kind. Ich hab's deinem guten seligen Vater auf dem Totenbett versprochen... und das Versprechen halt' ich!“
Der Ton der alten Dame klingt ungewohnt bestimmt... Felicie senkt das Köpfchen.
„Aber sehen könntest du es mich doch lassen?“
„Ein andermal, Licy. Heute sind wir beide müde. Jetzt geh’ zu Bett!“ Das Gesicht der alten Dame sieht so bleich und eingefallen aus, ihre Lippen sind so schmerzhaft zusammengepreßt... Felicie wagt nicht, weiter in sie zu dringen.
„Gute Nacht, Mutter!“
„Gute Nacht, mein Kind!“ Ich werde wohl nicht viel schlafen; ich habe Korfschmerzen.“
„Soll ich dir einen recht heißen Grog brauen, Mutter? Dann du gleich ein.“
„Wenn du willst, mein Kind..
Ein paar Minuten später liegt Frau Mackay im Bett und Felicie hantiert in der kleinen Speisekammer herum.
„Hier, Mutter, jetzt trinke!... So— immer weiter!... Recht so!“
Ein dankbarer Blick aus den eingesunkenen Augen trifft die kleine Pflegerin.
„Danke, mein Kind! Ich fühle schon, wie ich müde werde. Gute Nacht, mein Herzblatt!“
Und der graue Kopf legt sich behaglich in den Kissen zurecht.
Noch ein zärtlicher Kuß auf die bleichen Lippen der Mutter— und Felicie nimmt den Leuchter, um ihr Kämmerchen aufzusuchen...
Da fällt ihr Blick auf das kleine Schlüsselbrett, an welchem das Schlüsselbund der Frau Mackay hängt.
Sie stutzt....
Wie mit Blitzeseile fährt es ihr durch den Sinn:„Such' selbst nach dem Brillanttollier! Es ist dein Eigentum. Niemals wieder bietet sich eine solche Gelegenheit, und morgen muß Norbert das Geld haben!“
Wenn nur die Mutter nichts merkt! Furchtsam blickt Felicie sich um.
Die alte Dame rührt sich nicht. Schlaftrunken murmelt sie ein paar unverständliche Worte.
Eilig steckt Felicie das Schlüsselbund in die Tasche, ergreift den
Leuchter und eilt in ihr Zimmer. Von Müdigkeit keine Spur....
Dazu die Erregung der letzten Stunden.... Wenn nur die Mutter erst schliefe!
Auf den Fußspitzen schleicht sie zum Schlafzimmer der alten Dame. Leise, ganz leise öffnet sie die Tür.
„Bist du's, Licy?“ fragt eine verschlafene Stimme hinter dem Voryang.„Mir träumte eben, du seiest— eine Prinzessin— und Barrington Das weitere erstirbt in undeutlichem Gemurmel. Gleich darauf verkünden tiefe, regelmäßige Atemzüge, daß Frau Mackay fest schläft.
Klopfenden Herzens schleicht Felicie im Zimmer umher. Jede Schieblade wird geöffnet, jedes Kästchen durchsucht. Vergebens. Ihre Wangen glühen, ihre Pulse fliegen. Wie, wenn sie den Schmuck nicht fände— Norbert müßte morgen Gerda Douglas sagen— Und mit aufquellender Energie sucht sie weiter und witer...
(Fortsetzung folgt.)

Blatt.
albfertige Roben und Blu
gefälligen Besichtigung Sonntag den 24., Montag den 25., Dien
in den Geschäftsräumen
Parterre und 1. Etage ausgestellt
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&amp Samstag, 23. März 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1874
Cöln, Hohe Strasse 51.
Für Frühjahr und Sommer 1907:
Berlin
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, um 4 And. mit Segen, nachmittags 6¾ 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. 8t. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.l. m. Umgang), 6Pred., Seg. u. Rosenk 5 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
8t. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ginoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 3. Sonntag des Monats
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Allerheiligenstr., ). Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 24. März. Palmsonntag.(Evangelium: Von Christi Einzug in Jerusalem.) Kinderkommunion in St. Paul(Knaben). Mittags 12,30 Uhr Auszug zur Teilnahme an der Römerfahrt.— In St. Peter findet morgens um 8 Uhr die Feier der ersten h. Kommunion der Zöglinge der Taubstummen=Anstalt statt.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des kath. Beamtenvereins.— Im Dom morgens 9 Uhr feierliche Palmweihe und Prozession, dann Pontifikalamt Sr. Eminenz mit Gesang der Passion nach Matthäus. Nachmittags um 1,30 Uhr Auszug der Römerfahrt aus dem Dom.— In St. Jakob h. Messen um 6, 7, 8 Uhr, um 8,45 Uhr feierliche Palmenweihe und dann Levitenamt mit Passion; letzte h. Messe um 11 Uhr. Nachmittags 1 Uhr Versammlung der Gläubigen in der Kirche zur Teilnahme an der Römerfahrt. Um 2,30 Uhr Andacht zur schmerzschaften Mutter und Christenlehre; 5,30 Uhr Kreuzwege=Andacht und Miserere.
Montag den 25. März, Mariä=Verkündigung.(Das Fest wird gefeiert am Montage nach weißen Sonntag.) In St. Martin abends 6 Uhr Miserereandacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6,30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr Bußandacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 26. März. Ludgerus. Im Dom abends 8,30 Uhr Konferenz=Vortrag.— In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zu
Ehren des h. Antonius von Padua.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 27. März. Rupert. In St Ursula abends
.30 Uhr Fastenandacht mit Predigt.— Im Dom nachmittags 3 Uhr Komplet und düstere Metre.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 23. März. Felix, Eustachius. Gründonnerstag An den drei letzten Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und das Ueberbseibsel von Fett(sogenannte Schieren oder Greven) ganz untersagt, dagegen der Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.— In St. Martin abends 8 Uhr Auszug der Römerfahrt.— In St. Paul Beginn des Gottesdienstes morgens 8,30 Uhr, abends 6,30 Uhr.— In St. Maria Himmelfahrt
von 6 Uhr ab alle halbe Stunden Austeilen der h. Kommunion, morgens
8 Uhr Hochamt, 6 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche nachmittags 6 Uhr Hundert=Vaterunser=Andacht.— In St. Ursula morgens 8 Uhr Hochamt, abends 6,30 Uhr Andacht, 8 Uhr Römerfahrt.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt der Gottesdienst morgens um 7 Uhr, abends 7 Uhr Sakramentsandacht, 8 Uhr Auszug der Römerfahrt.— In St. Kolumba morgens—7 Uhr Betstunde, 7 Uhr liturgischer Gottesdienst, abends 6 Uhr deutsche Andacht.
— In St. Andreas Hauptgottesdienst morgens 8 Uhr, abends 7 Uhr sakramentalische Andacht.— In St. Aposteln abends 6 Uhr HundertVaterunser=Andacht zur Erlangung von drei besonderen Gnaden.— In der Herz Jesu=Kirche morgens 8 Uhr Hochamt, abends 6,30 Uhr Sakraments=Andacht.— In St. Maria im Kapitol heute und morgen beginnt der Gottesdienst morgens 8 Uhr und abends in der Krypta 6,30 Uhr.— Im Dom morgens 8 Uhr Pontifikalamt Sr. Eminenz mit Osterkommunion der Geistlichkeit, Weihe der hh. Oele, feierliche Uebertragung des allerheiligsten Sakratentes zur Aufbewahrungskapelle am Dreikönigenaltare, Entkleidung der Altäre und Fußzwaschung an zwölf Greisen. Nachmittags 4 Uhr im Dom seierliche düstere Mette. Abends 6 Uhr Andacht, 7 Uhr Predigt.— In St. Jakob morgens 8 Uhr Hochamt, nach Beendigung des Gottesdienstes Generalabsolution für die Mitglieder der Dreifaltigkeits=Bruderschaft. Abends 6 Uhr Andacht zum heiligsten Sakramente.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 29. März. Karfreitag. Eustasius. In St. Martin abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In St. Paul Gottesdienst wie gestern, abends 6,30 Uhr mit Predigt.— In St.
Maria=Himmelfahrt Anfang des Gottesdienstes morgens 8 Uhr. Nachmittags 6 Uhr Andacht.— In St. Ursula morgens 8 Uhr die h. Zeremonien, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse morgens 7 Uhr Beginn des Gottesdienstes, abends 7 Uhr Predigt und danach Miserereandacht.— InSt. Kolumba morgens Gottesdienst wie gestern. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt und Miserere.— In St. Andreas Hauptgottesdienst morgens 8 Uhl, abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht, Rosenkranz, 7,30 Uhr Pr digt.— In der Herz Jesu=Kirche morgens 8 Uhr Beginn des Gottesdienstes. Abends 7 Uhr Predigt.— Im Dom Beginn des Gottesdienstes 9 Uhr, Gesang der Passion nach Johannes, feierliche Fürbitten, Enthüllung und Verehrung des Kreuzes, Uebertragung des allerheiligsten Sakramentes zum Hochaltare, sogenannte Messe mit bereits geweihten Gestalten und Zeremonie der Grablegung. Nachmittags 4 Uhr feierliche düstere Mette. Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht, 7 Uhr Predigt. Heute,
morgen und an den Östertagen wird im Dom und in allen Kirchen eine Kollekte für das heilige Land abgehalten, welche Se. Eminenz im Kirchlichen Anzeiger den Gläubigen ganz besonders empfiehlt.— In St. Jakob sheginnt der Gottesdienst um 8 Uhr, abends 6 Uhr KreuzwegAndacht, Predigt und Miserere.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 30. März. Karsamstaa. Quirinus. In St.= Martin Beginn des Gottesdienstes 6,30 Uhr.— In St. Maria Himmelfahrt Anfang des Gottesdienstes morgens 7 Uhr.— In St. Ursula morgens 7 Uhr Weihe des Feuers und des Taufwassers, darauf Hochamt.— In St. Maria im Kapitol morgens 6,30 Uhr Beginn der Segnungen, abends 8 Uhr Auferstehungsfeier.— Im Dom morgens 7 Uhr Beginn des Gattesdienstes, Weihe des Feuers, der Osterkerze, des Taufbrunnens und feierliches Pontifikalamt mit Vesper.— In St. Jakob um 7 Uhr Segnung des Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers, dann Hochamt, abends 6,30 Uhr Salveandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterrirche 8 Uhr(Göring), 9,30 Uhr(Becker), Christuskirche 10 Uhr(Wendland), Konfirmation, Kirchenchor, 5 Uhr(Kliche). Lutherkirche 9,30 Uhr(Beckey) Konfirmation, Gesangchor des Arbeitervereins.
5 Uhr(Rahlenbeck). Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel), Konfirmation, Kirchenquartett, 6 Uhr(Rebensburg). Krankenhaus 9,30 Uhr(Göring). Taufen nachm. 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(Becker), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker), Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus. Vereins. haus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Her warthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10,30 Uhr(Neudörffer, Konfirmation, Vorbereitung und Abendmahl, 11.45 Uhr Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), Kon firmation, 6 Uhr(Röhrig). Kalk, Presvyterkirche 10 Uhr(Vietor) und (van den Bruck), Konfirmation, 5 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Dilloo). Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), Konfirmation, Kirchenchor,
6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), Konfirmation, 6 Uhr(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), Konfirmation, Kirchenchor. Lindenthal 10 Uhr (Schmick), Konfirmation, Kirchenchor, 6 Uhr(Gelderblom).
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nerd). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 24. bis Freitag den 29. d.., morg. 7 abends(Glockengasse) 6,30, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 30. d.., Vorabend(Festansang) 6,45 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends(2. Festabend) 7,41 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Verbrechens nach§ 173, begangen mit seiner verheirateten Tochter, wurde ein Eisendreher aus Mülheim a. Rh. zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt und sofort verhastet. Die Tochter erhielt vier Monate Gefängnis zuerkannt.
Wegen schwerer Kuppelei— es handelte sich um die Töchter seiner Frau aus erster Ehe— wurde ein Kellner zu 18 Monaten Zuchthaus, seine Fr u 2u 8 Monaten Gefängnis verurteilt.

Deussen Söhne, Köln
Johannisstr. 48 Fernsprecher 190)
Spezialfabrik für 0)
Laden- u. Schaufenster 8. Einrichtungen 8
Sämtliche 4
u. Bedartsartikel
für jede Branche. 8
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer## Hutständer, Austragkasten Wachsköpfe und Wachsbüsten. 6)
Man verlange Katalog u. Offerte.
kirchen eine im KirchIn St. Kreuzwegen Freitag,
In St.
Maria — In St. ers, darauf Ihr Beginn m morgens rkerze, des n<space> S t.<space> J a.<space> aufwassers,
istuskirche
Luther
itervereins. nfirmatio7, r(Göring). Wendland), enste: Antois. Luther. Vereins beck). HerUhr(Neu hr Kindernidt), KonVietor) und ht(Dilloo).
(derselbe). kirchenchor, (derselbe). Bayenhal 10 Uhr
inday Servensong at
en.
., morg. abbath den Rinchah(in
7
begangen aus Mülofort verkannt.— ster seiner ten ZuchtFür Festgeschenke.
Geschmackvolle Neuheiten in
Camen- und Herren-Uhren,
Ketten, Ringen, Armbändern,
Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit auffallend billig.
Für alle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmänn. Bedienung
Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter
Kreuzgasse 21
am Schauspielhause.
ungenleidenden
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurs, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M. Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karh Bluteiw. je 50, Kakao 30. Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu.aussergewöhnlich billigen Preise von M. 5,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäitsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schutsmarke
„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit. Schaffensfreude und Arbeitshraft — dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“
Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel’s Nährsalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen können. Machen Sio den Versuch und in Bälde werden Sie denselhen(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 90.
Rheinische Kochschul
— Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 909. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90h.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&amp; Samstag, 23. März 1907.
S
Seite 3.
Kommunion-Kränse 2
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
*<space> i n<space> f e i n s t e r<space> A u s f ü h r u n g.<space>
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ausnahme-Preise.
Zur Räumung ein Posten
Herren-Hemden
ein Posten Krawatten
unter Einkauf
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
Prüfen Sie
Eng. Oswald, Thurumarkt!
Farben, Lacke und Pinsel.
beste und billigste Bezugsquelle
Nur la. Qualität.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein Harttrockenglanz51, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kieben, kein Farvengeruch, nur allein bei mir echt zu haben.
Ia. Ia. gekochtes Leinöl, per Liter 50 h.
Oker per Pfd. 10 3
Umbra„„ 15
Kastanienbraun„„ 15
Bleiweiß in Oel„„ 26
Zinkweiß„„ 35
Schwarz„„ 15
Engl. Rot„„ 20
Kalkgrün„„ 20
Blau„„ 35
Kreide per 10 Pfd. 30 Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 J, sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei Haus.
Gips per 10 Pfd. 30 J
Fußbodenlack
in 1 kg-Dose 150 Kopallack per Pfd. 70
Möbellack„„ 80
Eisenlack„„ 65
Spirituslack„„ 60
Terpentin=Ersatz, Liter 60
Sikkativ„„ 100
Für Festgeschenhe!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man ganz allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wic sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
1 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11
Bitte auf die Nummer 11 zu achten.
□
60
5
6
1
8
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kohes-Läufer, Matten,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Samstag. 23. März 190..
Viertes Blatt.
Meine Läger sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet, bieten eine sehr grosse Auswahl sollder, geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide, haltbare Qualitäten, und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes und der Ausarbeitung unubertroffen. Für jedes bei mir gekaufte Kleidungsstück leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Kommunion-Anzüge in grossen Sortiments.
Die Preise sind billig, fest und auf jedem Teile vermerkt.
Es liegt in jedermanns interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
bevorstehenden Kommunion u. Konfirmation
empfehlen grosses Lager in
FAI..1" Unterröcken, Taschentüchern, Wasche, Kragen u. Manschetten,
Mull, Batist u. Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
Gardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Geschw. van Caiat am Holstrass 1,
Sparkas
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 130,
Haltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernrut 23.,
mm Mündelsicher a U GEE
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark, mit
3½%
3 10•
Inda. Werktäglich von 9 bis 1, 3½ bis 6 Uhr.
Rassenstunden. Sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mülheim am Rhein.
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639. Haupt-Annahme:
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Eigelstein 149.
am Deutschen Ring,
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
Habsburgerring 12. Marsilstein 23,
Kaiser Wilh.-Ring 8. Venloerstr. 222.
Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Pennigs Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder(schwarz und farbig)
bestbewährt in allen Preislagen
Köln, Heumarkt 59,
Gegründet 181#. am Königsdenkmal.
Reparaturen
Fernsprecher 145.
Diözesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenten,
u. Cornister,
Schulbücher usw.
sowie sämtl. Schul- u. BureauArtikel empfiehlt billigst
Heinr. Mülhens, Severinstr. 55.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 □m Lager. Gegründet 1888.