Unzeigen-Preis- 15 Pig. die einspannge Zeite, Anzeigen=Fteis:(este u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für biesige. 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in Sämtlichen Dororten in alle Unter. U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.)
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 56. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 26. Februar 1907. Redaktion:
Köln, Ehrenstrasse 2
Vollendeter„Erweiterungsbau“. jetzt 16 Schaufenster
in
K
50
und Knaben-Garderoben
beehrt sich den Eingang sämtlicher
ergebenst anzuzeigen.
fertig und nach Mass
Neuheiten
Ich bringe in Herren-, Knaben- und Kinder-Anzügen grossartige Noureautés und
zeichnet sich meine Konfektion durch tadellose Verarbeitung und gute Zutaten bei billigster Preisnotiz aus.
Meine„WWads Abteifung bringt eine grosse Auswahl in- und ausländischer Stoffe. In bezug auf Ausführung und
Sitz werde ich den weitgehendsten Ansprüchen gerecht.
Franz Doninikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
Fernsprecher 9525. Köln Hansaring 24.
er Behorationen.
Halte mich für den bevorstchenden
Wohnungswechsel aufs beste empfohlen.
G. Vowincker- Köln
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Hühner-Vogel- u. Taubenfutter
Mühlenfabrikate und Hülsenfrüchte
empfichlt Heinr. Wassenbarg, Foursgehänd
Hahnenstr. 29-31&amp; Köln*p; Fernspr. 6915
Geschäftsprinzip:
Gute Waren. Reelle Bedienung
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 618
empfiehlt in bek. Güte f. Pritate frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„ Butternilh„ 10„ Sterilisierte Mllch(Dauermilch)
in 03 Lterflaschen" 10„
Schokoinde-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Pref. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf urere Trinkhallen, sowie unsere Milehschenke. Breitestrasse 65, weisen wit besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist Jederzeit gern gestattet.
Pariser Korsetts L. P.
Spezialität fül Verwachsene
Anna Muders
Brabanterstr. 8. Opernhause.
Mannborg-Karmoniums
von Mark 110 an bis zu den kostbarsten Werken in reichhaltigster Auswahl.
ar——— von 6. Adam. Wesel; Gebr.
WiAN Knake.... Münster; E. Krauss,
kaufStutigart etc. in allen Preislagen
und mietweise.
A. Sauerwald, Igl. Hofl.,
Köln, Breitestrasse 118.
Vertreter der Pia os und Flügel von C. Bechstein und des Klavierspiclapparates Phonola.
Mittwoch den 27. Februar, nachm. 5 Uhr. Breitestr. 118 Harmonium-Konzert(Eintritt frei). Am Harmonium: Herr Organist Sattler.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat.Neuh.! Das Korse. tist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade ront. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10.
2, 15 M. d.
u d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Hoheniollernring 4. Tel. 9304
gemus Sta, Rheumatismus-Strumpiwarei
„Virchou“
imprägniert mit Bertolin. Einzigrichtige Fuß bekleidung für Gicht= und Rheu matismusLeidende.
Alleinverkauf für Köln u. Umgeg. bei
Oswald Naumann,
Christophstr. 42.
Jumessarmue?
Ein
guter Schirm
zu einam
billigen Preis!
Abschrilten und # Vervieläligungen
In Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen
auf Tage, Wochen, Monate
Ungehenerchlermes
Röhrergasse 23.
BENEIN
3
Special-Schirm
Besteltalbseide melegant en Stöcken
GARANTIRT SOLIDE nur Nik..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLM
Hohestr. 105/ 107.
. M

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Dienstag, 26. Februar 1907
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
dau 27. Rebruar 1907, vormittags
1 Heute nachmittag 1¼ Uhr verschied sanft nach
längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, herzensguter Vater, Großvater, Bruder und Schwiegervater,
Herr Rechnungsrat
Am Mittwoch den 27. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kgl. Eisenbahnsekretär a. D.
im Alter von 68 Jahren.
Um innige Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. Februar 1907 Beerdigung: Donnerstag den 28. Februar 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 69.
Freitag den 1. März 1907, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Exequien:
„ahlung Ossenrlich merstoninaP.en—.
1 Perlen=Halsband mit Brillautschloß nebst dazu gehörender Brosche u. Ohrringe.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
A Mans der Zmanganollstreckung soll das in Cöln=Nieh
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Niehl belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 12, Artikel 475, auf den Namen der verstorbenen Witwe Maurer Hellefach, Maria Anna geb. Hendrichs, zeitlebens ohne Geschäft in Cöln=Niehl eingetragene Grundstück:
Flur 99 Nr. 789 205, Sebastianstraße Nr. 173, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Stall, 1,08 Ar groß, Nutzungswert zu a. 90 Mark,
am 13. Mai 1907, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— in Niehl— in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht II
Am Mittwoch den 27. Febr. 1907, vormittags 11
Uhr sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Sofas, 1 Trumeanspiegel, 10 Stühle, 1 Bett.
II. 1 Sofa, 1 Majolikaofen. 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Zimmerteppich, 1 eichene Reg.=Uhr.
III. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 vol. Tisch. 1 Kleiderschr. Bilder.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln veGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 11 Uhr meinen lieben Gatten, unseren lieben Vate Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
Metaien
im Alter von 73 Jahren nach kurzem Krankenlager,
unerwartet aber nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stlle Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Köln=Deutz, Vernich, Geich, Zülpich, Düren, den 25. Februar 1907 Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag den 28. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Kuenstraße 17 aus; die feierlichen Exequien werden am Freitag den 1. März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarr5op I semand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sonl das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 289, Blatt 11951, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Rentners Johann Bomm in Krefeld eingetragene
sbso nug 26 Nr. 1042 403, Eigelstein 135, Hofraum mit Wohnhaus, 1,38 Ar groß, Nutzungswert 2200 Mark,
am 27. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteioert werden...2 Amisgericht, Albt. III, Cöln
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch den 27. Fedruar 1907, vormittags 91. Uhr beginnend, werde ich in dem Auktionslokale Ferkulum 30. bei Hrn. Hecking, 1. Et., die verfallenen Pfänder:
Nr. 77251—79999 u.—3001 Nr. 75808—80000 u.—2800 bestehend in:
Gold, Silber, Kleidern, Leinen,
durch den Gerichtsvollzieher Hrn. Linz öffentlich meistbietend versteigern lassen. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei mir oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Aug. Timmermann, Pfandleiher, Ferkulum 5.
200 M. Belohnung.
In den letzten Tagen sind von verschiedenen Grabstätten der Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld wertvolle Bronzegegenstände gestohlen worden. Eine Belohnung von 200 M. sichere ich demjenigen— wenn irgend mög lich unter Verschweigung de: Namens— zu, der mir den oder die Täter so namhaft macht, daß die gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 23. Februar 1907,
Ant Mittwoch den 27. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Lindenthal auf dem Lager Dürenerstraße 85 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit
und Spiegel und 1 Nachtkonsölchen mit Marmorplatte. Der Verlauf findet vorausstatt. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Mittwch den 27., nötigenfalls Donnerstag den 28 Febr. morgens 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend, im Hause
Zwangsversteigerung
——„..s..II dae rn Cäln heIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 312, Blatt 12450, an, den Namen der Eheleute Philipp Stommel junior, Oberpost„„ 0 ahnn IHolchart in Unin
den Namen der Fheleute Phinso Sionneee
assistent, und Katharina geb. Kerzmann, ohne Geschäft, in Cöln,
bere*#nslenmeluschaft eingetragone Grundstück:
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen morgen 11 Uhr meinen
hat es gefallen, gestern innigstgeliebten Gatten,
kent, und Katharma gev. Rergmann„
in übergeletteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 849/62, Vondelstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
am 3. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gercht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esteiger, werge.Aliches Amtsgerin., Abt. I1: Cöln.
Am Millwoch den 27. Februur 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gaskronleuchter mit 4 Flammen.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
NachlaßVersteigerung.
UTR" Den LO. Terrg-- ToU!
er Oberbürgernceister.
J..: Dr. Hesse.
Wegzugshalber Grosser
Hobiliar-Verkauf zu Köl
Da das Haus Gereonshof bis zum 1. geräumt sein mu, werden sämtliche Haus= und Küchengeräte zu noch nie dagewesenen Preisen b. verkauft insbesondere: 1 Eichen=Speise zimmer, 1 Herren=Zimmer,
Schlafzimmer, hell Nußb., mit
egelsch
1 Gladbacherkraße
morgenPr Uur mernen
unseren lieben Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Adam Schenk
infolge einer Operation, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliedenen.
Köln. Buir, Aachen, Düsseldorf, 25. Febr. 1907. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln-Nippes Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 64, Blatt 2532,
Zwangsversteigertig.
Am Mittwoch den 27. Fe truar 1907. vormittags 10½ 1 Uhr. sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Teppich, 1 Soa, Kleiderschrank, 1 Tisch,
2 Oesen.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Beerbigung sinders..„
27. Februar. nachmittags 1½ Uhr, vom Bürgerhospital
F• O„i Meorszle. han
aus. Die Exequien werden gehalten Daynerstag den 28. Febr., morgens 8½ Uhr, in der St. Mchaelskirche.
Zu dem am Donnerstag den 28. d.., vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Martin stattfindenden
für die verstorbenen Eheleute
belegene, im Grun auf den Namen der:
1. Karl Schumacher, Elektrotechniker,
2. Hans Kaiser, Elektrotechniker, beide zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 5740/185 usw., Kempener= straße, Garten, 2 Ar 91 Quadratmeter groß, 150/100 Taler Grundsteuerreinertrag, nuch dem Ka taster, Kempenerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, am 8. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Geri vtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Königiches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
1. Etage
die zum Nachlaß gehörenden
Möbel u. Einrichtungen:
I komplettes eichenes Speisezimmer, Büfett, Tische, Stühle, 1 Geldschrank, Sekretär, Gaskronen, 1 kompl. BadeEinrichtung, komplette Betten, Waschkommode, Nachtkomm., Leinenschränke, Kleiderschränke, Uhren, Eisschränke, Paneelsofas, Chaiselonques, wertv. Bilder, Jagdstücke, Bronzefigur., Nippsachen, Wandteller, Gardinen, Portieren, Eczsessel, Jagdtrophäe, Küchenherd, Küchenschr.. Anrichte, Tisch, Stühle, Küchenger„Porzell.Gläs Weinkühler, Service, Bücherschränke, Teppiche, Bücher, Beisetz=Tische, Stumme Diener, ThürDekorationen, Fell=Vorlagen, Säulen, Oe=Gemälde, Wäsche und sonstige Haushaltungsgegenstände usw. öffentlich meistbietend gegen
2türig. Spiegelschrank u. Roßhaarmatratzen, einige einzelne Fremdenbetten mit Einlage, gut. Bettzeug, Ober= und Unterbett., Kissen, Steppdecken, Spitzendeck, Kameltaschen=Diwans, 1 Plüschgarnitur, 1 Bügerschrank, Schreibtisch, 1 Flurständer, Leinenkomm., Vertiko, Kleiderschrank, Salon= und Auszieh tische, orientalische Teppiche, Vorhänge, Regulator, 2 Dienstboten=Betten, Stühle, Nippsach., Silber, Porzellan.
Sämtl. Sachen sind in gutem Zustande. Der Verkauf dauert von morgens-8 Uhr abends. Händler streng verbeten.
Verdinggabe.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbröcchen, Milch, Butter, Eier, Kolonial waren, Käse, Soda. Bier und Kleischwaren für die Zeit vom 1. April 1907 bis 31. Mär; 1908 soll in 10 Losen für die un erzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1907 vergeben.
Versiegelte und mit entsprechenr Ausschrift versehene Angeder
leich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann
Am Mittwoch d. 27. Febr. 1907. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistKonkurs=Ausverkauf
J. B. Lülsdorff, Köln, Eigelstein 10
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hotar Korpelius Esch
findet statt Donnerstag den 28.Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Hubert Schmitz, Schwalbengasse Nr. 4, finden statt am Donnerstag den 28 Febr. a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitgl. d. Bruderschaft hiermit höfl. eingel. werden.
in Heiligenhguren, Krujiktren, Rolenkränzen, Bildern, Gebelbüchern, Schreibwaren usw.
zu billigen Preisen.
Gebote auf größere Posten nimmt der Unterzeichnete entgegen, bei dem Inventar und Tare offen liegt.
Konkursverwalter:
Dr. Grundschöttel,
Rechtsanwalt.
bietend versteigert werden:
1 Sofa mit Bezug, 1 Waschkommode u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Auktionaror und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
bote sind bis Mitiwoch den 6. März d.., mittags 12
Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Günstige Offerte für
Zwangsverteigerung.
Am Mittwoch d. 27. Fevr 1007, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Barion, Luxemburgerstraße 262 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko und 1 Spiegelschränkchen. Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Händler
Brautleute, Beamte und private!
MöbelGelegenheitsKaufhaus
Fernsprecher 2404.
Soeben neu eingetroften:
Köln, Helenenstr. 3. Fernsprecher: 97
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Jos. Heczmanns
Sophig geb. Loevenich
findet am Mittwoch den 27. Febr. um ½9 Uhr in St. Mauritius statt. wozu alle Verwandten und Bek. freundl. eingel. werden.
Linoleum,
Gummibetteinlagen:
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen und mit staunend billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Niederstein,
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Februar 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 amerik. Schreibtisch.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bürgerstr. 24, Eche Altermarkt
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Pfg.
Zangsversteigerung.
Cöln, im Februar 1907. Direktion
Die Dire
der Provinzial=K bammenLehranstalt.
Nenanfertigen u. Repariet.
äußerst billig. Klempnerei Karl Wirtz. Eintrachtstr. 55. Fernspr. 7931
Sitzung der Stadtder Stadt Kalk
am Freitag. 1. März 1907 nachmittags 6 Uhr.
Am Mittwoch den 27. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Freiheitstraße 98 Hinterhaus in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 3 Stühle mit Nohrsitz, 1 Tisch, 1 Nipptischchen.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.*
50 ar. Trumeanspiegel mit Stufe pro Stück 28 M. 20 Nußbaum- und Eichene Büfetts 130 M. 40 Kleiderschr. 24. u. 5tür. zu 24, 30, 40 M. und höher.
speisezimmer, flämisch oder Biedermeierstil, Eiche, in modernen Farben. Salons,
Mahagoni od. Nußbaum 500 M. 25 kpl. Schlafz.-Einricht. in Eichen, Nußbaum, Mahagoni, grau Ahorn 230 M.
28 kpl. Rüchen-Einricht.
zu 98, 120, 150 M.
100 rpi. Betten von 35 M. an.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gewähre auf Wunsch
— Teilzahlung.
Kohlenhandiat
C
* Franz Spohr,
Ulricbg. 18D.* Fernspr. 7100.
Tages=Ordnung:
l. Klage gegen die Stadtverordneten=Versammlung betreffend die Gültigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahlen der III. Abteilung.
2. Anstellung eines weiteren Stadtkassenassistenten.
3. Wiederbesetzung einer Stadtsekretärstelle.
4. Gebührenordnung für die Benutzung des Krankentransportwagens.
5. Errichtung einer Remise für den Krankentransportwagen.
Aenderung des Gemeindebeschlusses betr. die Zahlung von Dienstreise=Entschädi gungen an die Beamten und Angestellten der Stadt. Antrag auf vorübergehende Benutzung des Grünenweges zur Verlegung eines Feldbahngeleises.
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Feststellung des Etats für 1997.
Festsetzung der Kommuna= umlage für 1907.
11. Geheime Sitzung,
6.
10
Aspru. M
m Süid
Die Ei Uhr al
Pcpcht
Die Lel en hierdur bei den aberath,
28. d.

Nr. Erstes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Dienstag, 26. Februar 1907.
nd von
m der Ehrennstände Belohere ich id mög ig des en oder cht, daß ing err 1907.
ister.
shof in muß s= und nie daerkauft, =Speise. nmer, ßb., mit u. Roß. einzelne age, gut. nterbett., tzendec
1 Plüsch= rank, änder, 1
KleiderAusziehTeppiche,
2 DienstKippsach.,
in gutem uf dauert abends.
röcten.
be.
Bedarss Milch.
olonial
a. Bier r die Zeit 31. Mär; für die ilt öffent: den. Die nur für il bis 30. ben.
itsprechenene Angevoch den ttags 12
eau abzuAngebote en Tage,
r. auf dem
genden Beor Abgabe und unterindernfalls ungültig en.
1907.
011
hamment.
maschinen
ig el Wirtz. ernspr. 7931
er Stadtsammlung
lalk
Närz 1907 Uhr.
nung: ie Stadtvermmlung beGültigkeitsStadtverder III.
r Kommunal= 907.
n0.
Neu
Metropol-Theater.
nstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr.
Mittwoch den 27. Februar 1907, abends 8 Uhr: Zum 12. Male:
Die Schützenliesel.
„<space> o b..<space> f t<space>„ i n<space> E.<space> K.<space> h l s<space>
5perette in 3 Akten. Musik von Ed. Eyßler.
Scala-Theater.
5
IESTR.11-13
Vitascope-Theater
uerkannt schönstes und vornehmste Theater lebender Photographien ich amus
Täglich abends 3 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing=Theater in Berlin und Gastspiel des Berliner Schauspiel=Ensemble:
Sherlock Holmes!
nach den Berliner Original=Aufführungen!
do Wiederholt von Er. Majestdt,## iier Ihrer Majestät der Kaiserin, sowie Sr. Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen besucht.
Theaterkasse von 11—2 Uhr
und nachmittags von 5 Uhr ab geöffnei.
Morgen und folgende Tage:
Sherlock Holmes!
h egneg
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.„
Mittwoch den 27. Februar 1907. 160. Ab.=Vorst. Serie).
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wometal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom Scheidt, Dlabal.
6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.# S
Serie A.
Donnerstag den 28. Februar 1907. 161. Ab.=Vorst.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Große Preise.
Schauspielhaus.
Militär=Konzerte
stundenlang kann man sich amüsieren.
Grösstes und bestes Programm Kölns.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater(inkl.Panoptikum Hänneschen-Theater) 50„ auf allen Plätzen.
Prattan. Kon, für junge Kaufleute und für verheiratete Herren Köln.
Der für Mittwoch den 27. Februar angekündigte Vortrag des Herrn Prosessors Dr. Felten Eiegburg) über
Das deutsche Volkslied
#det erst am Mittwoch den 6. März d.., Abends 9 Uhr, in Vertragssaale der buirgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) statt.
* Die Vorstände.
Seginn der Vorstellung abends&a Uhr.
Nur noch bis inklus. 28. Fehruar cr.
Theater Millowitsch!
Direktion A. Baum und I. Prang.
Heute Dienstag den 26. Februar:
Benehz- und
Ihand
Ehren-Abend
für den so belichten Tünnes
Herrn Uirektor Heinrich Pran
A Eis früh
Funfe
Schwank in 3 Akten von Kren und Lippschütz. Musik von Paul Lincke.
# Umgearbeitet u. iokalisiert für die Kölner
## Volksbühne von Direktor H. Prang.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 27. Februar 1907. 187. Vorst.
Der arme
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Emmy Hensgen; die Herren: Reitz, Lindner, Weinmann, Doser, Heber, Kiesau.
Hierauf:
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Hensgen, Teller=Habelmann, Goth, Ullmann; die Herren: Odemar, Doser,
Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9% Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 28. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
zür Tördetung Rautenstrauch=Jocst=Museuns
Morgen Mittwoch: Zum vorletzten Male:
—
Fs früh um
Schauspielhaus
Freitag den 1. März 1907, abends 7½ Uhr:
Letztes Gasspield.„Cäcilia Wolkenburg“
(Kölner Männer=Gesang=Verein)
E Turnier zo
Sne DEE
2
#A
n
99—191 Schildergasse 99—101
oder
Ritter un Schnieder.
gaterstädtische Oper in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Mittelpreise.
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
von 1877. Jed. Mittwoch Adend: Hotel Neumarkt, Neumarkt 36.
Gebrannte Kaffees
p. Ofd. 80 Ofg. bis 1, 80 M. kräftig u. reinschmeckend per Ofund 90 pfg., kräftig u. fein p. Ofd. 1 MN. sehr fein p. Ofd..20., Gemüsenudeln v. 24 Ofg. per Ofd. an,
sowie sämtliche Schülc's Nudeln und Makkaroni
empfiehlt
Allermarkt 18. Lintgasse.
Zienung Nur. 1967 5
Cotthusser
LOTTERIE
159006 Lose 5722 Gewinne
i Gesamtwerte von Mart
Naba
Köln.
den 27. Lebruar 1907, abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenich
Vertrag
Hru. Museumsdirektors Prof. Dr. F. v. Luschan
(Berlin):
„Ethnologische Reisebeobachtungen
#üdafrika“(mit kichzibildern).
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Gastspiel des Metropol-Ensenbles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors
Max Sainat aus Berlin.
Dienstag zum 1I. Male:
Mädichen
Sonsationsstück in 4 Akten von Karl Wald. Konrad Heuer: Direktor Max Samst.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
Schneewittchen und die 7 Zwerge.
Zaubermärchen in 7 Bildern.
NB.: Da Donnerstag die Theaterkasse des Schauspielhauses geschlossen ist, beginnt der Karten=Vorverkauf bereits heute (Dienstag).
45
Die
Grosses
hrer.
Praice: Kinder 24
Freise: Erwachsene 30
Freitag. 1. März. auf vielseit. Wunsch: Die beiden Weisen.
39, 40
40. 50
Opezierer=Polsterer, u. DekoraleurKöln.
Die Lehrlinge, welche zu Ostern ihre Lehrzeit beenden, wer### h i e r d u r c h<space> a u f g e f o r d e r t,<space> w e g e n<space> A b l e g u n g<space> d e r<space> G e s e l l e n p r ü f u n g<space> 9 bei dem Vorsitzenden der Prüfungs=Kommission, Herrn Jakob latzerath, Weidenbach 3, zu melden, längstens bis Donnerstag
n B. d. M. Peter Weingarten, Obermeister
Hohestrasse 9.
Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Fensch Morgen: 5. Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53. HIohestrasse 9.
es Zur hulänng! Dar
In dem Fleischwarengeschäft von Lemmier, Hauptstr., Lieferant Rosenthal, Köln, Eigekstein, wird u. a. Schweinebraten zu 65 Pig. ner Pid. teilgebeten. Ein dort zu diesem Preise gekauftes Stück Braten war das Augenstück eines Schweinekepfos mit Knochen und einit gendem Auge, woeiches in jeder reelien
Motzgerei 20 Pig. per Pfund billiger zu haben ist. Unter Schweinebraten versieht man allgemein Fleisch und keine Koptstücke. Es ist deshalb bei Ger Staatsanwaltschaft bereits Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbs erstattet worden.
Das kaufende Puhlikum machen wir aber noch besonders auf solche, auf Täuschung berechnate Maninulationan aufmerksam.
2000
1000K5004— 5039
" 200f— 5680 100a- 5000 „<space> 5 0 4-<space> 5 0 9 0<space> 10a— 500
5000. 5a-25000
LOSE a 2
Porto und 1lste 80 Pfg. extra
Gustav Pfordte
Esser-Rahr.
Verkaufstelles afr###
es weiteren stenten. geiner StadtGas- u. Kochapparate Wasch- und
Dringmaschinen
Verein kath. Jugendfreunde
Köln-Mitte.
ung für die
s KrankennS.
er Remise für entransportZemeindeZahlung EntschädiBeamten der Stadt. ergehende Grünen= ung eines
a. eiserne Betten
und Matratzen
S Waschherde
Bügelöfen
— empfehlen als Spezialität:*
Poh. Theod. Hollender&amp; Cie., Mollküche 19.
Annohaus Köln,
Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und
Stand ung der theiten. tats für
Logis: *„„„
Nächte je.50=
er Woche
„ Speisen:
40.80 Bürgerlich. Mittagstisch 940.50 .- 441.50 I auf Wunsch höher,
„..2,10 Abendessen 40/6
Bier das Glas 10 Pfennig.
* Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Sale Leksammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahnceindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
rechnete Manipulationen aufmerksam.
Den jetzigen Einkaufspreisen entsprechend haben wir unsere Verkaufspreise ermässigt.
Kalk. 25. Febr. 1907. Die Fleischer-Innung.
Cottbuser
Lotterie
Ziehung 8. und 9. März
Varauszahlung aller Gewinne bei
F. E. Brau.,
Friesenstraße 2.
am Mittwoch den 27. Fedruar, abends 31. Uhr,
im Vortragssaale der
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
Rechnungsablage.
P ankualakarammrnna 1 Neuheiten für 1907 in großer
Auswahl eingetroffen. Moderne Tapeten von 8 und Goldtapeten von 29 Pfg. an. Linkrustaitation von 1 Mk. an per
Rolle, ca. 8 Meter lang. Linkrusta von 40 Pfg. an per Meter.
Prachtkatalog mit 50, oder Musterkarten mit 350 neuen Vortre des Herrn Gymnasiallehrers Theo Vornewasser, Mustern siehen franko„ohne 1. Vorsitzender des Verbandes zath. Jugendfreunde, Kaufzwang zu Diensten. Ca. 70
gar g. N. Reichsort. ff. Fischkolli ausgewählter Delikatessen
00 f. J. Sprot.
3 fette Aale, 1 Sich ff. Lachs, zu- Ds. ff. Rolm., 1 Df. la.Oelsrd.,
1Msff.Bis
Bürgergesellschaft. Rolle, ca. 8 Meter lang.
über
4. Freie Aussprache.
Unsere Ehrenmitglieder, Mitglieder und Teilnehmer sowie alle. welche dem hochbedeutsamen Werke der Jugendfürsorge ihre Unterstätzung leihen wollen, sind zu dieser Versammlung herzlichst
b. Der Vorstand.
J..: Pappers. Vorsitzender.
Mustec sind mit unglaublich billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt. Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Preisgekrönte Salzstangen, 240 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß.
Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
# 10f ff. Bismhr., 1 Ds. Ia. Aal ###-.Gelee, 1 Ds. üb. 40 f. Ostseeg Delikateßsische iuff Sancen.
la. Bücklge., 9ff. Sort. zus. nur # 3,75 mit Verp. H. Degener, der-Konservf., Swinemünde 32! 350 ff. S Sprott 2½.
Haararbeiten
Etta Schmidt, Erfn
Salzslangenfabrik.
Hotbeinstraße 5 1. Gtage zu
33 a zu vermieten; 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Bleiche
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Fflege für ein 6 Wochen altes Mädchen gesucht.
Off. u. Nr. 292 an d. Gesch. d. Bl.
K
Franz Pataisle, gegr. 1975
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
AMN
A
KEEN
0
4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Dienstag, 26. Fedruar 1907.
Erstes Blatt.
H. Rozendaal&amp; Sohn
Hoflieferanten Ihrer Mai, der Königin-Mutter der Niederlande. Berlin, Wilhelmstr. 51. New-Vork, Broadway 32. str.
kauft zu sehr hohen Preisen
schriftlich abgeben zu wollen von heute bis 1. Marz Savoy-Hotel, Cöln.
Mache auch auswärtige Herrschaften auf diese Annonce aufmerksam,
Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
=AKtien desellschaft.:
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
ohon An St. Agatha Nr. 24. P68190
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 1201
u. Schäulcnsser-Linf
Ladensohränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Sch.arz-Metall in allen Preislagen.
Hoch legant und naturgetreu angefürte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Auatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
Eigelstein
37
— abrik
von 10 an Troisdort
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Molkerei Jos. Bromer
Hlofaut Kriel Koln-Lindenthal
Fernsprecher 3185
empfiehlt ans eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auseriesenen Milch"<space> k ü h e n,<space> a l s<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Frische Kurmilch
zum Rohtrinken à Liter 25 Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
für.schulentlassene wribliche Zuges
In der Auskunftsstelle des raty lischen Frauenbundes. Zweigverein Köln. werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenios Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Ge, schäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usp. vermi telt.„
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau des vereins des katholischen Frauenbundes (bteilung Fürsorge für schulen#lassene Mädchen)
Mansitiussteinweg 73.
Sprechstunden sind daselbst Montags, Mittwochs und Sams age on 2 bis 4 Uhr nahmittags.
Tealiche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal- Tchöne Bioline mit Kasten u. s Anzeiger die beste Wirkung. GBSG Bogen 15#4, Georgstr. 10.
Wichtig für Frauen und Cöchter.
noch nicht dagewesen
Aus Stuttgart erhielt ich eine Sendung Eichen= Schialzimmer,
bestehend aus:
2 Bettstellen, 1 Waschkom-12 Nachtkonsölchen m. Marmode mit la. Marmer und mor, 1 2tür. Schrank mit Toilettespiegel, geschi. Glas Messingstange u. Hutbrett, 4 1 Handtuchständer.
Gelegenheitspreis, so lange Porcat. 340 M.
Ferner empfehle Gelegenheitskäue in Herrenzimmern, Speisezimmern, Salons.
Bitte um Besichtigung.
Zuschneide=Frei=Kursus
Beginn am Montag, den 4.
Auch kann der Antritt bis auf weiteres stets Montags einer jeden Woche erfolgen.
Um unsere Akademie auch hier in Köln und Umgegend bekannt zu machen und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer
Zuschneide=Akademie
Köln, hohestraße 85—87, Ecke Brückenstraße
*(An den vier Winden)
stehrte Mefard=Enstem tatsächlich die beste Zuschneide=Methode der Gegenwart ist,
uns entschlossen, vom 4. März bis Ende Juli er. alle Damen vollständig
don) nterricht kostet keinen Pfennig und wird täglich—4 Stunden so lange
erteilt. bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider nach deutscher, englischer und Wiener Mode oder Kinder=Garderove zur Knaben und
Whim für Herren. Damen und Kinder vollständig perfekt erlernt hat.
von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr,
außer Sonntags, bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide=Akademie
#I# Uaämar Hohestraße, Eingang Brückenstraße
Dir. Kramer,(An den vier Winden).
Haupt=Akademie Berlin=C.
Hackescher Markt 2, am Bahnhof Börse.
NR. Der Unterricht wird durch Fachlehrerinnen unter persönlicher Leitung gewissenhaft erteilt, und zwar vormittags von—11 Uhr, nachmittags von—4 und
Tiugze Tage und Stunden des Unterrichtz kann sich jede Dame selbst wählen
Nach beendetem Kursus wird jeder Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
Marzellenstr. 61
am Ursulamarkt.
Filiale I: Probsteigasse 30. Filialeil: Friedr.Wilh.-Str. 13
direkt an der Schiffbrücke.
I. Speria in goldenen
HertenLager: 2000 Uhren.
Auswahlsendungen zu Diensten.
Gold. Damenuhren v. 15.K. an „ Herrenuhren„20.4„ Für jede Uhr fachm. Garantie = Telephon 1802.=
Verzellenstr.
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Ilause
Agrippastrasse 80
in der Papier- u. Schreibwarenhandlung
des Herrn
Peter Steffens.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 38 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets
gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Vokkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 25. Februar 1907.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutenfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 56 a Dienstag 26. Februar 1907.
Seite 1.
bis
das
hat
der
Aus dem sozialen Leben.
für wurde,
sehr befriedigenden Verlauf genommen. Die Seilnehmer, unter denen Handwerksmeister aus den verschiedensten Gewerben und aus auen Teilen Deutschlands vertreten waren,
-<space> ü b e r<space> E r w a r t e n<space> g r o ß;<space> s i e<space> b e t r u g<space> d u r c h s c h n i t t l i c h<space> 5 0— 6 0<space> Teilnehmer waren alle sichtlich von dem ernsten und festen Killen geleitet, durch die Vorträge und den Austausch der praktischen Erfahrungen zu lernen und das Gelernte daheim in der Praxis für die Organisation des Handwerks nutzbar zu machen. Die rege und freudige Teilnahme der Handwerker an dem Kursus ist um so höher zu verauschlagen, als ein achttägiges Ferubleiben aus dem Geschäft für einen Handwerker manchmal mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden ist. Es
ir ferner zu berücksichtigen, daß im Handwerk teils wegen der verhältnisnäßig geringen Erfolge der Organisaton, teils wegen manchmal wenigentgegenkommenden Haltung gegenüber Handwerkerforderungen weithin ein recht großer Pissimismus Platz gegriffen hat. Um so erfreulicher ist daher Wille zur Tat, der in der Teilnahme an dem Kursus zum Ausdruck kommt. Man darf wohl die Erwartung hegen, daß dieser soziale Kursus, sich alljährlich wiederholend, mit der Zeit zur Förderung des Handwerks nicht unerheblich beitragen wird.
5 Neutralität im Buchdruckerverbande. Wie in den übrigen freien Berufsverbänden, haben auch Ortsvereine der Buchdrucker Gelder für den sozialdemokratischen Mahlfonds beRedattion des Korrespondent hatte in einer estastennotz
diese Spende als statutwidrig bezeichnet, damit aber in ein Wespennest im sozialdemokratischen Lager gestoßen. Im Vorwarts sowie in Buchdruckerversammlungen wurde gegen diese Notiz prostiert. Ein Anhänger der Neutralitat kam im Korresponden
Sun, Atoge, halte.
trieben worden. So in Berlin und Leipzig, wie der Vorwaxts zu #seran munre Manden i. W. war während des Wahlkampfes eine öffentliche Versammlung von den Buchdruckern einberufen worden; ein Düsseldorfer Redner sprach nur ein paar Minuten zu dem angekündigten Thema Rechtsfähigleit der Vern,
vereine und hielt dann eine ausgesprochen sozialdemokratische
□ Rönigsberg i. Dr., 23. Febr.1907. Mit welchen Mitteln selbst sozialdemokratische Gewerkschafts###eamte arbeiten, zeigt folgender Vorfall, der sich am 20. d. M mittags zwischen 12 und 1 Uhr vor dem Neubau des Bauunternehmers Wölk, Paradeplatz, ereignete. Der christlich organisierte Maurer Radzmer, der in dieser Zeit hier durchkom, wurde von dem Lokalbeamten des Maurerverbandes, Kriese. der diesen Tau mit einer Anzahl gesinnter Maurer belagerte, um zu verhindern, daß christliche Maurer hier zu arbeiten aufingen, gefragt, in welchem Verband e sei, obwohl K. wußte, daß R. christlich organisiert war. Als R. saate, daß er Mitglied des christlichen Verbandes sei, schlug iyn K. vermaßen mit der Faust ins Gesicht, daß., zurücktaumelte und blutige Wunden davon trug. Wutausbruche wie, du Hund, du sollst lut spucken! usw. hagetten von K und den Genossen auf R. nieder. Mit solchen Mitteln soll wahrscheinlich den christlichen Arbeitern I sozialdemotratische Bruderlichkeit beigebracht werden. Auf derartigen Verrorismus gibt es nur eine wirksame Antwort: Hinein in die christlichnationalen Gewertschaften!
Locales.
I Ueber Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der
Heillunst sprach am Samstagabend Dr. med. Wiedmann aus
große Zuhörerschaft mit
lbd eie de bicen sherag, dser eltgicheiteautelsetngten
trahlen ist man heute zu bestimmteren Anschauungen gelangt: man wird sie als nicht periodische Wellenbewegungen im Lichtäther au
I zujassen haben. Auch über die Verwendung der Strahten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr.
zwecken ist heute ein abschließendes, zusammenfassendes Urteil mög lich. Einerseits hat man gelernt, den schädlichen Rückwirkungen auf die Haut des Patienten und des Arztes vorzubeugen; anderseits ist man zwar von den großen Erwartungen, die man anfangs auf die Heilwirkung der Röntgenbestrahlung setzte, etwas zurückgekommen, aber auf einem begrenzten Gebiete, 8z. 28, bei, der Pe:
handlung von Hautkrankheiten und bösartigen Geschwutsten, tut sie wertvolle Dienste. Eine unersetzbare Rolle spielt sie in der Untersuchung aller Erkrankungen und Verletzungen der Knochen
drei Opern
delectat!
in der Saison doch etwas klein
Gerichts=Verhandlungen.
bemessen! Variatio
und Gelenke. Auch die Durchleuchtung der inneren Organe bietet der Diagnose in einigen Fällen, z. B. für die Größenbestimmung des Herzens und den Nachweis von Nierensteinen, wesentliche Unterstützung, jedoch bleibt in diesen Fällen, wo die Röntgenstrahlen allein keinen zuverlässigen Aufschluß geben können, eine gründliche und gewissenhafte Untersuchung mit den anderen Mitteln der Diagnostik eine unerläßliche Vorbedingung. Am Schlusse des Vortrages, der von zahlreichen Experimenten und Lichtbildern begleitet war, bekundeten die Zuhörer ihren Dank für die inhaltvollen und
anregenden Ausführungen durch wohlverdienten Beifall.
Das Chorgestühl von St. Andreas hat dieser Tage seine vollständige Ergänzung erhalten. Es befindet sich vadurch wieder in dem Zustande, in welchem sich dasselbe ursprunglich—es stammt ungefähr aus dem Jahre 1460— befunden hat. Vor einem Jahrzehnt, als das Chör neu wiederhergestellt war, wurde das interessante Gestühl zunächst ohne Rückwand aufgestellt; letztere hatte durch die Zeit nicht unerheblich gelitten, auch war sie leider, sie mit dem alten Hochaltar in Eintlang zu bringen, mir einem
weißen Anstrich überzogen. Diese Mängel sind jetzt beseitigt, die fehlenden Teile sind jetzt ergänzt, und die ganze Rückwand reprasentiert sich wieder in ihrer ursprünglichen Form. Die massiven Kopfstücke des Chorgestühls— es sind ihrer nicht weniger als 12 erregen heutzutage geradezu die Bewunderung von Kunstlern ul denn sie sind ausnahmslos aus einem einzigen Holzblock kunstreich gearbeitet. Der reiche figurale Schmuck teilt sich der neu aufgestellten Rückwand nicht mit, dieselbe wird auf jeder Seite vor 15 großen gotischen Bogen mit zierlichem Maßwerk, dem Charakter des Choris entsprechend, belebt. Recht wirksam konnten die
mannigfachen Vildhauerarbeiten kunstgerecht ausgeführt hat.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[57031 Köln-Ossendorf, 22.Febr.1907. An der Frohnhofstraße Össondorf steht immer noch ein Ueberbleibsel aus alter Zeit, seinen ursprunglichen Zweck längst nicht mehr erfüll und auf irgendeinen Wert jedenfalls keinen Auspruch machen rann. Es in
der Mauer des Grund.
e bbe.#, angelehnt ist, wodurch beiderseitig
.„aides gebilder werden, was besonders im Somumer zu widerlichen und gesundheitsschädlichen Ausdünstungen Veranlassung gitt. Ta die Straßen des Ortes sämtlich mit Feuerhydranten ver## n d<space> d i e<space> a u f b e w a h r t e<space> S p r i t z e<space> a u c h<space> k a u m<space> g e b r a u c h s f a h i g<space> s e i n<space>
die Jugend das Häuschen als Zielscheibe ihrer Zerdurste und die Bugen.., e wunschenswert, wenn das Häusu entweder ganzbeseitigt, oder aber an einen anderen, geeigneten Platz versetzt würde, für den an der Straße städtisches Gelände am
[3204, Volkstümliche Hreise. Löblich ist es von der
ise Theaterleitung, daß sie hin und wieder an den volksiche Sdialoder in die whase der Sihaupdiels einsgaiet, unratisch
or alche bosiak eate beng Geicht kere Aaerids Zaudetet
Male abwechselnd mit dem Waffenschmied und Troubadour auf dem Theaterzettel. In diesen voltstümlichen Abenden hat sich gemissermaßen jetzt auch ein Stammpublikum im Hause zusammenwissermavzen jevt auch ein, Liutereise, der Hebung des guten Geschmackes unserer Bürgerschaft mit Freuden zu begrüßen ist. Wenn
bas beiecden, Leieger al oie dalsteide Sich gelden wich, s.
euich bengen, beause biese Iuteresenten gesehen hasen, ezale
erscheint nicht auch einmal eine andere Spielover auf dem Plau;
Auch bei sichen Abenden ist ein Repertorre von ganzen
Schöffengericht. Ein Schlossergeselle und dessen geschiedene Ehefrau hatten nach einer Gerichtsverhandlung einen Verputzer, der in einer Strafsache gegen den Schloser Zeuge war, beleidigt Gegen diesen zog der Verputzer, nachdem er eine entsprechende Ehrenerklärung abgegeben, den Strafantrag utzug. Die Phag,
welche behauptet, der Verputzer habe einen Meineid geleistet, erhielt mit Rücksicht auf die Schwere der Beleidigung und ihre Vorstrafen 7 Wochen Gefängnis.— Zu Frechen hatte ein Händler einen Lehrer,
der dessen Söhnchen gestraft hatte, beleidigt, indem er beim Feilbieten seiner Fische rief:„E' Pund Schellfisch 2 Grosche, for ene siese Schullmann 15 Penning!“ Der Händler wurde mit 20 Mar
* Kaufmannsgericht. Ein Handlungsgehülfe hatte sich um die Stelle eines Disponenten bei einer hiesigen Sammetgroßhandlung beworben und ein Zeugnis von einer auswärtigen Konkurrenzfirma vorgelegt. Auf Grund dieses Zeugnisses und einer vorzüglichen Auskunft der Firma wurde der Handlungsgehülfe zum 1. Januar
l. J. mit einem Monatsgehalt von 250 Mark angenommen, aber chon am 2. Februar wieder entlassen. Gegen die Klage, mit der das Gehalt für die Monate Februar und März verlangt wiro, wendet die Beklagte u. a. ein, der Kläger habe bei seiner Bewerbung verschwiegen, daß er der Sohn des Inhabers der Firma sei, auf deren Zeugnis und Auskunft hin die Annahme erfolgt sei. Die Klage wurde abgewiesen; der Kläger habe sich mit einem Zeugnis eingeführt, das als außerordentlich gut bezeichnet werden müsse. Dieses Zeugnis sei offenbar in der Absicht geschrieben worden, die Tatsache zu unterdrücken, daß der Kläger der Sohn des Inhabers der betr. Firma sei. Die Form des Zeugnisses lasse nicht die Vermutung entstehen, daß es sich um ein so nahes Verwandtschaftsverhältnis handele. Der Kläger habe sich auch dessen bewußt sein müssen, daß das Zeugnis für seine Annahme von ausschlaggebender Bedeutung nur dann sein könne, wenn die Beklagte nicht wußte, daß der Aussteller der Vater des Zeugnisinhavers war. Diese Tatsache habe er daher nicht unterdrücken dürfen, die Verschweigung enthalte einen so schweren Vertrauensbruch, der insbesondere bei der Art der Stellung des Klägers als Geschäftsleiter als wichtiger Grund zur Entlassung und auch als Anfechtungsgrund wegen Irrtums geltend gemacht werden könne.
Man weiß wirklichnicht mehr, wasman
weg. Wie soll man sich da hüten?— Ganz einfach, Verehrtester: man steckt eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral= à Pastillen in die Tasche und lutscht Pastillen, wenn man in solchem * Wetter draußen sein muß. Zehn gegen Eins: Sie erkälten sich nicht, wenn Sie nicht direkt leichtsinnig sind. Mich sehen Sie nie anders als frisch und gesund, denn ich gebrauche immer Fays echte Sodener. Sie kosten nur 85 Pf. die Schachtel und man kann
W
KA
W
Frankfurt
Rühmlichst bekannte
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. In Schluffeldosen oder Tuben sparsam und preiswert im Verbrauch
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
1st in allen Apotheken à Mk. 1— erhaltlien.
rinhorn-Apolh ke, 2, Glockengasse.
HAurr-Dürör in Köln. onr tinhostrasse
Sennesln
Hirsch-Ppotheke, 35/37, Hohestrasse. 45, Bingelkr. 15: Gleskrent. Malve. Althee, Minze, Mellsse. Wandklee. 6. Rinzell. Kornbl.ie 0
Starrer Sinn.
Roman von L. Haidheim
501 Roman von L. Haroher
Siden Morgen, Agzeshist halle sie sich üiberlegt, was ie un
mutte. Sie holte sich ihre Schreibmappe und schrieb einen
eb on v. ter Herr von Bilingt,
Indem ich an
Sie der
Mit der Bitte, auch ferner unser Freund zu bleiben, empfiehlt
sich Ihnen Charlotte
Lantlich 17 murmelte Bissing erbleichend, als er am
Las ist deutlich! mnurmere. Busung aper hate das zierliche
aurt muit der deszater. SHeseegn Feise Haund dach wocg eneeine durege Jashez= gut dan Eisch im Flur liegen; worichtersodor vicher aise Halelee Whesesag, seue Buger
bannt. Antje sah es, daß er die Adresse lo9.—4, den Brief dem
ihn wohl mirlachte verbrichlich, erzähte Autsenachher Charlote.„Aber Set senem Tage schien Jan Loith kaum zu seten— nur daß
im Bett und grübelte über iyr Testament.
Von Stahlberg war inzwischen noch immer keine Er schien wie in die Erde gesauten, und Jiprag nan zaum boch; verloren alle Hoffnung. Von Nils Jensen sprach) Mugr un tot zur selt er hinter den Gesänanismauern verschwunden, war er tor
die Welt. Man redete nur einmal wieder flüchtig von ihm, als bekannt wurde, seine Frau habe in aller Stille die Scheidungsklage gegen ihn eingereicht, und er habe keinen Einspruch dagegen
jener Gegend wurden auf Grund des dortigen Gesetzes wenig ernstliche Schwierigkeiten bei Ehescheidungen geltend gemacht. Ehe Rils Jensen frei wurde, konnte seine Frau durch Richterspruch ivon längst von ihm geschieden sein. Daß Jan sich mit Dina ganzhrei nunmehrigen Wohnsitz schaffen ließ, leer stand, daß die Villa zum Verkauf in der Zeitung ausgeboten wurde— das alles besprach man ohne rechte Teilnahme, denn jeder dachte dabei an di
Pils Zensen, der nichts mehe besat, um seines Konpagnons Opfer zu entschädigen, fand bei weitem nicht das Interesse,
Acs dand dalt hlche sie 3e. Alch Aus die eichgez leige,
und Dinas Angelegenheiten jetzt noch getan werden mußte, fiel uid Buna,## au die Hulse seines Nechtsnicht zur Rahe.
secerhgste Glal, de sch seilter amer muache benachige.
hatte er eines Tages bei einem arinen Schneider zu tun, dar soin fleines Vermögen Stahlberg anvertraut und daneben noch
roße, unbezahlte Rechnungen für Livreen usw. aufzuweisen hatte. Se uingluckliche Mann war einer der enthusiastischsten Verehrer Stahlberas gewesen, seine älteste Tochter Hanne hatte bei Frau Stahlberg gedient, und dessen Kinder hatten die panne sehr lieb gehabt ee Zan Begemann, eine Rechnung Diaas für allerlei
Arbeit zu bezahlen. Die ganze Schneidersamilie stand in groger ### Naters Arbeitstisch, auf welchem dieser mit geKlusregung an des Baters uroehtouyy,. ud einem Brief besah,
Pitend:.Das hobe ich, von Jeiel Stezberz— das hat
Augenbick beachiete teiner Jan Begemanns Eimtrit,
so daß dieser die ganze Szene hörte und fah. Kaum erblickte ihn aber der Schneider, als er mit einem Satze vom Tische herunter war. Herr Begemann! Herr Begemann!“ Mehr konnte er vor
Nach und nach erfuhr dann Jan, was ihn schon selbst stark erregte: Der Brief kam von Singapore, die Kinderhandschrift der Adresse sollte die der kleinen Louise Stahlberg sein. Warum das ganze Kuvert mit den verschiedenartigsten Marken beklebt war, und was der Zwanzigmarkschein darin bedeutete, wußte man nicht. Auf den ersten Blick sah das Kuvert aus, als hätten Kinder es aus Spielerei beklebt und beschrieben, aber der Poststempel war deutlich lesbar. Und wer in aller Welt hätte von Singapore aus an Hanne schreiben und ihr Geld schicken sollen? Wie kämen aber Kinder zu dem Schein und zu solchem Tun?
san Begemann nahm den Schneider mitsamt dem Kuvert und dem Gelde sofort mit zum Gerichtspräsidenten.
sans Aufregung wuchs, als auch der Präsident der Meinung war, man habe hier die erste Spur von Stahlberg gefunden. Er lien sofort Assessor von Bissing rufen. So fahen die beiden Nebenbuhler sich wieder. Wenn aber Jan in seiner Ursprünglichkeit einen finsteren Blick nicht zurückhalten konnte, so war Bissing viel zu sehr der Mann von Welt, um nicht ganz kühl und höflich perrn Begemann mit dem zwischen ihnen üblich gewordenen Händedruck
Er hörte mit großer Aufmerksamkeit die Mitteilung seines Chefs an, und als dieser geendet, sagte er fkeptisch:„Ich glaube nicht an ein Kinderspiel! Ich bin der Meinung, man will uns auf falsche Fährte locken, um die richtige zu verwischen.“
"<space> D e r<space> P r ä s i d e n t<space> u n d<space> J a n<space> s t u t z t e n.<space>„ M ö g l i c h<space> w a r e<space> d a s,“<space> g a b<space>
„Mir scheint, Stahlberg ist überschlau gewesen. Gr hätte das Geld nicht einlegen sollen. Das leere Kuvert— das ware vielleicht Kinderspiel. Und doch kommt mir auch das gesucht vor,
Jan Begemann imponierte der Affessor heute zum ersten Mal. Ihm in seiner Gradheit lag solches schlaue Mißtrauen welten ern, aber auch dessen Kombinationsgabe.„ Bissing besah unterdesse das Kuvert und jede der aufgeklebten Marken. Die schief und sogar zum Teil etwas über einander geklebten Vierecke stammten aus den verschiedensten Ländern und waren zum größten Teil mit Poststeinpeln bedruckt. Das sah aueroings aus, als waren Kinder über eine schlecht behütete Briefmarkensammlung geraten.(Forts. folgt.)

2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 56&m Dienstag, 26. Febrisar 1907.
Tocales.
+ St. Maternuskirche in Köln. Zur Erlangung von Entwürfen für die an die Eburonen=, Beleda= und Siegfriedstraße grenzende und in der Axe der Alteburgerstraße zu errichtende Maternuskirche ist vom Kirchenvorstand von St. Severin unter den Architekten Ed. Endler, St. Mattar, Ad. Nöcker, H. Renard, sowie Rüdell und Odenthal, sämtlich in Köln, ein beschränkter Wettbewerb ausgeschrieben worden, bei dem die Herren Professor Frhr. Hch. v. Schmidt in München, Professor Prill in Essen, Regierungsbaumeister Krings in Köln und Architekt Hugo Lenders in Köln, letzterer als Vorstandsmitglied des Maternuskirchen=Bauals technische Preisrichter fungieren. Dem##
vereins als technische Preisrichter fungieren. Dem Preisgericht gehören ferner an als der Vorsitzende des Maternuskirchen=Bauvereins Hr. Kaplan Köhne und die Herren Jean Balchem und Matth. Simons vom Kirchenvorstand von St. Severin. Die Kirche soll in romanischem Stil oder im Uebergangsstil entworfen werden.
** Frl. Rientje Tammen, die im heutigen Gürzenichkonzert mitwirken sollte, ist nach ihrem Eintreffen in Köln an einem Influenza=Rückfall ernstlich erkrankt und war gezwungen, abzusagen. Frl. Stephanie Becker hat das Gretchen-Solo übernommen, während die Liedervorträge ausfallen. Ende des Konzertes nach
I Eine Schulfeier in Form einer musikalischen Unterhaltung fand am Sonntag in der gleichzeitig als Aula dienenden Turnhalle des Lehrerseminars an der Spichernstraße statt. Der Direrto wies bei Begrüßung der zahlreich erschienenen Eltern der Schüler innen des Seminars auf den Zweck der Schulfeiern hin. die ein weiteres Bindemittel zwischen den Eltern und der Anstalt sein und ersteren gleichzeitig Gelegenheit hieten sollen, sich von den der Zöglinge auf dem Gebiete der Musik, die allerdings nar im Rahmen des Gesamtunterrichts gepflegt werden könne, zu u zeugen. In dieser Hinsicht hat die Anstalt unter dem früheren Seminarlehrer Esser eines vortrefflichen Rufes sich erfreut, und daß sein Nachfolger, Seminarlehrer Verresheim, bestrebt in. der Anstalt diesen guten Ruf zu erhalten, bewiesen die Darbietungen des aus Schülerinnen der drei Seminarklassen zusammengesetzten Ziolinchores. Rein im Ton, sicher und gleichmaßig in der Bogenführung, wurden der Festmarsch Nr. 2-dur und Romanze-du von Mozart zum Vortrag gebracht, und auch die Chorlieder, aus schließlich Volkslieder, wurden tonrein gesungen. Als tüchtige Pianistin überraschte Frau Schulrat Kahl durch die Sicherheit, mit der sie Kompositionen von Beethoven, Schumann, Chopin und
Schubert=Liszt zu Gehör brachte. In der Wahl der Solistin, Ir Hanna Weddig, hatte der Veranstalter eine glückliche Hand. führte sich mit Haendels Rezitation und Arie aus Ferxes' Frondi tenere sehr gut ein. Ihr Alt ist von schönstem Klange und gut geschult. Im weiteren Verlauf des Programms gffenharte die junge Künstlerin sich als vortreffliche Liedersängerin. Die Künstlerin studierte am Straßburger Konservatorium bei Stockhausen und etzt Schülerin bei Frl. Lina Beck. Der Dank, der allen Mitwirkenden zuteil wurde, war ein wohlverdienter.
* Im Metropol-Theater sang am Sonntag in der Nachmittagsvorstellung der Fledermaus Hr. Adolf Pauli, vom
königlichen Theater am Gärtnerplatz in München, der eventuell angestellt werden soll, den Gabriel von Eisenstein. Er macht gute Figur, spielt gewandt, hat eine wohlklingende Stimme und singt mit Geschmack. Von seiner Umgebung bestens unterstützt, fand er vielen Beifall für seine liebenswürdige Leistung.
* Im Skala-Theater wurde am Montagabend das Stück Sherloa Holmes zum Vorteil von Frl. Gerdy Walden gegeben, wobei der Künstlerin lebhafte Ovationen durch eine Menge von Blumenspenden und Hervorrufen bereitet wurden. Vermöge ihrer feinen Darstellungskunst vermochte sie die Partie der Lady Hatogan
mit großem Geschick durchzuführen.. anittmach den 2.
(0 Das vierte Harmonium-Konzert findet Mittwoch den 27 Februar,(siehe Inserat), nachmittags 5 Uhr, im Musiksalon der Pianohandlung von A. Sauerwald, Breitestr. 118 statt, in welchem vorzugsweise Originalkompositionen von Dienel, Bird usw., sowie eine Transskription Lohengrin=Vorspiel zur Wiedergabe kommen. Außerdem werden vom orn. Rezitator W. Vehring das bekannte Melodrama: Mozart von Kugler, sowie noch zwei kleinere Deklamationen von Strauß mit Harmoniumbegleitung vorgetragen. Freunde einer gediegenen edlen Hausmusik machen wir auf dieses
I: Die Capezierer, Holsterer= und Velerateur=Jnung, Röln, hat in ihrer ersten Quartalsversammlung vom Freitag der 22. Februar d. J. beschlossen in Anbetracht des heutigen teuren Lebensunterhaltes und der Mehrkosten der Rohprodukte usw. mit dem 1. April d. J. eine Erhöhung der bis jetzt bestehenden Preise
∆ Im Colosseum findet Mittwochnachmittag wiederum eine Kindervorstellung statt, und zwar zu ganz kleinen Preisen; zur Aufführung gelangt das Zaubermärchen Schneewittchen und die sieben Zwerg Das Stück Die Mädchenverführer bleibt für die
Abendvorstellungen auf dem Spielplan. 41128, Polkskurse
* In der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse
wir', am Donnerstag den 28. Februar und 7. März d. J. Hr.
med. Bermbach in der Aula des Marzellen=Gymnasiums (Marzellenstraße 13) von abends 8½ Uhr ab Vorträge halten über die wissenschaftliche Begründung der Serumbehandlung. Da über die Serumbehandlung im großem Publikum zurzeit noch klare Vorstellungen herrschen, so sei auf die Vorträge, in denen auch eine große Anzahl farbiger Lichtbilder zur Verwendung kon
Auszeichnung. Dem Boten der Schlacht= und Viehhofkasse Allmann, ist aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
at Tödlicher Anglücksfall. In der Siebachstaße zu Nippes stürzte die 61 Jahre alte Frau eines Lokomotivführers aus dem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Sie war sofort tot.
ia Selbstmordversuch. Gestern mittag versuchte am Bayen werft ein Mann in den Rhein zu springen. Einem jungen Mann gelang es, den Mann, der sich wiederholt loszureißen versuchte, schließlich in seine Wohnung zu bringen.
Xp; Köln, 25. Febr.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Warbrverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KLeinhande. Rindfleisch von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,73-0,80, Kalbfleisch naa-.OR. Hammelfleisch 0,79-0,96. Schweinefleisch 0,94-.99(alles einSchllesslich Knochenbeilage), Filet zu Beisteak.25-.51, Speck, biesiger
.89—0,93, do. gesalzen.90-0,92, Schinken, roh,.,97, do. geFard####as. Zervelatwurst.91, Rindernierentalg 44-52 das Pfd. Kanincben
116-.20. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler..40-.60 das Ptd. Heringe, Salz-.05, Rollmops 0,07 das Stück, Kieler,.40-00 Brg., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. MolI1. Preihuftes 2-.35; Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.30 das Pfum, Landeier, 4rische.75-.25, Kisteneier.15-.35 die 25 Stück.
Pfund, Petdesilie ich.20-0125, 04-.05 das
K Köln, 26.Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.80, ausländischer 19.50-20.50, Roxgen. inländischer. 16,80-17 50 länd 18.75-19.75. Futtergerste 14,20-14,60, Hafer, inländ. 17,75x4 8480
vlängtsaher 18.25-19.75.— Heu.20-7,20, Maschinenstroh. IROESen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstrob.50 die 100 Ki. EsE!
Vereins=Nachrichten.:
Im katholischen Volksverein sprach am Montagabend Hr. P. Facundus über das Kind und sein Temperamant, ein Beitrag zur Erziehungsmethode. Der Redner wies einleitend auf die schwere und verantwortungsvolle Aufgabe der Elternssund Erzieher hin, die ihnen anvertrauten Kinder christlich zu erziehen, und gab dann beherzigenswerte Winke, wie diese Erziehung ufhrzunehmen ist zur Erreichung des hohen Zieles. Er die vier Grundtypen der Temperamente und zeigte dann, sanguinische, das cholerische, das melancholische m. phlegmatische Kind zu behandeln ist, um es zu einem tüchtigen Mitgliedet#der menschlichen Gesellschaft, zu einem nützlichen Gliede der christschen Gemeinschaft zu esziehen. Vor allem richtet er die Mahnung an die Eltern, das Temperament ihrer Kinder zu studieren undissher Individualität des einzelnen entsprechend das Erziehungswerksseinzurichten. Zu beachten sei, daß das sanguinische Kind eine andere Behandlung erfordere als das cholerische, das melancholische eine werden wie das phlegmatische. Eine verkehrte Erziehuisgart könne das ganze Werk in Fraue stellen und ein gut verantagtes Kind gründlich verziehen, das bei richtiger Behendlung zu den besten Hoffnungen berechtigt haben würde. Die Ausführungen des Redners, welche von tiefer Liebe zu den Kindern diktiert waren und in ihrer lebendigen Darstellung das Interesse bis zum Schlusse beanspruchten, fanden lebhaften Beifall der den großen Saal der Bürgergesellschaft füllenden Zuhörerschaft. Der stellvertretende Vorsitzende des Volksvereins, Herr Wach. faßte den Dank an den Redner in einem freudig ausgenommenen Hoch zusammen. Einleitend hatte Hr. Wach mitgeteilt, daß das Befinden des Herrn Staotverordneten Gorissen sich bessere. An die Mitglieder, richtete Herr Wach die Mahnung, weiter für den Katholischen Volksverein zu wirken, damit die Mitgliederzahl bald von 1600 auf 3000 und mehr steige. Der nächste Vortrag, am Montag den 4. März, findet; ebenfalls im großen Saale der Burgergesellschaft statt. P. Facundus=
wird sprechen über: Die Seele des Menschen, ihre Geistigkeit und
ihre Unsterblichkeit.„
e Kreuzbündnis. Die nächste Versammlung ist am Mittwoch den 27. Februar im Zimmer Nr. 11 der Burgergesellschaft abends
Zweites Blatt.
und von dort bis Schildergasse Krebsgasse. Ob das vom fortschrittlichen, vor allem aber vom praktischen Standpunkte fur eine Groß, städt wie unser Köln doch sein will, nicht ein Rückschritt genannt werden muß, überlassen wir dem Urteil der Behörde und der Stadtväter Gleichwohl gestatte ich mir den Vorschlag zu machen, dem ganzen Skraßenzug eine einheitliche Benennung zu geben, und zwar Lange Straße. Es ware doch zu widersinnig, einer direkten geraden Straßenflucht dreierlei Gassennamen zu geben. Man sollte überhaupt in Köln allgemein mit der Bezeichnung Gasse aufraumen Auf keinen Fall paßt der Ausdruck für den hier in Betracht kammenden Straßenzug, welcher durchweg 14,50 Meter stellenwern sogar 19 Meter breit ist, da die Bezeichnung Gasse doch fruherym für kleine und schmale Straßen gebraucht wurde, diese aber doch mehr und mehr verschwinden sollen. Auch wurde der Name Lange Straße durchaus berechtigt sein und nicht zu Kritiken veranlan wie die Bezeichnung Breitestraße, die keineswegs eine solche mu Das Aufsuchen einer Straße bei dreierlei Namen innerhalb emn und desselben Straßenzuges dürfte für den Ortsunkundigen vollenoz fast zur Unmöglichkeit werden.
Mehrere Anwohner der Krebsgase.
Politische Nachrichten.
6 Wo bleibt
Fürst Bülow hat gestern
Reichstage seine „neue Bülow“
Rede
nach den Wahlen gehalten— der„neue Bülow“ vor einem neuen Reichstag. Da hätte man doch erwarten sollen, daß Furst Bülow wenigstens einige Andeutungen darüber gemacht hätte, wie er sich die Politik denkt, die er mit der konservativ=liberalen Mehrheit machen zu können hofft. Tatsächlich hat auch aule Welt von ihm ein Programm erwartet. Schon während der Wahlbewegung haben die Lintsliberalen stürmisch und immer stürmischer ein Programm der Regierung gefordert— Fürst Bülow hüllte sich in Schweigen. Die Wahlen liegen hinter uns, der neue Reichstag trat zusammen, und abermals forderten die Linksliberalen ein Programm von der Regierung, die von ihnen Unterstützung begehrt. So verlangte die Fraurf. Ztg. Aufklärung“ über die allgemeine Richtung der Regierungspoliik.
Seite erwartete auch die Deutsche Tagesztg., das
Organ
Bundes der
004-.05, das Pid. Eudivriensalat, franz..30 ### Konisalst, franz..14-0,15 das Stück, Feldsalat.30-.3
Lahl ausl..30-.45, Grünkohl.04-.05 das stück, Rosen kabi sul..30, ausl..30 das Klund, Rotkohl, insänd,.12-045, 846/496.
bi, Erd-.05-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,07-.08, rote(Karotten)
9 Uhr. Von da an ist regelmaßig alle 14 Tage Zusammenkanft
an derselben Stelle.„ 4
3 Englischer Sprach-Klub. Der im September v..= innerhalb der Kongregation für junge Kaufleute ins Leben gerufene
English-Conversational-and-Debating-Club erfreut sich eines regen Zuspruches. Es wird im besonderen dem Sprachbeflissenen unter bewahrter Leitung eines englischen Professors Gelegenheit geboten, sich in der englischen Korrespondenz auszubilden; die allwöchentlichen Sitzungen werden durch Konversation, Vorträge und Lekture ausgefüllt. Nichtmitglieder der Kongregation können sich auch die
sprachlichen Einrichtungen derselben zu Nutzen machen. abende finden Dienstagabends 9¼ Uhr im Gelben Zimmer der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, statt, wo Anmeldungen geßnelentgegengenommen werden.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitäg den 1. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenichs ihren zehnten Wintervortrag, bei dem der Schriftsteller Johannes Schlaf aus Weimar eigene Dichtungen vortragen wird.
* Im Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums wird am 27. Februar, abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenich der Direktor der afrikanisch=ozeanischen: teilung am Kgl. Museum für Völkerkunde zu Berlin, Professop Dr. Felix v. Luschan, einen Vortrag mit Lichtbildern halten. Das Material zu seinem Thema: Ethnologische Reisebeobachtungen in Südafrika hat Redner 1905 gesammelt, als er Gast der British Association for the advancement of Science, an deren#75. Versammlung teil nahm, die in Südafrika abgehalten wurde, und auf weiten Reisen von Kapstadt aus ins Innere einen tiefen Einblick in die Völkergeschichte Sudafrikas gewahrte. Eintrittskarten sind am Vortragsavend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale unentgeltlich zu haben. Me##s na
VK.] Verein katholischer Jugendfreunde. Auf die morgen abend. 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindende 2. Generalversammlung des Vereins katholischer Jugendfreunde Köln=Mitte sei auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Die Versammlung dürfte auch dadurch an Interesse gewinnen, daß die Mitglieder des auf morgen nachmittag einberufenen Ausschusses des Verbandes katholischer Jugendfreunde die Versammlung mit ihrem Besuche beehren werden.(Siehe Anz###
Köln-Aippes, 25.Fedr.1907. In der Nippeser Turnhalle an der Auguststraße gab es wohl nie so fröyliche Gesichter, wie am verflossenen Samstag, als dort die Bescherung im Knabenhort stattfand. Schon als die Kinder die Halle betraten und auf langen Tischreihen die angenehmen und nützlichen Sachen in schönster Ordnung erblickten, leuchteten die Augen vor heller Freude..- nun gar zur Feier des Tages große Gefäße mit Milch und Schokolade gebracht wurden, ging ein langes Ay! durch die freudig erregte Kinderschar. Der Leiter des Hortes, Hr. Lehrer Lerschmacher, dankte in kurzen, herzlichen Worten den Wohltätern. Bei der Verteilung brach der Jubel erst recht los. Da gabs Anzüge, Schuhe, Hemden Strümpfe, Bücher, Spielsachen und auch Apfelsinen, Printen, Feigen usw.
Aus Dororten und Umgebung.i
— Kalk, 25.Febr.1907. In einer Maschinenfabrik hierselbst fiel ein Arbeiter über eine Blechplatte und brach den Arm.
dem sozialen
Tarifvertrag im Schreinergewerbe. Zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Kölner Schreinergewerbe sind zur Zeit Verhandlungen im Gange zwecks Abschließung eines Tarifvertrages Da die Verhandlungen heute zum Abschluß gebracht werden sollen, hat der Zentralverband christlicher Holzatbeiter Deutschlands für morgen den 27. Februar, abends 8½ Uhr, eine große Versammlung in den Coloniasälen einberufen. In dieser Versammlung wird über die Verhandlungen mit den Arbeitgebern Bericht erstattet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5205] Die kanggasse. Wie ich aus der Nr. 54 des Kölner Local=Anzeigers vom 24. d. M. ersehe, steht auf der Tagesotdnung der nächsten Stadtverordnetensitzung u. a. die Durchführußig der Langgasse über das Gelände der alten Post. Hieraus ist zu schließen, daß die Absicht besteht, dem genannten Teil die Benennung Neue Langgasse zu geben. Demnach würden wir in Zukunft für einen direkten Straßenzug nicht weniger als drei Benennungen haben, Lund zwar von Appellhof bis Breitestraße Langgasse, von Breitestraße bis Streitzeuggasse Neue Langgasse,
Auf der anderen Seite den Konservativen nahestehende
Landwirte, ein klares Programm.
Die Deutsche Tagesztg. wird schwerlich der Ansicht sein, daß die vage Bemerkung über den„vollen Schutz der Landwirtschaft“ in der gestrigen Rede des Fürsten Bülow neven der Ankündigung einer gesetzlichen Fürsorge für die Borse geeignet sei, die hinter ihr stehenden Kreise zu befriedigen und zu beruhigen. Ein wirtschaftlicbes#rogramm lag in diesen Bemerkungen jedenfalls nicht. Auch in den allgemeinen Wendungen über eine„gesunde, vorurteilslose, vernünftige Sozialpolitik“ wird man kein Programm erblicken können. Hier wie schon in der Tyrourede vermied es Fürst Bülow sorgfältig, konkret zu werden und besimmte gesetzgeberische Vorschläge in Aussicht zu stellen.
Fürst Bülow will, so erktärte er,„der Mehrheitszusammensetzung Rechnung tragen“. Er hat ja auch, so versicherte er wenigstens, der Stellung des Zeutrums in den früheren Reichstagen„Rechnung getragen“. Nun wohl, was sollte ihn daran hindern, heute mit den Konservativen konservative, morgen mir den Liberalen liberale Politik zu machen!„Heut lieb' ich die Johanne und morgen die Susanne,“ wie es im Studentenliede heißt. Vielleicht denkt er, in beiden Fällen werde das Zentrum den dabei ausfallenden Alliierten ersetzen. Mau hat ja schon im Wahlkampfe so etwas von diesem Zweimehrheiten=Schunkelwalzer gehört. Wir fürchten nur, daß weder Johanne noch Susanne mit diesem Spiel zufrieden wäre
Wenn Fürst Bülow aber wirklich unter Ausschluß deentrums nur auf dem Wege konservativ=liberaler Paarnn
Regierungspolitik machen will, dann ist uns ganz klar, was kommen wird. Er wird eben dann ängstlich alle Klippen umschiffen müssen, an denen sein konservativ=liberales Staatsschiff auflaufen und zerschellen könnte. Strittige Fragen werden nach Möglichkeit ausgeschaltet und bis auf bessere Zeiten zuruckgestellt werden; das„Wursteln“ wird höchste Regierungkunst. Um so mehr wird sich Fürst Bülow auf dem Gebiete bewegen, wo er auf ein Zusammengeyen seiner liberalen und konservativen Pferde hoffen darf. Für diesen Zweck hat man ja zunächst die kolonialen Fragen, und es hut ganz den Anschein, daß militärische und Flottenfragen demnächst dieselbe
Rolle spielen werden. 6
Einzelne Freisinnige geberden sich ja noch etwas störrisch, aber im ganzen dürfte die blockliberale Regierungskrippensehnsucht des Hru. Dr. Müller=Meiningen die freisinnigen Scharen lenken— bis die nächsten Wahlen zeigen werden, daß die Sozialdemokratie neue Mitläufer gewonnen hat, bessere, als sie früher hatte, an jenen bürgerlich=oppositionellen Elementen, die bisher im Freisinn ihre politische Organisation erblickten, die aber jetzt naturnotwendig weiter nach links, zur Sozialdemokratie, rutschen werden, falls sich nicht eine neue bürgerlich=oppositionelle Gruppe bildet. Was der Regierungsfreisinn als Ersatz für diese politisch energischen Elemente, die Eugen Richters Kerntruppen waren, gewinnen kann, das sind Leute aus der rudis indigestaque moles der„Partei der wähler", auf die in ruhigen Zeiten kein Verlaß ist.
Von den linksliberalen Gruppen hat gestern noch rein Redner gesprochen. Hr. Bassermann hat wesentlich gegen das Zeutrum polemisiert, ebenso wie im Hauptteile seiner Rede der Reichskanzler, der sich so stellte, als wisse er nicht, wodurch er das Zeutrum in seiner Ehre angegriffen habe, und dann gegen etwas polemisierte, was der Abg. Spahn gar nicht gesagt hatte, nämlich, daß das Zeutrum die Auflösung des Reichstages als Verletzung seiner Ehre betrachte! Weiß der Kanzler wirklich nicht mehr, wie er dem Zentrum das nationale Ehr= und Pflichtbewußtsein abgesprochen hat? Oder glaubt er, solche Beleidigungen habe man im Zentrum schon so rasch vergessen? In Zukunft will Fürst Bülow, der den politischen Flottenvereinsgeneral demonstrativ in Schutz nahm, ja noch aktiver in die Wahlkämpfe eingreifen— wenn er so lange im Amte bleibt. Und die Mehrheit, einschließlich der Linksliberalen, jubelte ihm dabei zu! Ja, wir haben es herrlich weit gebracht.
* Kheinhöhe am 26. Febr., morgens 11 Uhr:.00 m— 0,72
18
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Dienstag, 26. Februar 1907.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
.: im Reichstag begann gestern die Stats=Beratung. sechgste Interese das allrseits den Verhandlungen grtgegen:
üricht wird, zeigte sich schon äußerlich in der starken Besetzung Les Hhauses. Wie immer, leitete Reichsschatsekretär Frh. v. Stengel Feratung mit einem rein finanztechnischen Exposé ein. Von Inist aus seinen Ausführungen höchstens die Erklärung, daß Eis Regierung— vorläufig wenigstens— ohne neue Steuern ausumen gedenkt und daß der Ertrag der Fahrkartenstcuer um sihrere Millionen hinter der veranschlagten Einnahme zurückZodar ergriff als erster Redner aus dem Hause der Abg. Dr.
ahahn(Zentr.) das Wort, um in mehr als einstündiger Rede alle aktuellen Fragen der Politik, insbesondere auch über i saulen, zu verbreiten. Gegenüber dem Vorwurf, daß der alte geichstag in nationalen Fragen versagt habe, stellte er zunächst die catsache fest, daß nur ein verhältnismäßig geringer Bruchteil der „waltigen Mehrausgaben für andere Zwecke als fur die Machtuun, des Reiches, also für Heer, Flotte und Kolonien, verwendet
werden sei. So notwendig das sei, so werde doch geprüft werden ob nicht hier oder da Ersparnisse gemacht werden könnten. Anschluß hieran und an der Hand der bereits eingebrachten der wenigstens in Vorbereitung befindlichen Anträge, Resolutionen ud Interpellationen seiner Partei legte Redner dann das positi ve Aronramm des Zentrums, auf dem Gebiete der Sozialpolitik, der gandwerkergesetzgebung usw. dar; er forderte weiter u. a. verstärkten Schutz fur die Geheimhaltung der Wahlen und Sicherung der
Len letzten und wichtigsten Teil seiner Rede bildete eine Auseinandersetzung mit der neugeschaffenen politischen Lage. Die Reichskanzler angekündigte Paarung liberal=konservativen Eeistes, so meinte er, habe bis jetzt in einer Schwentung der Gesamtpolitik nach links ihren Ausdruck gefunden. Aber das Zentrum stehe dieser Entwickelung seelenruhig gegenuber; es werde einfach unmöglich sein, über die Köpfe des Zeutrums hinweg, das sich bisher noch immer als der„ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht erwiesen habe, Politik zu machen. Zu bedauern sei, daß durch den Wayikampf, nicht zum wenigsten auch durch das Eingreifen des Kleichskanzlers der Riß zwischen den Konsesstone erweitert worden sei; auch die Vorenthaltung des Prasidentenpostens dem Zentrum gegenuber als der starksten Partei des Hauses sei nicht geeignet, das Zusammenarbeiten der bürgerlichen Parteien der Sozialdemotratie gegenuber zu erleichtern. Angesichts der großen Verdienste, die sich das Zentrum in jahrelanger Arbeit auf allen Gebieten der Gesetzgebung erworben habe, habe der Reichskanzler die Pflicht, nachdem er vor dem In= und Auslande die Ehre des nrums angegriffen habe, diese Ehre auch öffentlich wiederherzustellen. Im ubrigen werde das.atrum bestrebt sein, auf dem Boden seines Programms in christlichem Sinne zum Wohle des Vaterlandes zu wirken.(Lebhafter Beifall im Zentrum, Widerspruch und sogar Zischen bei den Nationalliberaten folgten nach
Der näcist Reoner, Abg. Bassermann(ntl.), übersetzte dieses zischen gleich in Worte, indem er dem Zentrum vorwarf, daß es sich in nationaten Fragen, wie namentlich auch bei den Waglen,
Iu vorgeracter Stunde ger ris nuch Neichskanzser Fürst Bülop das Wort zu einer mehr als einstündigen Rede, die, wie vorauszusehen, in der Hauptsache einer Auseinandersetzung mit dem Zentrum galt. Zunachst ging er auf die Auflosung des Reichstages ein ##ud maß die Schuld hieran dem Zentrum bei. Er sei lange eyrich bestrebt gewesen, mit dem Zeutrum große nationale Fragen zu lösen. Das sti ihm auch beim Zolltarif usw. gelungen. Aber habe nicht geglaubt, daß man ihn zür sein Eintreten für DernIbma strafen Wolle. Am 13. Dezember habe es sich wieder um eine Tarohe nationale Frage gehandelt. Da verstehe er aber keinen Spatz. Te#danngeng er auf die Vorgange im Wahlkampfe ein und hielt demn Zentrum ein Register seiner angeblichen Sunden und Verichlungen vor. Die Behauptung, daß die katholische Religion in Gefayr gewesen sei, sei eine der gröbsten Unwahrheiten, die in der Wahlbewegung kolportiert worden selen, und die Unterstützung, die das Zentrum der Sozialdemotratie habe angedeihen lassen, sei ein
schwerer politischer Feyler und ein moralisches Unrecht gewesen. In Anschlußz hieran sprach er die Erwartung aus, daß die neue Mehrheit fähig sein werde, positive Arbeit zu leisten. Gewiß sei, so ß er, die jetzige Meyrheit aus sehr verschiedenartigen Elementen usammengesetzt, aber er, der Reichskanzler, werde dieser Verschiedenartigkeit bei der kunftigen postiven Arbeit auch Rechnung zu
0 Im Abgeordnetenhause kam am Montag die Berggesetznevelle zur Besprechung. Die Hauptbestimmung des neuen Entwarfs ist die, daß die Mutungsrechte fortan dem Staate vorbehalten bleiben sollen. Ungeteilten Beifall fand der Entwurf nirgends, Bedenken waren bei allen Parteien des Hauses, wenigstens gegen einzelne Bestimmungen vorhanden. Ein Teil des Zentrums ver##langte namentlich Kautelen dafür, daß sich der Gesetzentwurf nicht # zu einem Staatsmonopol auswächst. In schärfster Form kamen diese Bedenten zum Ausdruck in den Reden der nationalliberalen #und freisinnigen Redner.
gierung sich damals etwas genauer über iore Absichten geäußert
hätte. Heute wissen wir, was ihre Verheißungen für die Beamten zu bedeuten hatten. Nicht einmal zwei Millionen Mark werden in dem neuvorgelegten Reichsetat für 1907 zur Aufbesserung der Beamten ausgeworfen, und dieser Betrag verteilt sich auf etwa 16000 Beamte. Was macht das für den
Mit dieser sehr bescheidenen Aufbesserung werden 43 Unterbeamte im Reichsamt des Innern, 9 in der Verwaltung des Hecres, 100 in der Verwaltung der Marine, 2410 in der Reichseisenbahnverwaltung und 13566 in der Post- und Telegraphenverwaltung bedacht. In letzterem Ressort sollen 13100 Unterbeamte in gehobenen Stellen statt der bisherigen Gehaltssätze von 1200 bis 1800 M. in Zukunft 1400 bis 1800
Damit ist die ganze Beamtenaufbesserung im Sinne der Reichsregierung anscheinend erschöpft. Tausende von Beamten gehen dabei gänzlich leer aus.
Indessen wir wollen der Regierung kein Unrecht tun. Außer den erwähnten zwei Millionen wirft sie noch drei Millionen zur Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihulfen an die am geringsten besoldeten Unterbeamten des Reichsdienstes aus. An dieser Summe sollen teilnehmen diejenigen Unterbeamten, für die der Mindestsatz des Gehalts nicht mehr als 1100 M. beträgt. Für
#dr. Der Staatsanzeiger
aus Anlaß des Geburtstages des Königs folgende
* Stuttgart, 25.Febr.1907.
die Verteilung kommen folgende Gesichtspunkte in Betracht: Vorweg sollen bei den Zuwendungen in der Regel bedacht werden in den Klassen der etatsmäßigen Unterbeamten mit 21jähriger Aufrückungsfrist die Angehörigen der vier untersten Gehaltsstufen und in den Klassen mit kürzerer Aufrückungsfrist die Angchörigen der unteren Hälfte der Gehaltssiufen, wobei es keinen Unterschied macht, ob die Betreffenden Familien haben oder nicht. Was von den Fondsanteilen der einzelnen Verwaltungszweige dann noch übrig bleibt, soll zur Verteilung an die Angehörigen der höheren Gehaltsstufen sowie an Diätare verwendet werden. Hierbei sollen aber die Beteiligten ohne Familie ausgeschlossen werden. Bei den Diätaren ist es gleichgültig, ob sie Anwartschaft auf Anstellung haben oder nicht. Bei der Zuwendung wird aber kein Beamter über die nächste Aufsteigungs rate des Gehaltes hinaus bedacht, und diejenigen Beamten, welche an der oben erwähnten Gehaltsaufbesserung teil haben sollen, scheiden bei der Zuwendung ganz aus. Ferner scheiden die Unterbeamten in minder teuren Orten oder in günstigerer Vermögenslage aus, z.., wie die Vorlage hervorhebt, infolge
Iusgesan kommen für die einmalige Zuwendung danach in Betracht 76 264 etatsmaßige Beamten und 25 603 diätarisch beschäftigte Beamten, mithin zusammen 101 867 Beamte. Für den Kopf dieser Beauten ist im Durchschnitt eine eiumalige Teuerungszulage von 30 bis 50 M. vorgesehen. Wie man da im Ernst von einer Teuerungszulage sprechen kann, 1, uns unerfindlich. Die Beamten, die dieselbe erhalten sollen, verteilen sich auf das Reichsami des Junern mit 260 Personen, auf das Reichsheer mit 2663, auf die Marine mit 142, auf die Post und Telegraphenverwaltung mit 91 625, die Reichsdruckerei mit
3 und die Reichseisenbahnverwaltung mit 7102.
Als die Nordd. Allg. Ztg. diese„Aufbesserungen am 13. Januar ankündigte, bemerkte die Köln. Volksztg. dazu:
Die energischen und immer wiederholten Vorstellungen, die zugunsten der Beamten namentlich in der Zentrumspresse, speziel in der Köln. Volksztg, erhoben worden sind, waren keinesfalls uberflussig; auch die Regierung wird uns sicherlich dafür dankbar sein, daß wir sie noch rechtzeitig auf diesen Punkt aufmerksam gemacht haben! Im übrigen ist natürlich abzuwarten, in welchem Umfange die versprochenen Aufbesserungen geplant sind. Der preußische Etat weist bekanntlich in dieser Beziehung noch manch: Lücken auf, so daß das Zentrum sich veranlaßt sah, eine umfussendere Aufbesserung, mit Einschluß auch der Volksschullehrer, zu beantragen. Auch im neuen Reichstage wird das Zentrum zweifellos dafür sorgen, daß die geplanten Aufbesserungen allen Beamtenklassen, die angesichts der gesteigerten Wohnungsund Lebensmittelpreise einen gerechten Anspruch darauf haben, in ausreichen dem Maße zuteil werden
veröffentlicht
sbigende Auszeichnung: Der Reichstagsabgeordnete Landgerichtsrat Gröber
erhiel den Titel und Rang als Landgerichtsdirektor. Eine Neuwahl wird durch die Titelverleihung an letzteren nicht erforderlich.
Tocales.
(9 Das Marienheim(Gereonswall 18—20) feierte heute vormittag 11 Uhr sein 25jähriges Bestehen. Im Marienheim ist eine Krippe für Säuglinge und ein Kinderasyl eingerichtet, eine Bewahranstalt und ein Arbeiterinnenhospiz mit Näh= und Handarbeitsschule; der Marienverein mit mehr als 100 jungen Mädchen ist der Anstalt angegliedert. Ueber 300 Kinder erhalten im Marienheim tagsüber Schutz und Beköstigung. Die Segnungen der Krippe sind von hervorragender sozialen Bedeutung; unter den Säuglingen befanden sich im Jahre 1905 20 uneheliche Kinder, 1904 25. A: dem Festakte, der sich im schön geschmückten Betsaal der Anstalt abwickelte, nahmen teil Hr. Kardinal Fischer,#eihbischof Müller, Oberregierungsrat Finck, die Beigeordneten Greven und Dr. Krautwig, der Gründer der Anstalt, Dechant Brand(Eschweiler), damals
Kaplan an St. Ursula usw. 8
Nach einem hübschen Gesangsvortrag und einem schönen Vorspruch begrüßte der Präsident des Komitees, Hr. Bankdirektor Heimann, die Ehrengaste und warf einen nucvlick auf die Entwickelung des Marienheims. Er dankte allen Woyltätern, die der Anstalt helfend und ratend zur Seite standen, besonders der Frau Witwe Kommerzienrat F. C. Guilleaume, die im Verein mit ihrem verstorbenen Ehemann der Anstalt weitgehende Unterstützung zuteil werden ließ, zuletzt noch im vergangenen Jahre durch Ueberweisung von 100000., wodurch die Möglichkeit geschaffen wurde, an die Errichtung eines Neubaues außerhalb der Umwallung, der ausschließlich den Zwecken der Krippe dienen soll, zu schreiten Hr. Kardinal Fischer gab seiner und des Hrn. Weihbischofs Freude darüber Ausdruck, daß sie dieser Feier beiwohnen dursten, handle es sich doch um ein Haus, wo edelste Tugend, die christliche Liebe, in besonderer Weise geübt werde. Auch der Hr. Kardinal dankte allen Wohltätern und Gönnern, sowie den Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul, die in ihrem aufopferungsvollen Berufe lebten nach dem herrlichen Vorbilde ihres Ordensstifters.
Hohe Anerkennung zollte der Anstalt auch namens der Kgl. Regierung Hr. Oberregierungsrat Finck, der vor allem auf die Verdienste hinwies, die das Marienheim seit 20 Jahren in der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit sich erworben, bevor noch die bürgerliche Gesellschaft den Kampf ausgenommen hatte.
Hr. Beigeordneter Greven überbrachte die Glückwünsche der Stadt Köln, deren Bürgerschaft in erster Linie und in besonderem Maße die Segnungen der Anstalt zugute kommen. Als Dezernent der öffentlichen Armenpflege sei er vor allen in der Lage, die Verdienste
der Anstalt zu würdigen.
Hr. Dechant Brand(Eschweiler) gab als Begründer der Anstalt seiner hohen Genugtuung über die blühende Entwickelung der
Anstalt Ausdruck.—
Bei dem folgenden Rundgang hatten die Festteilnehmer Gelegenheit, sich von der zweckentsprechenden Einrichtung und der musterhaften Sauberkeit der Räume, der guten Pflege der Kinder und dem stillen Walten der Barmherzigen Schwestern zu überzeugen.
Dermischte Nachrichten.
** Bautzen, 25.Febr.1907.(Drahtber.) In Kunewalde geriet heute das Haus eines Maurers in Brand, als dessen Ehefrau mit vier Kindern sich allein im Hause befand. Die Frau warf zwei ihrer Kinder aus dem Fenster, wobei diese schwere Verletzungen davontrugen. Als sie dann ihre beiden anderen Kinder retten wollte, stürzte das Dach zusammen und begrub die Frau und die beiden Kinder unter den Trümmern. Alle drei wurden getötet.
** Einsturz eines Hauses.(Draytber.) Bourges, 26. Febr. 1907. In der Ortschaft Frarges wurde durch den Einsturz eines Hauses die aus fünf Köpfen bestehende Familie Rousseau getötet.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Febr.1907. Von der Biskayasee und Irland erstreckt sich erne Zone hohen Luftdruckes bis nach Siebenbürgen. Im Norden liegt eine Depression, deren Minimum von 725 Millimeter in östlicher Richtung über Nordskandinavien zieht und die sich bis nach Ostpreussen erstreckt. Das Wetter ist daher im Süden und Westen ruhig, an der Nord- und Ostseeküste dagegen herrschen starke bis stürmische Winde. In Deutschland war das Wetter diesen morgen nebelig oder trüb; im Süden und Osten herrscht immer noch leichter Frost.
Autmassliche Witterung für den 27. Februar: Tagsüber ziemlich mild, dabei nebelig oder dunstig ohne nennenswerte Niederschläge.
Politische Nachrichten.
4 Eine fürsorgliche Regierung.
Es war allgemein sehr unaugenehm aufgefallen, daß der Reichsletat für 1907, als er vor drei Monaten vorgelegt wurde,
keine Forderungen für die infolge der Teuerung aller Lebensbedürfnisse immer dringender gewordene Aufbesseruug der Reichs##teamten, vorab der mittleren und unteren Klassen, enthielt, Dährend der preußische Etat wenigstens für einige Beamten##klassen gewisse, im ganzen allerdings auch nicht genügende, Gehaltsaufbesserungen vorsah. Als der preußische Etat vorgelegt wurde, war die Wahlbewegung im Reiche schon im Gange. Die Regierung selbst beging nun den schweren Fehler, dem Ver Lacht, daß bei den preußischen Beamtenaufbesserungen die Rücksicht auf die Reichstagswahlen mindestens stark mitgespielt habe,
selbst Nahrung zu geben, indem die oberoffiziöse Nordd. Allgem. 3g. m ihrer Rubrik Zum Wahlkampf die küngen für die preußischen Beamten besprach und dabei auch für die Reichsbeamten Aufbesserungen in Aussicht
Las ist damals auch von sehr regierungsfreundlichen Blättern als grobe Ungeschicklichkeit getadelt worden. Die Absicht, die Beamten zur Stimmabgabe für regierungsfreundliche Wahl, bewerber zu veranlassen, lag aus der Hand. Ob dieser Zweck in größerem Umfange erreicht wurde, mag dahingestellt bleiben; die zur Zentrumspartei haltenden Beamten haben sich
sedenfalls nach unseren Beobachtungen nicht irre machen lassen.
Wahrscheinlich wäre aber auch auderwärts eher das Gegenkeil des erwarteten Erfolges eingetreteu, wenn die ReDiese Worte können wir angesichts des Flickwerkes— her ein Läppchen, da ein Läppchen—, das die Regierung jetzt vorgelegt hat, nur mit allem Nachdruck wiederholen. Wie man hört, sind denn auch entsprechende Anträge der Zentrumsfraktion im Reichstage bereits in Vorbereitung. Die Regierun meir zwar, bei der finanziellen Lage könne sie den Beamten nicht mehr bieten, wenn es sich aber um andere, z. B. um koloniale Zwecke handelt, dann weiß die Regierung immer eyr wohl, woher sie das Geld, und zwar sehr viel Geld nehmen soll. Für den ausreichenden Unterhalt seiner Beamten muß das Reich Geld haben!
Zentrumsinterpellation betr. die Strasprozeßreform.
Die Zentrumsfraktion hat folgende Interpellation im Reichstage eingebracht: Ist der Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu erteilen, ob und wann Gesetzentwürfe zu erwarten sind, welche eine Revision der Strafprozeßordnung und der die Strafgerichte betreffenden Teile des Gerichts=Verfassungsgesetzes betreffen, insbesondere Auskunft darüber, ob die Zuziehung von Schöffen zu den Strafkammern und die Zulassung der Berufung gegen die Urteile der Sirafkammern beabsichtigt sind:
* Zur Wohnungsfrage ist heute im Reichstage ein ein vollständiges Programm der Wohnungsreform enthaltender Antrag der Abgg. Dr. Jgeger, Dr. Hitze, Dr. Faßbender mit Unterstützung von 88 anderen Zentrumsmitgliedern eingebracht worden
A Eine sonderbare Maßregel. Die Hospitalverwaltung zu Wipperfürth ist von der königl. Regierung aufgefordert worden, innerhalb weniger Tage darüber zu berichten, ob die Niederlassung der Schwestern im dortigen Krankenhause auch genehmigt ist und wann. Die Schwestern aus dem Mutterhau zu Dernbach wirken dort seit ungefaur vierzig Jahren in der seaensreichsten Weise auf dem Gebiete der christlichen Caritas, ohne einen Unterschied in der Konfession bei ihren Liebeswerken zu machen— und nun diese Aufforderung! Es ware inter essant zu erfahren, ob die angeführte Regierungsverfügung eine
Ms i3e 25.Febr.1907. Der Neisser Kriegerverein, — bisher in Stärke von 404 Mann dem Flottenverein
ehärte, ist laut der Neisser Zig, zufolge Vorstandsbeschlusses vor 28. Februar wegen der bekannten Agitation des Flotten vereins aus diesem ausgeschieden.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crei.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karamellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie
Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.=
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
GET
Ohenlonescher
Tapioca
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten Familien.

4.
'mer Lecal-Hnzeiger Nr. 56 8 Dienstag. 20. februr 19 7.
Offene Stellen.
Für sofort bei gutem Verdienst gesucht: Tücht. selbständiger
für Blecharbeiten u. Eisenkonstruktion, sowie tüchtige
Maschinenbauanst. Humboldt, Kalk,
Aht..,
Wipperfürtherstraße 2.
lugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleiumann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Stellongesuche.
Glas= und
Vorzellan=Packer
der in der Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig ausweisen kann, gesucht in
Ehrenfelder Engros-Tager.
Meldungen Komödienstr. 3840
Laufbursche
wird per sofort gesucht.
A. Weiss,
Schildergasse 14.—
1
rien
Tüchtiger Fachmann, mit den best. Zeugn., sucht Stellung a
einer Buch= und Steindruckerei. Eintritt kann ev. sofort erfolg.
Fr.=Off. u. T 1136 a. d. Geschäftsfl. d. Köln.
Ein fleißiger durchaus zuverlässiger, strebsamer jung. Mann, 34 Jahre alt, sucht
Vertrauensstelle als Kassenbote, Kassierer oder sonst ähnliche Stellung. Antrit nach Belieben
Off u. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Königsplatz
schönste Lage der westl Neustadt.
Lochnerkraße 11, 1.
5 Zimmer, Küche, Ba##ez., Mans. und Zuhehör 95 K per./4.
Meisler Gerharsstraße##
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör 86 J. per sofort
Beide Etagen voll ständig neu renoviert. Eventl. Wünsche werden berücksichtigt.
Intelligenten, repräsentablen Herren mit guten Beziehungen, die sich der Akquisition im Versicherungsfache für Köln und Umgebung widmen wollen, bietet sich günstige Gelegenheit zur Erlangung einer gut bezahlten Stelle als
Platz=Zuspektoren
bei einer angesehenen deutschen
Lebensversicherungsgesellschaft.
Andere Vertretungen können, wenn gewünscht, beibehalten werden
Gefl. Offerten unter A 21 an die Ann.=Exped. G. Schneider. Köln, Arefeiderstr. 27.
Lehrling,
katholisch, m gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Proek, Köln, Christophstraße 14
Für meinen Sohn, Quartaner kath., suche ich eine
Lehrstelle
in ein. Drog.= u. Farbwaren
eschäft m. fr Stat. Gefl. Off u. H C20 postl. Kirchherten.
Etage.
Zuverlässiger Rann
sucht Beschäftig. f. halbe Tage. Kaution kann gestellt werden. Off unt. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Verh.,.Manns., gest. aus.Zeug.,
als Gensbnecht.
Aerbeitnfunge. Off. u. 294 an die Gesch. d. Bl.
2 Mansardenzimmer. Ludwig Döulgen,
Johannisstraße 50A.
raße
abgeschl. 3. Et. 7 Zin fl. 79 Badezim., Küche u. 3 behör, Balkon, Parkett Kachelösen, weite Aussicht.
in L5 abgeschl. 2. Et. 5 Zin l. 00 Küche und Zubehör. Bescheid Lindenstraße 69.
14—16 Jahre alt
Dor
Uhr. Nippes, Zonserstraße 33
uemn Beo: Tür 1Zjähr. Fräft. Möschzen
“<space> R o h r e r g a s s e<space> 1 2.<space> 1 w i r d<space> M a n<space>
Wormserplatz 15, 2. Hth., I. Et.
wird Beschäftigung gesucht. Haus= oder Geschäftsarbeit.
Offerten unter W B 60 an die Annahmest. Altermarkt 60.
Einige jüngere
reher
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn bei Wilh. Stolle,
Werkzeugmaschinenfabrik und Eisengießerei,
Euskirchen.
Buchdruck. Better, Nivpes.
#in Mädchen sucht Stelle zum Fückt öchkrisisetzer sriu#.se Waschen und Putzen.
Kughl. Schlishrert Kiinni. Stolkgasse 37.
Arbeitsgesuche.
Hochpart. 4 Zim., Küche,
2. Etage 4 Zim., Küche,—
2. Etage 3 Zimmer, Küche. 3 Zimmer=Wohnung. Lagerkeller hell.trocken! Bescheid daselbst v. 10—12
Erfahrene ältere
Kinderwärterin
zur Aushülfe sofort
gesucht.
Zu melden:*1
von Elssiche Verwaliung, 3. Scharmitzel, Achzterkt. 11.
hesteluftige Räume, a nei für Filiale oder B
sofort zu vermieten.
Reparal
an Gase, Elestro=Motoren.
Au ombbilen, Neubau von Maschinen und Apparaten.
nur vom Eigentümer bewohnten Hause an—2 ruhige Personen
Zweites Blatt.
.franz. Unterr.(.Konv.
Wlien.
in jeder Höhe gegen .49 Möbelsicherh., Bürg. ebensvers.=Abschl., Beleih. ekenbr., Erbsch., Rent.,
#n verk. mein Zins3: haus, bisher gute
Schöner, Zuchthahn, gelb Wyandotes, zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 36
Baur. 38 Thieboldsg 66 acht
Dezimal= und Tafelwugge
billig abzugeben. Altermarkt#
azeinlein, Taschentücher p. Otd. 2,50 M. Thieboldsgasse
#as-Doppelt
zu verkaufen. Georgstr. 1
Ofen.A, Herd.4 Bachemstr. 12
B
nsarmt—.—
Kaufgesuche.
Eigelstein.
Ein Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht von einem solventen Geschäftsmanne. Vermittler zwecklos. Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haue zu vertaufen.
diehl, Katzengasse 32.
tshähfe
legen
Partie Kleiderstoffe (schwarz und farhig),
1 Posten Anzugsioffe, amen- und Konürmandensche, Hosen u. Unterröcke unerreicht billig.*
Perlenpfuhl 16.
Sprungrahmen,
Auflegematratzen
Wolle, Kapok und Seegras, sie sämtliche Beitwaretin großer Auswahl.
ean Menzen, Kolk,
Hauptstraße 123.
Dilla od. Bauterrain
in Lindenthal
zu kaufen gesacht.
Off. m. Preis, Lage u. Größen. ang. u. Nr. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Baustelle
in Nippes zu kaufen gesucht.
Angeb. u. M 71 an Hauptvertret. Nippes, Cranachstr.)
eis sigr Vetenngus, 3. Jhnimigti, Aclttht. 11; zu vermieten. Hahnenstraße 11.
„<space> K o m m u n i o n=<space> u.<space> K i n d e r k l e i d e r n M<space> a b g e s c h l o s s.<space>
Arbeiterinnen
zu mäßigen Preisen. Aachenerstraße 8, I. Et. Anban.
., S e. Nehme noch HerrenWiische. u. Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügern, gar.Rasenbleiche u. Lufttrochnen. Lindenthal, Wittgensteinstr.
Mehrere tüchtige
Gußputzer
für dauernde
tigung bei gutem Verdienst per sofort
gesucht.
Kölnische MischinenbanAktien-Gesellschaft Köln=Bayenthal.
arüber m Zuberiass. Mubihen,
redsam. E4 nicht unter 26., für Küche.—rmp#e m. neu= u. angestricht er 8 Hausarbeit gesucht. Guter Lohn. 1 J Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
E leuen Unerchm, welch., H Of. u. Nr. 235 0. d. Gelch. d. V. GSFERRECHHEE
in dien Krsen Iotr, Al. Ein brass sasteres Kalth.„
Zu Vermieten.
haus mit Backofen, abgeschloss. schöne luft. Etagen je 4 Räume, Hinterh je 2 Räume m. Spind, Mansarde, 3 gr. Räume, sof. zu verm. Besch. Stammttr. 30.
Boldklar, nur beste reine Ware, 10 kDose frko. zu 7
Bossiche
Neuarenberg 15,5z.Osnabrück
Lrau Gluptschinsst
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarde. roben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Feines schwarzes
Winterjackett,
gr. schl. Figur, v. Herrschaften zu kan. ges. Angeb. u. M 73 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstr5.
Antike Schränte
kauft
P. Österspey, Köln=Nichl.
gegen hohen Lohn für
## gar.Rasenbleiche u. Lufttrochnen.#zra##
Lindenthal, Witigensteinstr. Pem#N.
Khein. Summiw.=Labrik Versekte Bamrnschneidsrin
Nippes. 84s9 Bisten, Hahensorte l.
Für Bäcker.
Unterhaus Ehrenfeld, Philippstr. 70, worin.103 Bäckerei.g Erf. be.., bill. z. verm. Das. 2sch. Zimmer .Etg. u. Mans..kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. b. Eig Rothgerberb. 1
Mietgesuche.
Herr sacht möhl. Zimmer mit separatem Eingang in
der Nähe des Hauptbahahofes
per 1. Märr d. L. 8
Off. mit Preisangabe unt. B
46 a. d. Gesch. d. Bl.
Fuh. Dame s. ist. H. e. gr. Zimm J.., Chlodwigplatz 17, v.
u. Bensrat
„„„„„
u. Spachtelbettdecken.
ienzen,
Kalt. Jauptstiane 123.
Umzugs
billig zu verkaufen:
Gebrauchte Kü deneiurichlung, em. Babewanne nenst
Heizofen, Garderobeständer, Siaffelel.
Minoritenstraße 14. 2. Et.
taninos
terstr.
Mehrere gute Oteanderdäum
M zu kaufen gesucht.
Below, Marienburgerstr#4
möbel, Antiksach., Pi M z. b. W. angek. Ach
2
Verleren.
unie-an eiei sos u ung#
Matn
welcher am Sonntag im Don
*„ gate
mn, sich bei demselben
GIE R
ohatlich 300—500 Mark #Vordienst und darüber Mbietet solnlen, stre # Persöulenkeiten die tretung tur ein
fahren, zum I. März gesucht.
Schildergasse 61. 63. 2. Et.
Näheriv s. n. ein. Kund. i. u. a. d. 5 H. p. T. 2 M Mozartstr. 60, 4. Et.,., Ecke Lindenstr. K. gen.
2jamensticken und Festonnieren, B schön u. bill., am l. f. Gesch.
cht.
duffesbach 20.
esenten dudet.(Keine m#
##Losgesellsch. ou. Versich.) ∆ädchen, E &am Kost. u. Fachkenntn. nicht###
#. Jag, Auter. u. Thtie. 1(üir ul. bell Kunderl.
d. Bl.
s sauberes kath. das bei den #tern wohnt, bess. kinderl. Familie zur
2 7
erricht
Hteiflont.
Welcher Geistliche oder Lehrer
Rolandstr. 32
Fon. 13. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans.,
—I I. Etg. Hinterh., 2 Simmer, Küche, 2 Lager= oder Wersstatträume.
Auskunftb. Hausmeister daselbst.
*„ list bereit, einem sitzenbleibender
Herrschaftliche 1. Et., o Zimmer, Untertertianer(Realgymnasium) Küche, Spind, Mansarden und In114. Unsaun: A.
5. so. zu vermniek. enlergisch. Unterticht
Besch. b. Eigent. Hochp. Tel. 2076. zu geven, daß er in 1 Jahre „ lsicher Untersekunda erreicht?
Patent-Drahtmatratzen
Jean Meuten, Kalk,
Hauptstrasse 123.
m. Gar. 50 M. Schreibtisch 20 J, Schreibt. 30., kl. Schreibmasch. 15, Reg.=Uhr 10 MK. Sofa 25 M. z. verk. Domstraße 93, Part.
nach
wird gebe
Domschweizer zu me
7
ermischtes.
10
sicher Untersekunda erreicht? Off. u 295 an die Gesch. d. Bl.
Schülern der unteren Gymnasialklassen werden
Stunden
eißer Herd, fast neu, Küchenund Haush.=Geräte, sowie Bücher u. Bilder umzugsh.spottb. zu verkaufen. Nur Mittwochs u. Samstags v. 10—1 u.—5 Uhr. Lindenstraße 23, 4. Etg.
Eine leistungsfähige kenfabrik sucht einen tüchtigen
Vertreter.
Off. u. B 45 a. d. Gesch. d. Bl.*
Preitestr. 122 zu verkauf.:
1 ftarker Handwagen,
1 Mörser. 1 Tarier=Wage, 1 Gas=Beleuchtung, Thran, Bläue, Pottleh 2c.
Kolszialwaren- und Velikatessen-Geschäft,
an guter Torstraße und in dicht bevölkerter Gegend gelegen, ist wegen Krankheit zu verkaufen. Das Geschäft ist sehr ausdehnungsfähig.
Off. u. Nr. 297 a. d. Gesch. d. Bl.
zu übernehmen gesucht in Köln event. Vorort.
Angebote u. W B 72 an die Annahmestelle Altermarkt
Große Partie!
Vorhänge, Gardinen, Roleaus, Stores, a. f. einz. Fenster w. u. Preis abzug. Thieboldsgasse
fahrräder Original=Doppel Lühltührt, glockenlager, kom plett, mit voller Garantie, von 65# an. Heinrich Lindlau, Berlich 5. Telephon 3290.*
Spezerei= u. Gemüsegeschäft
nebst Werkstätte zu übertragen Angeb. u. 11 72 a. d. Haup vertr. Nippes, Cranachstr. Gutgeh. Bäcker= u. KonditolFilial
nähe Agneskirche, Lupusstr. billig zu verkaufen.
legenhei zur gründlichen Aus bildung als
Elektromen Löin=Rippes, Neußerstr. 225.
eräiuhischen Aus. Aistepes, Heies
elt.
Prapres Bahcen * Hausarbeit(auße
Waschften gerstr. 4b..Et. Aub. mieten. B. Wollküche 4, 1. Er.
an. Zubeh., pr. u. fter grrrg. 0— 80 p. M. zu verm. Besch. b. Eigent. das., Unth., Rolandstr. 8d.
Jacquard=Rand per Stück .50 M. Thieboldsgasse 57.
Gutgehende
Schuhmacherei
sof. billig zu übertragen. Lindenthal, Lindenthalgürtel.
Bäckerei
zu übernehmen oo. z. miet. Gfl. Off. u. 287 a. d. Gesch. d.
EI
-.4.
pes.„Möhlelwaseh
Ossendorferstr.