* 6 Akklimatisations= und Züchtungsversuche im Hagenbeckschen Tiervark.
Von C. Cund.
Als vor einigen Jahren bekannt wurde, daß die weit über Deutschlands Grenzen geachtete Firma Karl Hagenbeck in ihrem in der Anlage begriffenen Tierpark tropische und subtropische Tierformen im Freien überwintern zu lassen und sie unserm Klima anzupassen gedenke, wurde diese Nachricht von Vertretern der Wissenschaft sowohl als in Laienkreisen entweder in Zweifel gezogen oder mit Befremden aufgenommen. Allein Hagenbeck ließ sich nicht beirren, vielmehr war für ihn die Erwägung maßgebend, daß gerade die in den Wüsten und Steppen Afrikas heimische Tierwelt au beträchtliche Temperaturschwankungen gewöhnt sei, da infolge der nächtlichen Ausstrahlungen des Bodens selbst in der glühenden Sahara z. B. das Thermometer nicht selten unter den Nullpunkt sinke. So schritt er denn unentwegt zur Verwirklichung seiner Ideen, und wer heute nach Hamburg kommt und über ein paar Stunden Zeit zur Besichtigung des vor den Toren der Stadt in Stellingen belegenen Tierparks verfügt, kann sich durch eigenen Augenschein überzeugen, daß es mit den Hagenbeckschen Akklimatisationsbestrebungen seine Richtigkeit hat, ja daß gewisse, vom Besitzer des Parks vorausgesagte Erfolge durchaus im Bereiche der Möglichkeit liegen.
Es ist hier nicht der Ort, eine eingehende Schilderung der Einrichtungen des Stellinger Tierparks zu geben, doch muß hervorgehoben werden, daß inbezug auf die Unterbringung der größeren Tierformen sich derselbe von den bestehenden Zoologischen Gärten nicht unwesentlich unterscheidet und daß er für die künftige Anlage derartiger Institute voraussichtlich vorbildlich werden dürfte.
Vor allem tritt in dem Hagenbeckschen Unternehmen das Bestreben hervor, den gefangenen Tieren das größtnögliche Maß möglichkeit zu gewährleisten, ohne welche an ein Gelingen etwaiger Akklimatisationsversuche überhaupt nicht zu denken ist. Sodann erweisen sich die den Tieren angewiesenen Aufenthaltsgebiete durchweg als ihrer Eigenart angemessen und so hergerichtet, daß sie den Bewohnern ein Stück Heimat vorzutäuschen bezw. zu ersetzen imstande sind. Für den Laien wird dies die sogenannte Raubtierschlucht des Stellinger Parks am augenfälligsten klar machen. Diese besteht aus einer weiten, halbkreisförmigen Plattform am Fuße einer künstlich hergestellten Felsenwand, deren Nischen und Ueberhänge den Tieren bei nassem Wetter trockene, nicht aber gegen die Kälte geschützte Laaer= und Ruheplätze darbieten, während sie im übrigen ohne Rucksicht auf die Jahreszeit im Freien verharren müssen. Die Plattform selbst enthält eingestreute Kuppen, hinter denen die großen Katzen— die„Schlucht“ wird nämlich von etwa einem Dutzend Löwen und Tigern bevölkert— schleichend niederkauern oder von denen aus sie eine weite Umschau halten können. Denn vor ihren Angen weiden verschiedene Vertreter der grasfressenden Paarzeher, von denen, wie auch von den schaulustigen Besuchern des Parkes sie nichts trennt als ein— Graben, dessen Ausmaße freilich nicht nur den Ueberfall jener friedlichen Nachbarn, sondern auch das Verlassen der Plattform überhaupt unmöglich machen. Er hat nämlich bei wasserbedeckter Sohle eine Breite von acht und eine Tiefe von fünf Metern, d. h. Abmessungen, die nach den Erfahrungen Hagenbecks und seines Stabes von Jägern und Fängern kein Mitglied des Katzengeschlechts springend zu bewältigen vermag. Falls jedoch eines der Tiere einen Fluchtversuch unternehmen und dabei in den Graben geraten sollte, so ist durch die Anlage eines von der Sohle des Grabens bis zur Plattform führenden Tunnels die Möglichkeit geboten, den Ausreißer ohne Mühe und Gefahr in das Geyege zurückzutreiben.
Wie sich nunmehr übersehen läßt, ist den afrikanischen und indischen Gästen unser winterliches Klima gut betommen, jedenfalls haben weder die heftige Kälte noch der überreiche Schneefall ihre Munterkeit nachhaltig zu beeinflussen vermocht. Indessen läßt auch ihr Aussehen begreisen, daß ihnen die Witterung wenig anzuhaben vermag, denn sie sind mit einem Haarkleide gesegnet, dessen wollig=zottige Beschuffenheit zeigt, daß die Natur selbst einen ausreichenden Schutz gegen Wärmeverlust vorgesehen hat. Es ist geradezu auffällig, wie sehr unter dem Einfluß des Freilebens in unserem Klima das Fell in bezug auf die Behaarung
verändert erscheint.
In ähnlicher Weise läßt sich die Anpassung an unser Klima an einer Reihe Paarzeher aus dem äquatorialen Afrika verfolgen. Auch diese Tiere, Antilopen und Gazellen, bewegten sich trotz der oft sehr niedrigen Temperatur in der muntersten Weise in ihren geräumigen Gehegen, ja wir sahen wiederholt ostafrikanische Guus im Schnee ihre Kapriolen mit solcher Lust und Ausdauer unternehmen, als ob diese Tiere sich inmitten der endlosen, sonnendurchglühten Steppen ihrer Heimat befunden hätten. Daß ebenso die indischen wie die mongolischen Wildschafe, die nubischen und kaukasischen Steinböcke sich auch bei der strengsten Kälte im Parke wohlbefanden, kann um so weniger wundernehmen, als sie von Geburts wegen an tiefe Temperaturen gewöhnt sind und ein Felsenterrain zu ihrer Verfügung stand, das bis zu 35 Meter Höhe ansteigend ihnen Gelegenheit zu den weitgehendsten Sprung=, Kletter= und Rutschübungen gab.
Das merkwürdigste Beispiel einer Anpassung an unser Klima aber bieten wohl die Strauße. Bei einem unserer letzten Besuche fanden wir einen Bestand von etwa vierzig dieser Riesenvögel (rot= und blauhalsige) vor, die sich trotz der Kälte von 8 bis 10 Grad Reaumur und einer zwanzig Zentimeter hohen Schneeschicht lustig im Freien tummelten und sogar im Schnee „buddelten". Die Mehrzahl dieser Strauße traf, wie uns der Besitzer des Parkes mitteilte, im Oktober v. J. nach einer sehr stürmischen Seefahrt in einem so überaus traurigen Zustande in Hamburg ein, daß die Ausschiffung und Ueberführung vom Hafen nach dem Park nur unter Anwendung besonderer Vorsichtsmaßregeln erfolgen konnte. Trotzdem befürchtete Hagenbeck, daß ein Teil der wertvollen Ankömmlinge infolge der ausgestandenen Strapazen eingehen werde. Allein von dem Tage an, da die Tiere im Stellinger Park die Möglichkeit einer ungehinderten Bewegung im Freien erhielten, besserte sich trotz der sinkenden Temperatur ihr Befinden zusehends, und nach wenigen Wochen zeigten alle ihre ursprüngliche Kraft und Schönheit wieder. Wie das Fell der großen Raubtiere, hat nun auch der Balg der Strauße unter dem Einfluß unseres Winters eine Veränderung erfahren, indem das Gefieder erheblich dichter und
Und im selben Augenblicke verhauchte auf Kalvarias Höhe das Wort:„Vater, in deine Hände empfehle ich meinen Geist!“ Und unter dem Kreuze bekannte Kassius, Berenikes Gatte:„Wahrlich, dieser Mensch war gerecht! Er war Gottes Sohn!“
„Ecce homo!“ wiederholte das Weib. Dann verdunkelten Tranen ihre Augen, und ihre Lippen preßten sich auf das blutige Angesicht.
*
Lange, bange Stunden brachte Berenike auf dem Dache des Hauses zu. Von den Straßen herauf drangen die aufgeregten Stimmen der Menschen. Aber es störte sie nicht, ängstigte sie auch nicht mehr— sie war fühllos dagegen geworden. Mit ineinander geschlungenen Händen saß sie auf dem Ruhepolster und betrachtete nur von Zeit zu Zeit das Bild in dem Schleier...
Ecce homo!
Auf einmal gingen ihr die Worte durch den Kopf:„Felix, du wirst bald immer bei mir sein!“ So hatte er, der Rabbi, zu ihrem Kinde gesagt.
Sie lächelte matt, ein Todeslächeln... Ihr Felix bei ihm?... Wo waren sie, er und Felix?
Wieder erwachte der Gram um den Tod ihres Knaben stärker in ihrem Herzen, und plötzlich flogen ihre Gedanken hin zu... seiner Mutter... Wo
„Ah, im ganzen Hause ließ ich dich suchen, und hier bist du?!“
Livia war es, die Kleider und das Haar in Unordnung— bei der eitlen Römerin etwas Ungewohntes. Und eifrig fuhr sie fort:
„War es nicht ein großartiges Schauspiel?“
Im müden Tone antwortete Berenike:„Ich hatte genug, als ich den Auszug in der Straße gesehen hatte.“
Da begann Livia in spöttelnder Weise von dem Tode„dieses Narren" zu reden. Die bitteren Hohnworte durchstachen das Herz des trauernden Weibes. Nur einmal öffnete Berenike den Mund, sie zu unterbrechen.
„Und seine Mutter... sie stand an seinem Kreuze?“
„Ja, das heißt, gesehen habe ich es nicht, ich stand zu fern; ich hörte aber die Weiber darüber reden... Ah, gelacht habe ich aber! Auf dem Wege erzählten sich die Frauen, dieser Mensch wolle nach drei Tagen wieder auferstehen— haha— verstehst du das?... lebend aus dem Grabe hervorgehen durch eigene Macht?! Nun, da sollen seine Zauberkünste sich wohl vergebens versuchen!... Ah, da fällt mir auch die Botschaft ein, die ich von Kassius für dich habe: Du mögest dich nicht ängstigen, wegen der Unruhen habe er Befehl erhalten, diese drei Tage in der Burg zu bleiben, Wachen aufzustellen und... Oh?!=
Widerwillen und Abscheu spiegelten sich plötzlich in dem stolzen Gesicht der Römerin wieder. Sie hatte den blutigen Schleier gesehen, den Berenike bei ihrem Kommen eiligst zusammengelegt hatte und mit ihren schlanken weißen Händen zu bedecken suchte.
„Ah, die Komödie... wie konntest du die aufführen! Du, des
# Sie hatte Mitleid mit ihm!
Osternovellette von Emgé’Estea.
(Schluß.)
Livia hatte nicht nachgelassen zu bitten und zu drängen, das Schauspiel anzusehen, aber sie hatte allen gehen müssen.
Das junge Weib blieb im Obergemache des Hauses zurück, allein mit seinen Gedanken, allein mit seinem Hasse. Berenike trat an die durchbrochene Brüstung des Daches. Drunten rannten die Menschen hin und her. Was für ein banges Fragen lag nur in der schweren Luft?...“ Oh wie die Angst sie drückte, ihr schier den Atem nahm! Nein, sie mußte unter Menschen sein.
Sie stieg hinunter und fand das Haus leer bis auf eine Sklavin, Fetix' ehemalige Wärterin.
„Rachel, wo sind die anderen?“ Erstannt, angstvoll klang die
Frage.
Die Sklavin warf sich auf den Boden und küßte ihr die Füße, die sie unwillkürlich zurückzog, als sei diese Eyrenbezeugung für sie jetzt nicht am Platze.
„Herrin, strafe nicht die arme Rachel... Sie sind alle gegangen, um den Rabbi sterben zu sehen!"
Die Röte des Unwillens färbte das blasse Angesicht der Frau...„Ah, der Mensch würde noch im Tode triumphieren; alles, hoch und niedrig, zog hinaus, ihn sterben zu sehen! Und ie? Nein... doch, sehen wollte auch sie ihn noch einmal; ihm zurufen, daß sie ihn haßte, mehr als alle anderen zusammen! Ja, sie haßte ihn, mit der ganzen Kraft, deren sie fähig war, lind sie wollte sich freuen, daß er zum Tode ging in der Blüte einer Jahre, er, der ihr nicht mehr helfen konnte...
Sie fand Livia, die von einem erhöhten Platze aus das Menschengewühl beobachtete. Eine andere Straße mündete dort ein, und eine seltsame Gruppe von Menschen wartete hier, in ihrer Mitte eine Frau, der die Tränen fortwährend aus den Augen flossen und die, den klaglosen Mund geschlossen, mit flehender Gebärde immer nach oben blickte.
Plötzlich hörte Berenike die Umstehenden sagen:„Es ist seine Mutter... des Rabbi Mutter!“
Entsetzt starrie Berenike zu dem Weibe hin. Krampfhaft faßte sie Livias Hand. Sie wollte mit ihr an die andere Straßenseite fliehen, Livia aber wollte den guten Platz nicht preisgeben. Berenike versuchte ihren Augen eine andere Richtung zu geben, aber immer wieder eilten sie zu der Jommergestalt hinüber.
„Mein Schmerz... ist ihr Schmerz!" flüsterten ihre blassen Lippen... Und doch, nein, jenes Weib, es hatte mehr gelitten, es stand in einem Meere von Schmerzen...
Der Vortrab war vorüber,— die stolzen Hohenpriester— ihr Gatie hoch zu Roß— die Missetäter— und nun kam Er... Da seine Mutter!— die Allgewalt der reinsten Liebe
hatte sich durch das rohe Menschengewühl eine Gasse gebahnt— Sohn und Mutter, Mutter und Sohn tauchten noch einmal Aug' in Auge. Berenike sah, fühlte diese Blicke...
Aber die harten Soldaten und Henker trennen mit frecher Hand, die sich kaum gegrüßt haben...“ Nun gibt es eine Stockung, der Arme scheint nicht weiter zu können; Berenise schließt das aus dem Schreien und Rufen der Soldaten, die einen Fremden zwingen, das Kreuz zu tragen. Sie hat den Tumult benutzt, unbewußt ist sie vorgedrungen bis zu dem Rabbi.
Das zur Erde geneigte Angesicht schaut auf, und wieder begegnen sich Blicke: die einer Mutter, die einen toten Sohn beweint und die eines Sohnes, der seine Mutter verläßt, um fremder Menschen willen.
Nun, kühle deinen Haß, o Weib! Schleudere ihm dein kaltes
Hohnlachen ins Angesicht! Fluche ihm, der deinen Knaben ge! mordet hat und dir nicht helfen kann!
Sie tut nichts von alledem. Sie schaut und schaut in dieses
Angesicht, das sie einst anders gesehen hat, und sie möchte ausrufen: O Sonne, wer hat deinen Glanz verdunkelt!
In ihrem haßerfüllten Herzen keimt es auf, wunderbar. Und sie hat Mitleid mit ihm— mit ihm, der doch ihren Knaben getötet hat und ihr nicht mehr helfen kann!
Dachte sie daran— in diesem Augenblicke— da sie den Schleier vom Haupte riß und ihn mit bebender Hand dem Aermsten der Armen reichte? Nein, o nein: ihre Seele war vernichtet vor Schmerz über seine Schmerzen.
Er gab den Schleier zurück, und sie wankte durch die Menge ihrem Hause zu.
„Er stirbt, und ich kann ihm nicht helfen!“ zitterte es durch ihre Seele, und sie preßte ihr Angesicht auf den Schleier, der sein heiliges Blut getrunken hatte.
Berenike befand sich in dem Obergemache, in dem Felix gestorben war, den blutigen Schleier noch immer in ihren weißen Händen. Da ging ein Zittern durch die Luft— dann Totenstille und Finsternis. Es war um die sechste Stunde des Tages. Geisterbleich starrte sie in das Dunkel und fiel auf die Knie.
Da ein Krachen, Donnerrollen— ihre Stirn berührte den weichen, blutigen Schleier.
Entsetzt sprang sie auf.„Die Götter zürnen, weil ich Mitleid mit ihm hatte!“ Sie schauderte.„Ah, der Schleier... weg mit ihm!“
Sie hielt ihn mit bebenden Fingern. Lang wallte er auseinander. Durch die Finsternis brachen siegreich die goldenen Sonnenpfeile... Die weitgeöffneten Augen aber starrten— starrten das Bildnis an in dem blutgetränkten Gewebe, und blasse Lippen flüsterten:
„Ecce homo!“
Des Landpflegers Worte wiederholte ein Weib, das im Kampfe lag zwischen Haß und Mitleid

Nr. 15.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. April 1907.
länger erscheint. Besonders zeigen die Fahnen der Schwung= und Steuerfedern eine viel reichere Fiederung, wodurch sie nicht nur zu besseren Schutzmitteln wurden, sondern auch an Schönheit und demgemäß an Wert als Handelsobjekt wesentlich gewinnen. Dieser letzte Umstand ist von nicht zu unterschätzender praktischer Bedeutung. Die englischen Importeure von Straußenfedern, deren Material von den südafrikanischen Farmen kommt, klagen ganz allgemein über die mehr und mehr zurückgehende Qualität der bezogenen Federn. Nach den im Stellinger Tierpark gemachten Erfahrungen aber würde es nicht nur möglich sein, Strauße bei uns zu akklimatisieren, sondern auch durch Anlage von Farmen und Besetzen derselben mit eingewöhnten Vögeln ein Federnmaterial zu erzielen, welches das aus Afrika bezogene an Güte erheblich überträfe. Deshalb hat denn auch Hagenbeck die Einrichtung einer Straußenfarm neben dem Park bereits in die Wege geleitet.
Nicht minder interessant als die Akklimatisations= sind die Züchtungsversuche Hagenbecks. Bekannt ist, daß er aus der Kreuzung von Berberlöwen und Bengaltigerinnen wiederholt Bastarde erzielte, welche die äußern Merkmale der Eltern in sich voller waren die Kreuzungen zwischen schottischen Pferden und Zebras, die zur Züchtung der sog. Zebroiden führten. Dieselben sind mit teilweiser Streifung versehene, verhältnismäßig kräftig gebaute Tiere, in denen die unbändige Wildheit des ostafrikanischen Steppenpferdes stark gemildert erscheint, so daß sie sehr wohl zu Arbeitsleistungen herangezogen werden können. Leider sind die Zebroiden so wenig wie Maultiere oder andere Bastarde zur Fortpflanzung zu bringen, weshalb eine Weiterzüchtung ausgeschlossen erscheint. Wohl ist dagegen die durch Hagenbeck erfolgte Einführung und Abgabe von sibirischen und kaukasischen Hirschen zur Aufbesserung des heimischen Wildstandes von nachhaltigem Erfolg gewesen, da die aus den Kreuzungen mit unseren Rothirschen hervorgegangenen Nachkömmlinge fortpflanzungsfähig waren. Neuerdings hat die Firma Hagenbeck auch die Züchtung und Lieferung aller Arten von Haustieren in den Kreis ihrer Unternehmungen einbezogen und bereits vielfach wertvolles Betriebs= und Zuchtmaterial für unsere Kolonien geliefert. Was die Unternehmungen der Firma in dieser Hinsicht durchweg erfolgreich macht, ist neben der überaus sorgfältigen Auswahl des Tiermaterials an sich die genaue Abwägung des geeigneten Zeitpunktes für die Ueberführung desselben in die neue Umgebung.
Welt und Wissen.
(0 Ballonversuche im höchsten Norden. Im höchsten Norden, bei der schwedischen Stadt Kiruna und der naturwissenschaftlichen Station Vassijaure finden in dieser Zeit von einer französisch=schwedischen Expedition, unter Leitung des französischen Gelehrten Teisserenc de Bort und des schwedischen Professors H Hildebrandsson, Ballonversuche in großartigem Umfange statt. Es steigen 20 Ballons mit selbstregistrierenden Instrumenten auf. zu gleicher Zeit sollen auch in Paris und von einem Punkt in der Sahara Ballons aufsteigen, um dadurch Vergleiche zu gewinnen, wie sich die Temperaturverschiedenheiten unter den verschiedenen Breitegraden auf ungleichen Höhen verhalten. Die Versuche werden mit den sog. ballons perdus unternommen, die
Kassius Weib, erweisest einem Gerichteten Mitleid! Gib her das schmutzige Zeug; die Flammen mögen es verzehren, damit es nicht gegen dich zeugt!“
„Nein, der Schleier ist mein!“
Ein Zug von Festigkeit legte sich um den kindlichen Frauenmund. Livia erhob aber keinen weiteren Einspruch, sie zuckte nur verächtlich mit den Schultern. Nach all den aufregenden Erlebnissen war sie jetzt recht müde.
„Ich will ausruhen. Dein Gast darf ich doch sein, bis... nun, bis dieser Heuchler vollständig vernichtet ist am dritten Tage?“
Berenike errötete bei dem Gedanken, ihre Pflichten als Herrin des Hauses ihrem Gaste gegenüber vernachlässigt zu haben. Die ungetreue Dienerschaft hatte sich allmählich wieder vollzählig eingefunden. Sie warf die Kugel in das Metallbecken; der Schall rief eine Sklavin herbei. In kurzer Zeit war von geschickten Händen ein Bad und ein Ruhelager für den Gast bereitet...
Während Livia ruhte, saß Berenike in ihrem Gemache und dachte... Warum nur hatte sie der Schwägerin das Schmerzensangesicht in dem Schleier nicht zeigen, nicht einmal davon zu ihr reden können? Fürchtete sie etwa, die Römerin würde es für Spuk, Zauberei erklären?
Hastig ließ sie den Schleier wieder auseinanderwallen. Nein: es war noch da, es schaute sie an mit blutgefüllten Augen dieses Angesicht, das von sich sagen konnte: Ich bin geworden das Gespött der Menschen und die Verachtung des Volkes!... Und dieser Mensch wollte triumphieren über Tod und Grab?! Wenn, dann konnte er auch... Nein, nein, nicht mehr daran denken! Lug und Trug war ja alles in dieser armseligen Welt!...
Die Kugel fiel in das Metallbecken— einmal, zweimal; es war das Zeichen für Rachel.
Die Sklavin kam nicht. Wieder fiel die Kugel in das Becken. Unmut krauste die Stirn der Herrin, als die Jüdin endlich das Gemach betrat. Die Sklavin warf sich auf den Boden und stammelte:
„Verzeih... verzeih, Herrin, deiner armen Rachel. Ich war auf der Straße... Die Frauen... des Rabbi Mutter... oh..“
Tränen erstickten ihre Stimme, dann sprach sie wieder lauter, jammernd:„Es war ja Mirjam... die mich gepflegt hat, als mich mein Herr, dem ich vor dir zu eigen war, hatte blutig peitschen lassen... Laß mich zu ihr," schluchzte die Sklavin plötzlich.„Wie elend muß sie sein! Sicher war der Rabbi... war er ihr Sohn, dann war er kein Missetäter! Laß mich zu ihr, zu seiner armen, armen Mutter!“
„Rachel, Rachel, hast du ihn nicht selbst einen Zauberer genannt? Denke an Felix... er hat ihn getötet!“
„Herrin, o Herrin! Ihr Sohn... Mirjams Sohn ist kein Zauberer! O, Herrin, habe Mitleid!“
bis zu einer Höhe von 14= bis 15000 Meter steigen, während Drachen kaum 3= bis 4000 Meter erreichen. Die Ballons sin aus Papier oder Kautschuk angefertigt und mit Wasserstoff ge füllt; die sehr wertvollen Instrumente sind aus Aluminium hergestellt und sehr leicht. Sie werden in einem verschlossenen Korbe oder einer Kiste mit dem Ballon in die Höhe geführt. Teisserenc de Bort hat schon mit schwedischen und dänischen Meteorologen zusammen ähnliche Arbeiten bei Hald auf Jütland ausgeführt, ebenso in Moskau, und im Verein mit dem amerikanischen Meteorologen Rotch, dem Besitzer des berühmten Observatoriums auf Blue Hill bei Boston, zwei sehr kostspielige Expeoitionen nach den Azoren ausgerüstet. Die letzten atlantischen Expeditionen haben ergeben, daß gerade über der heißesten Zone die Temperatur in der Höhe am schnellsten abnimmt; bei 14= bis 15000 Meter Höhe wurde eine Temperatur von einigen 80 Grad unter dem Gefrierpunkt verzeichnet. Um eine vollständige Kenntnis der Mechanit der Atmosphäre zu erhalten, müssen außer den Winden auch die Temperatur= und Feuchtigkeitsverhältnisse gemessen werden. Die Hoffnung, durch die Ballonversuche im höchsten Norden große wissenschaftliche Resultate zu gewinnen, wird stark gedämpft durch die besorgte Frage, ob man in diesen spärlich bevölkerten Gegenden die wertvollen Instrumente zurückerhält. Ein Aufruf an die Bevölkerung ist ergangen. R
** Falsche alte Münzen. In den Ruinen des Schlosses von Scarborough hat man bei Ausgraben eines alten Brunnens in einer Tiefe von 130 Fuß Bronze= und Kupferstreifen gefunden, aus denen Münzen herausgeschlagen waren, die ebenfalls in großer Menge in dem Brunnen lagen. Die Münzen wurden dem Britischen Museum zugesandt und dieses konstatierte, daß es sich um nicht ganz fertiggestellte Farthinge aus der Zeit Karls l. in den Jahren 1626 bis 1630 handle. Die Münzen sind offenbar Fälschungen und die Falschmünzer haben vermutlich, um sich vor Entdeckung zu sichern, das gesamte Material und die halbfertigen Münzen in den Schloßbrunnen geworfen. Karl I. hatte der Herzogin=Witwe von Richmond und Sir Francis Crane das Recht zur Prägung derartiger Münzen verliehen. Die Betreffenden machten zweifellos ein außerordentlich gutes Geschäft mit diesem Monopol, und dies veranlaßte wayrscheinlich anderseits eine ausgedeynte Falschmünzerei. Die Falsifitate werden im Britischen Museum Aufnahme finden.
** Friesische Anzeigen eines Haller— Sprachforschers. Die Hamb. Nachrichten schreiben: In der Föhrer Zeitung las man vor Jahresfrist folgende Anzeige in friesischer Sprache:
Uetjbringen.
Ick sat utjbroocht me Karoline Brömel, die Kupman August Brömel un Langensalza in Thüringen sin Doochter. Wann ick ens wedder min ferreng Frinjer bisjück, dann kemm ick me Wüff an Jongen, an met frachten as't forbi.
Halle a.., 7. Marts 1906.
Zeidlitzerstraße 3. Prof. Dr. Otto Bremer.
Das heißt in der Uebersetzung:„Verlobung. Ich habe mich verlobt mit Karoline Brömel, Tochter des Kaufmanns August Brömel in Langensalza in Thuringen. Wenn ich einmal wieder meine Föhringer Freunde besuche, dann komme ich mit Frau und Kind und mit den Liebeleien ist es aus.
Prof. Dr. Otto Breiner."
(Das Wort„frachtin“ ist etwa gleichbedeutend mit dem englischen „flirt". Das friesische Wort wird von den Seefahrern erfunden sein, die eine Damenbegleitung als eine angenehme Fracht bezeichneten.)
** 400 Millionen im Jahr für Blumen. Ein kolossales Vermögen wird in Amerika alljährlich für Blumen ausgegeben. Soeben veröffentlichte statistische Untersuchungen zeigen, daß nicht weniger als 400000000 M. mit jedem Jahr für Bluten, Knospen und Kulturpflanzen geopfert werden, also ein Betrag, der etwa
Und die Sklavin wand flehend die Hände.
Ihre Herrin schwieg; nur das Schluchzen und Stöhnen der Dienerin drang durch das Gemach. Endlich kam der Befehl:
„Geh, erkundige dich, wo sie herbergt!“
„Ich weiß es: im Hause des Nikodemus.“
„So laß uns gehen.“
Taumelnd erhob sich die Sklavin; ein Freudenstrahl leuchtete in den nassen Augen auf.
„Herrin, du gehst mit?" Erstaunt, ungläubig klang die Frage...
Dicht verschleiert schritt Berenike durch die Straßen, gefolgt von Rachel. Diese trug ein kostbares Schmuckkästchen unter ihrem Mantel; wohl hatte sie gedacht: Da kennt meine Herrin Mirjam nicht, wnn sie die Wunden ihrer Seele mit Gold und Perlen verbinden will!— doch eine elende Sklavin hat zu schweigen.
So schritten die beiden Frauen mit ihren Gedanken beschäftigt durch die menschengefüllten Gassen und Straßen, bis sie vor einem hohen Hause standen, und Rachel, darauf deutend, flüsterte:„Hier, Herrnn, muß sie
Sie betraten den Flur des Hauses, der durch kleine Lampen erleuchtet wurde. Eine Magd eilte vorüber. Sie wurde nach Mirjam, der Herrin, gefragt. Die Magd hielt die Frauen für Bekannte und wies sie über den inneren Hof nach einem Gemache, dessen Eingang durch einen Vorhang verschlossen war.
Unschlüssig stand Berenike vor dem Eingange, aber Rachel drängte:„Laß uns eintreten, Herrin!“
Und sie schob den Vorhang zur Seite. So trat Berenike über die Schwelle und— stand und schaute ein ergreifendes Bild.
Drüben auf dem Wandpolster saß ein Weib mit einem Angesicht so rein, daß Jehovahs Herrlichkeit darin wiederzustrahlen schien, und dennoch war es getaucht in ein Meer der Schmerzen. Dieses Weib war die Mutter des Gekreuzigten. Sie hatte die gefalteten Hände im Schoße liegen, das Haupt zurückgelehnt an die Wand, und ihre Augen schienen den Himmel zu suchen und den Vater im Himmel, dem sie sein und ihr Liebstes so blutig geopfert hatten. Schweigende Gruppen von Frauen und Männern umgaben sie. Ein Weib lag seitwärts neben der Mutter auf den Knien, das Haupt auf der Mutter Knie gestützt, das lange Haar wallte achtlos zu Boden. Niemand merkte auf die Eintretenden. Alle hatten genug an ihrem Schmerze um den Einen, der in sein Eigentum gekommen war und es durch die Pforte des Kreuzes verlassen mußte...
„Mein Sohn!“ zitterte es durch den Saal.
Berenike hatte aus dem Schmuckkästchen, das Rachel getragen, den Schleier genommen. Sie hielt mit bebenden Händen seine oberen Zipfel, und lang wallte er zur Erde.
„Mein Sohn... mein Sohn!“ Und die Mutter streckte die Arme dem Bilde entgegen.
Das Weib mit dem gelösten Haar hatte das Haupt erhoben und starrte mit tränendunklen Augen den Schleier an, die Arme verlangend erhoben. Dann brach es zusammen, wie eine vom
dem jährlichen Reingewinn aller nationalamerikanischen Banker ahekommt. Die Zahl der Blumenzüchter in Amerika beträgt etwa 20000; die meisten von ihnen haben ihren Beruf erst in den letzten 25 Jahren entdeckt. Die Bürger von Newport, Cincinnati und St. Louis geben jährlich 4000000 M. für ihre Blumen aus; in Boston, Chicago, Philadelphia und Pittsburg erreichte der Umsatz von Jahr zu Jahr 8000000 M. Die Züchter, die die New Yorker Rosenmärkte beschicken, haben nur zu Transportzwecken eine Armee von über 1000 Mann in Diensten, und allein für den Transport der Blumen von den Farmen nach der Stadt werden alljährlich 200 000 M. verausgabt. Die Weihnachtszeit bringt stets ein enormes Aufschnellen der Blumenpreise, und die Preise für eine Rose steigen bisweilen bis zu 12, ja bis zu 16 M. für die Blute. In dieser Zeit sind die Gardenien übrigens die teuersten Blumen; an zweiter Stelle stehen die American Beauth=Rosen. Der Durchschnittspreis für ein elegantes Bukett zu festlichen Gelegenheiten schwankt dann zwischen 120 und 200.; ja nicht selten werden für Brautbuketts und bei Blumenspenden für Bühnenberühmtheiten Beträge geopfert, die bis zu 2000 M. und selbst bis zu 4000 M anwachsen.
Allerlei von nah und fern.
** Aufregender Rampf auf einem Dache. Das bekannte Zuchthaus von Wormwood Scrubbs wurde am Sonnabend der Schauplatz eines aufregenden Vorganges, der zahllose Zuschauer anlockte. Ein Stäfling brach während des Spazierganges der Gefangenen auf dem Gefängnishofe aus dem Gliede und kletterte an einem Regenrohr bis auf das Dach des Gebäudes. Unter grellem Geschrei und Gelächter, aus dem hervorging, daß er offenbar wahnsinnig geworden war, führte der Sträfling auf dem Rande des Daches wilde Sprünge und Tänze auf. Er riß ein Rohr ab und begann, die sämmtlichen Oberlichter des Daches zu zertrümmern. Nach Vollendung d eser Zerstörungsarbeit deckte er das Dach ab und häufte die Dachziegel zusammen, um sie als Wurfgeschosse gegen die Wärter zu benutzen, die ihn verfolgten. Es war unmöglich, ihm nahezukommen. Das Dach hat zwei kleine Türme, zwischen denen der entsprungene Gefangene eine unangreifbare Verteidigungsstellung einnahm. Der Zuchthausdirektor versuchte vergeblich, den Mann durch freundliches Zureden zu beruhigen. Auch die Bemühungen des katholischen Gefängniskaplans waren erfolglos. Nachdem der Sträfling fünf Stunden lang sein Zerstörungswerk fortgesetzt und seine Angreifer bombardiert hatte, trieb ihn ein Regen in einen der Türme. Ein Wärter schlich sich an ihn heran und der Sträfling floh wieder auf das Dach, wo sich aber bereits aus dem andern Turme Wärter gesammelt hatten. Vor einer entsetzten Zuschauermenge, die sich um das Gefängnis gesammelt hatte, spielte sich nunmehr auf dem Giebel des Daches ein wilder Kampf ab, der mit der Ueberwältigung und Fesselung des Ausreißers endete. Der von dem Wahnsinnigen angerichtete Schaden wird von einigen Blättern auf 600 Pfd. Sterl. geschatzt. Das Gebäude sah aus, als wenn es ein Bombardement bestanden hätte.
** Eine aufregende Verbrecherjagd spielte sich in der Nacht zum Ostersonntag auf dem Grundstück einer Konditorei in der Schwanthalerstraße zu München ab. Dort hatten drei Burschen, ein Monteur und zwei Bäckergehülfen, ein Flurfenster eingeschlagen, und waren in die Konditorei eingedrungen. Hier verpackten sie alle Waren in Kisten und Körbe und sprengten auch eine eiserne Kasse, die aber leer war. Als einer der Diebe durch das Fenster wieder hinaussprang, kam ein Herr vorüber, der ihm nacheilte und für die Festnahme sorgte. Man holte weitere Polizei zu Hülfe, der die Verhaftung des zweiten mühelos gelang. Die Verfolgung des dritten aber machte erhebliche Schwierigkeiten. Es war ihm gelungen, auf den Hof zu flüchten, wo er sich im Waschhaus verbarg.
Sturm geknickte Palme und berührte wehklagend mit der weißen Stirn den Boden.
Berenike trat näher mit dem Schleier und bot das Bild des Sohnes der Gebenedeiten, aber auch der schmerzgeprüftesten der Frauen dar. Die Mutter küßte es. Und Tränen rannen aus ihren Augen, und diese Tränen wuschen den letzten Rest des Haders in Berenikes Seele ab.
*
Abend wurde es und Morgen und wieder Abend. Das Frührot des dritten Tages stieg auf.
„Halleluja! Hosanna dem, der dem Grabe entstiegen ist!“
Sie waren hinausgeeilt, dem Toten Liebesdienste zu erweisen, und siehe: das Grab war leer. Nun besprachen sie des Engels Worte:„Er ist auferstanden!" Doch die Freude ließ sie nicht glauben.
Das Weib, das an jenem Abende sein Haupt auf der Mutter Knie gestützt hatte, gesellte sich zu ihnen und verkündete:„Ich habe ihn gesehen!“
Und es war, als ob ihre Seelen die Fülle dieser Worte nicht zu begreifen vermöchten. Voll seliger Freude faßten sie Mut, das Unglaubliche zu glauben. Nur eine zögerte noch: Berenike...
„Seid gegrüßt!“
O, Himmelsseligkeit— der Meister stand vor ihnen! Sie fielen nieder, umfaßten seine Füße und beteten ihn an...
Wie im Traum eilte Berenike nach ihrem Hause. Kassius, der endlich vom Dienste befreit war, befand sich im Garten. Sie suchte ihn auf. Er stand an Felix' Grabe.
„O, Kassius... er ist auferstanden!!“
Sie hatte Livia nicht bemerkt, die jetzt hohnlachend näher trat.
„Ah, ah, auch du läßt dich durch die Märchen seiner Anhänger betören. Denke an Felix, den er bezaubert, getötet hat!“
Berenike aber hatte als Antwort nur ein seliges Lächeln und schaute mit weiten Angen in die Ferne.
„Kassius, so heile du sie von ihrem Wahne!" rief Livia.
Doch Kassins schüttelte das Haupt. Er hatte gesprochen: Wahrlich, dieser Mensch war gerecht, er war Gottes Sohn! Und er war ein Römer, dessen Zunge mit dem Herzen übereinstimmte. Er legte seinen Arm um Berenikes Nacken, sie aber lehnte das Haupt an seine Brust— und beide erschanderten, denn—
Am Grabe des Kindes stand— Er!
„Friede sei mit euch!“
Neben ihm die Engelsgestalt— sie trug Felix' süße Züge! Berenike breitete die Arme aus.
„Mutter, der Rabbi ruft mich!“ sprach das Kind mit Himmelslächeln.
Da krenzten sich die ausgestreckten Arme voll Demut und freudiger Ergebung. Die Gestalten verschwanden.
„O, Kassius... er ist wahrhaft auferstanden!“
„Und wir werden ihn wiedersehen!“ ergänzte der ernste Römer.
Dem Ansti
so daß ma brecher ha bargrundst große Anze das Dach setzen. Abe und der Ve freit werde allgemeine öffnete er aber alsba Polizeirevi und eine ** Ein nach Alton schreibt die Abfahrte Protestes und fortge Dame tro stand der erklärte, i legte:„M riß er den kam. Der Der erstau ein langest Verbrecher
Die für Landdistri besorgnise nach Hülf sischen Ba Tausenden Scharen Große La gemergelte Hungerlag leistungen geradezu! Nirgend regeln geti Umfang u die vorhau Unheil zu fürchten i Der Chine einer autol die von er auch über hin. Die regten Me zum öffent Bei alle gewaltige getrieben, von der drei Millit zehn Mill bewohnen. noch den diesen Ver fremdem E der sich se daß in T wohnern, Restauran liegenden die Meng Volke an Stadtman die die M mögen.
„In vi Nahrungs Hunderte nicht ein der Zuzug lagern ge erzählte n dieser Unc gerafft wi plätze, in vagen Ho haben sich standsfähi verödeten Hungerdis daheim in
wenig zu Es ist dem in so Hülfsmitt stumm un gelernt, z erzählte n jetzt zehn „keinen## nun heim, sind keine durch die Der ga Lebensmit schen per Denn in von Gräst ein ganzei nirgends nährte sich

en Banker trägt etwa den letzten innati und n aus; in der Umsatz New Yorker eine Armee Transport alljährlich stets ein se für eine die Blute. Blumen; Der Durchlegenheiten ten werden ühmtheiten u 4000 M
s bekannte tabend der Zuschauer es der Gekletterte an ter grellem übar wahnRande des Rohr ab
zu zereckte er das als Wurfn. Es war eine Türme, ifbare Verrsuchte vergen. Auch n erfolglos. örungswerk ieb ihn ein ihn heran iber bereits r einer entimelt hatte, lder Kampf Ausreißers jaden wird 1s Gebäude te.
n der Nacht frei in der ei Burschen, ngeschlagen, rpackten sie eine eiserne das Fenster acheilte und Hülfe, der folgung des ar ihm geus verbarg.
der weißen
is Bild des üftesten der aus ihren des Haders
Das Frühen ist!“
zu erweisen, des Engels ieß sie nicht
der Mutter dete:„Ich
Worte nicht n sie Mut, Berenike
ihnen! Sie an e. Kassius, Garten. Sie
näher trat. seiner Angetötet hat!“ Lächeln und
f<space> L i v i a.<space> gesprochen: Sohn! Und sen übereinen, sie aber rschanderten,
süße Züge! iit HimmelsDemut und
ruste Römer.
Nr. 15.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1a. Ruril 1901.
Dem Ansturm der Verfolger hielt die Tür des Waschhauses stand, so daß man glaubte, das Waschhaus sei verschlossen und der Einbrecher habe sich über die niedrige Mauer auf den Hof des Nachbargrundstückes geschwungen. An der Verfolgung beteiligte sich eine große Anzahl der Hausbewohner. Einer von diesen stieg nun auf das Dach des Waschhauses, um von dort aus über die Mauer zu setzen. Aber das Glas, mit dem das Dach gedeckt war, brach durch und der Verfolger mußte nun erst aus seiner gefährlichen Lage befreit werden. Glücklicherweise hatte er sich nicht verletzt. Diese allgemeine Aufregung suchte der Einbrecher zu benutzen. Leise öffnete er die Tür des Waschhauses, um zu entwischen. Er wurde aber alsbald gepackt und mit seinen Komplizen gefesselt nach dem Polizeirevier gebracht. Die Jagd hatte etwa eine Stunde gedauert und eine zahlreiche Zuschauermenge angelockt.
** Ein ungalanter Lebensretter. Zu einer von Pinneberg nach Altona fahrenden Leyrerin setzte sich vor einigen Tagen, so schreibt die Kieler Ztg., eine tief verschleierte Dame und kurz vor Abfahrt ein Herr ins Nichtraucherabteil. Der Herr begann trotz Protestes der Lehrerin zu rauchen und blies den Rauch absichtlich und fortgesetzt der verschleierten Dame gegen das Gesicht. Als die Dame srotz dieses an sich unverschämten Benehmens stumm blieb, stand der Herr auf, gab sich als Geheimpolizist zu erkennen und erklärte, indem er der Verschleierten die Hand auf die Schulter legte:„Mein Herr, im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie!" Dann riß er den Schleier ab, unter dem ein Männerantlitz zum Vorschein kam. Der Verhaftete leistete seiner Fesselung keinen Widerstand. Der erstaunten Lehrerin erklärte der Beamte, daß der Verhaftete ein langesuchter gefährlicher Verbrecher sei. In Altona wurde der Verbrecher ins Gefängnis abgeführt.
a Die Hungersnot in China.
Die furchtbare Hungersnot, die nun schon so lange in den Landdistrikten des mittleren Chinas wütet, nimmt immer besorgniserregenderen Umfang an. In verzweifeltem Suchen nach Hülfe und Unterstützung verlassen die unglücklichen chinesischen Bauern ihre Felder, rotten sich, eine hulflose Herde, zu Tausenden, ja zu Zeyntausenden zusammen und ziehen in dichten Scharen fort aus dem Landgebiete, hin gegen die Städte. Große Lager sind hier errichtet, immer neue Scharen ausgemergelter Hungernder kommen herbei; die Insassenzahl dieser Hungerlager wächst ins Ungemessene, und die geringen Hülseleistungen der Beamten stehen zu der furchtbaren Not in einem geradezu lächerlichen Verhältnis.
Nirgends sind zur rechten Zeit die nötigen Vorbeugungsmaßregeln getroffen worden, und nun, da das Unglück in riesigem Umfang und mit ungeahnter Wucht hereingebrochen ist, reichen die vorhandenen Hülfsmittel nicht im entferntesten aus, um dem Unheil zu steuern. Die Beamten und alle Augenzeugen befürchten infolge der Hungersnot den Ausbruch von Unruhen. Der Chinese ist keineswegs der demutige, willenlose Untergebene einer autokratischen Regierung, und die Hunderte von Mandarinen, die von erregten Volksmassen schon mißhandelt sind, geben sich auch über die Leidenschaftlichkeit des Vorkes keinen Illusionen hin. Die Chinesen neigen zu Aufläusen, Straßenszenen, erregten Massendiskussionen wie wenige Völker, und von da bis zum öffentlichen Aufruhr ist nur ein kleiner Schritt.
Bei alledem muß im Auge behalten werden, daß es sich um gewaltige Volksmassen handelt, die, von Not und Hülfsbedürftigkeit getrieben, sich immer enger aneinanderschließen. Die Zahl der von der Hungersnot Betroffenen wird von Landeskennern auf drei Millionen abgeschätzt, bei einer Gesamtbevölkerung von etwa zehn Millionen, die eine Fläche von etwa 4 000 Quadratmeilen bewohnen. Einstweilen freilich kann man in den Hungerlagern noch den echt chinesischen Respekt vor dem Gesetz und eine in diesen Verhältnissen geradezu verblüffende strenge Achtung vor fremdem Eigentum beobachten. Der Amerikaner William T. Ellis, der sich seit einiger Zeit im Hungerdistrikte aufhält, erzählt z.., daß in Tain=Kiang=Pu, einer Stadt von etwa 150000 Einwohnern, an den Ladentüren offene Reisfässer stehen, daß alle Restaurants geöffnet sind, oqne daß die vor der Stadtmauer liegenden Hungernden zu Gewaltmaßregeln griffen. Dabei war die Menge in dem Hungerluger vor dem Tore zu einem ganzen Volke angewachsen, 300000 Familien lagerten da vor den Stadtmauern und begnügten sich mit der kümmerlichen Hülfe, die die Missionare und die chinesischen Beamten zu leisten vermögen.
„In vielen Städten“, so berichtet Ellis,„sah ich allerlei Nahrungsmittel in den Straßenfenstern zum Verkauf ausgestellt. Hunderte von Hungernden passieren stündlich die Gasse, aber nicht ein einziges Mal wurde etwas gestohlen.“ Dabei wächst der Zuzug zu den Lagern von Tag zu Tag. Bei Yanghe lagern gegen 80000 Flüchtlinge; der chinesische Gouverneur erzählte mir, daß kürzlich in einer einzigen Nacht über tausend dieser Unglücklichen durch Hunger, Kälte und Erschöpfung dahingerafft wurden. Bei Nanking befinden sich drei solcher Lagerplätze, in denen 100000 Menschen zwischen Tod und einer vagen Hoffnung auf Rettung dahinsiechen, und bei Chinkiang haben sich gegen 30000 angesammelt. Das aber sind die Widerstandsfähigeren, die wenigstens noch imstande waren, von ihren verödeten Heimstätten zu flüchten und zu versuchen, aus den Hungerdistrikten auszuwandern. Von den Hunderttausenden, die daheim in ihren Hütten stumm dahinsterben, davon pflegt man wenig zu erzählen.
Es ist etwas Erschütterndes um den stillen Stoizimus, mit dem in solchen Lagern der Chinese den Tod erwartet. Alle Hülfsmittel sind erschöpft, alle Hoffnungen gescheitert; er bleibt stumm und harrt auf das Ende. Auf seinem Wege hat er es gelernt, zu entbehren, zu dulden und zu leiden. Ein Missionar erzählte mir von einem Bauern, den er gekannt hatte:„Ich bin jetzt zehn Tage lang im Lager,“ so sagte der Verzweifelte, „keinen Bissen Nahrung habe ich erhalten können. Ich gehe nun heim, werde meinen Hund essen und dann sterben." Das sind keine Phrasen, sondern ein trauriges Bekenntnis, das meist durch die Wirklichkeit schnell bestätigt wird.
Der ganze Hungerdistrikt ist buchstäblich von jedem Rest von Lebensmitteln entblößt.„Wir besitzen kein Vieh, und die Menschen verschlingen Viehfutter,“ so berichten die Betroffenen. Denn in der Tat sind die Bauern längst dahin gekommen, sich von Gräsern, Rinde und Laub zu nähren. Ich habe gestern ein ganzes Dorf Haus um Haus nach Lebensmitteln drrchforscht; nirgends fand ich auch nur ein Reiskorn. Die ganze Gemeinde nährte sich von getrockneten Kartoffelblättern. Man pflegte hier
sonst Erdnüsse zu Oel zu verarbeiten, die getrockneten ausgesogenen Reste werden dann gepreßt und zu einer Art hartem Kuchen gemacht, die man dem Vieh vorwirft. Auch Bohnenschalen werden so verwertet. Heute sind die Leute froh, wenn sie noch einige dieser Viehkuchen für sich selbst haben; sie werden für teures Geld verkauft. Ich sah einen ausgemergelten Mann, dem der Hunger sein Zeichen furchtbar aufgedrückt hatte; für sein letztes Geld gelang es ihm, ein Stück von diesem Viehfutter zu erhandeln. Sofort setzte er sich abseits und mit unbeschreiblicher Gier begann er das steinharte Zeug zu zerkleinern und hinunterzuschlingen.
Die Hülfe der chinesischen Regierung gegen diese Zustände ist kaum zu bemerken, und nur in den Lagern vor den Städten bemühen sich die Beamten, das Furchtbarste, wenn auch nicht abzuwenden, so doch nach Kräften aufzuhalten. Die Regierung hat für jeden von der Hungersnot heimgesuchten Bauern täglich etwa 9 Pfg. ausgesetzt; aber die Beamten der Hungerdistrikte müssen einen erbitterten und meist nur halb erfolgreichen Kampf gegen die Finanzbeamten kämpfen, durch deren Hände die Gelder laufen, um tatsächlich etwas von dem Geld herauszubekommen, und es gibt Hunderttausende von Hungernden, die nicht ein einziges Mal etwas von dieser Tagesrate zu Gesicht bekommen haben. Die in den Riesenlagern bei den Städten kampierenden Flüchtlinge empfangen noch am ehesten Hülfe; die Beamten fürchten diese Massen und tun natürlich, was sie können, um Verzweiflungstaten vorzubeugen. Mit Ueberredungskünsten, Versprechungen und Drohungen versucht man, die Hülfesuchenden wieder ins Land hineinzutreiben. Aber die Unglücklichen haben zu lange umsonst auf Versprechungen gebaut, um noch einmal das allmähliche Hinsterben in der Stadtnähe gegen das rasche Verderben auf dem Lande einzutauschen.
Vermischtes.
** Ueber ein Plagiat im Zuchthause berichtet die Detroit
Free Preß, und wir bemerken ausdrücklich, daß die fragliche Nummer vorliegt, daß es sich also nicht um einen amerikanischen Witz handelt. In Sing=Sing. dem Zuchthaus des Staates New=York, wird eine Wochenschrift The Star of Hope— Der Hoffnungsstern— verlegt, gedruckt und herausgegeben. Schriftsteller und Mitarbeiter sind sämtlich Sträflinge der Anstalt. Sträfling Nr. 27611 hat sich nun soweit vergessen, zwei Gedichte Nimm dein Geld, wie du es nur kriegen kannst und Mein kleines goldhaariges Mädchen), die der Feder des Sträflings Nr. 27 598 entstammen und die er diesem, seinem Zellenkameraden, gestohlen hatte, der Redaktion als sein geistiges Eigentum einzusenden. Dem Plagiator, der seines Diebstahls schnell und überzeugend überführt worden ist, wurde unter der Spitzmarke: Gibt es denn kein Eyrgefühl mehr unter den Dieben? durch die Schriftleitung die strengste Verurteilung ausgesprochen. Gesetz und Moral, so wird dargelegt, waren in Sing=Sing heilig und bestanden in Kraft und zu Recht, bis der Renegat Nr. 27 598 diese Tradition durchbrach. Das Urteil seiner Genossen, die ihn aus ihrer Mitte ausschließen, stellt ihn auf gleiche Stufe mit jenen Elenden, die Witwen und Waisen um ihren Notgroschen betrügen.
** Nebenbeschäftigung englischer anglikanischer Bischöfe.
Der Bischof von Selkirk wirkt in seiner zerstreuten Herde als Heilgehülfe und Zahnarzt und hat es darin zu einer gewissen Geschicklichkeit gebracht. Der Bischof von Neu=Kaledonien bekannte jungst, daß er sein eigener Koch sei, seit 25 Jahren seine Wäsche und Reparaturen selbst besorge und Teig zubereiten und Brot backen könne. Der Bischof von Delaware repariert auf seinen Reisen die Uhren und Regenschirme der Landleute; der Bischof von Grafton und Armadale striegelt seine Pferde selbst, und der Bischof von Roehampton ist ein guter Mechaniker. Der Bischof von Carlisle hat Hunderte von Socken und Strumpfen gestrickt und ist im Hemdenmachen sehr geschickt. Der Bischof von Winchester beteiligt sich gelegentlich an Preisschießen, der Bischof von Kensington an Wertlaufen, und Bischof Stubbs hat sogar einen Ruhesessel erfunden und denselben patentieren lassen.
** Ernst v. Bergmanns Stimme ist erhalten. Der verewigte Chirurg hat noch unlängst ein Stück aus der von Bergmannschen Familienchronik in ein Grammophon hineingesprochen. Die Stelle gibt seine Ansichten über den Wert der Genealogie wieder; der Schluß lautet wörtlich:„Wie unser physisches Leben
selbst, so ist auch alles, was mit uns und an uns geschehen, ein aus anderem Gewordenes und die Folge einer geschichtlichen Entwickelung. Wie sollten wir da nicht gern in die Geschichte uns versenken und in der Vergangenheit der Voreltern suchen, wie wir zur eigenen Gegenwart gekommen sind.“ Man ist nun also in der Lage, noch jetzt eine Rede von Bergmann selbst in seiner charakteristischen Sprechweise zu hören, welcher der akzentuierte baltische Dialekt eine so eigene Färbung gab.
Zur Erheiterung.
** Ein kleiner Irrtum. Der alte Herr v. Zastrow in H. besuchte fast nie das Theater. An einem seiner Geburtstage aber, so schreibt der Bote a. d.., wurde er überredet, der Vorstellung der Zauberflöte beizuwohnen. Kaum hatte er sich indes in der Loge niedergesetzt, als er, wahrscheinlich infolge der anstrengenden Geburtstagsfeier, einschlief und nicht eher erwachte, als bis der Schlußchor des ersten Aktes erklang:„Es lebe Sarastro! Sarastro soll leben!" Durch die Aehnlichkeit der Namen getäuscht, glaubt der alte, noch verschlafene Herr, es handle sich um eine Ovation zu seinem Geburtstage Er erhebt sich daher, tritt an die Logenbrüstung, verbeugt sich geschmeichelt und ruft zu allgemeinem Erstaunen mit lauter Stimme:„Ich danke ergebenst, meine Herrschaften! Das ist zu viel! Ich danke Ihnen vielmals!"
** Ein erwünschter Rippenstoß. Anläßlich der Elektraausführungen in der Comédie Francaise erzählt der Gaulois eine amüsante kleine Anekdote von dem berühmten Gegner Racines, Pradon, der ebenfalls eine Elektra geschrieben hat. Am Tage der Premiere schlich sich der Dichter, tief vermummt in einen weiten Mantel, ins Parterre, um sich dort ungestört und unerkannt an der Begeisterung des Publikums weiden zu können. Aber das Schicksal hatte seine Launen. Es gab durchaus keine Begeisterung, und schon die ersten Tiraden des Dichters wurden mit einem frischfröhlichen Pfeifkonzert beantwortet. Pradon war außer sich. Das hatte er nach seiner Meinung nicht verdient. Er verlor völlig die Fassung und war nahe daran, ohnmächtig zu werden. Ein Freund rüttelte ihn auf, redete ihm zu und gab ihm schließlich den guten Rat, selbst mitzupfeifen und so„den Widerspruch des Schicksals herauszufordern". Also Pradon begann selbst sein Werk auszupfeifen; er pfiff zwar gründlich, er pfiff zwar laut, aber nicht lange. Sein Nachbar zur Rechten, ein alter Musketier des Königs, schien mit diesen Mißfallenskundgebungen nicht einverstanden. Er versetzte
Pradon einen nicht sehr zarten Rippenstoß und herrschte ihn wütend an:„Warum pfeifen Sie, mein Herr? Das Stück ist sehr schön und der Verfasser keineswegs ein Dummkopf, ja, bei Hof ist er sogar sehr angesehen...“ Pradon, ganz verängstigt, hörte auf zu pfeifen; in seinem Innersten aber war er froh und glücklich, wenigstens einen Bewunderer seiner Muse gefunden zu haben. So hatte er denn doch wenigstens nicht umsonst gepfiffen.
3 4 7 4
3 8 5 6
6 2 5 6
7
5 4
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ich bin ein Fluß im Deutschen Reich;
Nimmst Kopf und Fuß du mir,
So wandle um ich mich sogleich In ein wohlschmeckend Tier.
Zahlenrätsel.
1 2 34 56 7 8, Sonntag im Kirchenjahr.
2 5 8 Naturforscher.
3 6 5 5 877 Tanzstück.
4 5 5 Nebenfluß des Rheines.
Stadt in Ostpreußen.
Husarenrock.
Land in Asien.
Weiblicher Personenname.
Diamantaufgabe.
9 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso, wie das mittelste Wort eine Naturerscheinung der gegenwärtigen Zeit.
Die einzelnen Buchstaben sind: 8 a, 2 c, 1 d, 10 e, 1 g, 1 h, 3 i. 4 k, 7 I, 3 m. 2 p. 6 r. 5 s. 5 t, 2 u. 1 w.
Die 9 Worte bedeuten in der Reihenfolge von oben nach unten: 1. Badeort in Belgien. 2. Weiblicher Personenname. 3. Teil der Bühne. 4. Baumharz. 5. Naturerscheinung. 6. Obstmus. 7. Festung. 8. Mönchskleidung. 9. Wursspieß.
Bruchstückrätsel.
ot Rechnung.
tatu Zustand.
ide Fluß in Schleswig=Holstein.
I Weide.
ossin Opernkomponist.
o Auszeichnung.
anda Stadt in der bayerischen Pfalz.
anzon Italienischer Dichter.
ele Erzeugnis der Kochkunst.
ab Bestandteil der Milch.
lta Asiatisches Gebirge.
Aus vorstehenden Bruchstucken sind durch Anhängen von Anfangs= und Endbuchstaden Worte zu bilden. Zusammengereiht ergeben diese je 2 Buchstaben der einzelnen Worte ein Sprichwort.
Bilderrätsel.
Wo steckt das Häslein?
(Die Auflösung folge nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. d 5— d6, Tf2Xe2+,
2. D d 7— e6 matt.
A. 1. K c4—d 5,
2. S e 2— c3 matt.
B. I. K C4— b 3.
2. S e 2— c1 matt.
C...... L a 6 beliebig.
2. D d7— b 5 matt.
D. 1. beliebig.
2. D d7— e6 matt.
Mathematischer Scherz.
Wir nehmen eine alte Postkarte oder ein Stück Papier und schneiden dasselbe in zwei Hälften. as ist IX2. Nun schneiden wir die eine Hälfte wieder in 2 Teile: das ist 2X2; jetzt schneiden wir auch hiervon die Hälfte in 2 Teile: das ist 3X2. Also wir haben 3 mal je 2 Teile geschnitten und doch nur 4 Teile erhalten!
Namen=Anggramme.
Urban Konrad Olga Klaus Sara Remus.
Krokus.
Dreisilbige Charade.
Geldkatze.
Scherzfragen.
a. Der Zahnarzt, denn er reißt nur mit Erlaubnis aus.
d. Der Astronom, wenn er durchs Fernrohr sieht.
c. Der Steuererheber.
Verschmelzungsaufgabe.
Primkenau Nottweil Insterburg Meseritz Eisleben Lauenburg Primel.
Vlederrätsel
Achtungsverletzung.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unter#agt.)
tlicher Redactenr: B. Reuter in Köln, Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*—*
U S

Nr. 19.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. April 1907.
Für die Frauen und Kinder.
Die Krämpfe der kleinen Kinder.
Von Dr. Emil König.
Nichts fürchten die Mütter bei ihren Kleinen mehr als die Krämpfe, nicht einmal so sehr wegen ihrer Gefährlichkeit als wegen des schrecklichen Anblicks, den ihre Lieblinge in diesem Zustande bieten. Ein kleines Wesen, das vorher noch gesund und munter war, höchstens etwas„getrauert“ hatte, wird plötzlsch von Krämpfen befallen: die Augen sind starr nach oben gerichtet, nur das Weiße ist sichtbar, die Hände ballen sich, Arme und Beine verdrehen sich und schlagen hin und her, der ganze Körper krümmt sich und wirft sich in die Höhe, der Unterkiefer geht auf und ab, und Schaum tritt vor den Mund. Dieser Zustand hält einige Zeit an, um dann einer völligen Erschlaffung des Körpers zu weichen. Häufig aber wiederholen sich die Anfälle in kurzen Abständen, und nicht selten kommt das Kind aus den Krämpfen nicht mehr heraus; eine Herzlähmung macht dann dem jungen Leben ein Ende.
Diese Krampfaufälle beruhen wie alle Krämpfe auf mehr oder weniger schnell aufeinanderfolgenden Zusammenziehungen, also Zuckungen der Muskeln. Die Zusammenziehungen können auch dauernd sein, wodurch der Körper und seine Glieder steif und
starr werden; man spricht dann von einem Starrkrampf. Sie ind eine häufige Erscheinung im Kindesalter, besonders im ersten Lebensjahre. Wie kommt das?
Wohl jeder hat schon einmal eine fieberhafte Erkrankung durchgemacht. Er wird sich erinnern, daß sie mit einem Frieren oder Frösteln oder gar mit einem wirklichen Schüttelfrost einsetzte. Bei allen fieberhaften Erkrankungen geht die Körperwärme, die beim Gesunden etwa 37 Grad beträgt, in die Höhe; mit dem Steigen und Sinken der Körpertemperatur steht und fällt auch die Krankheit. Bricht nun eine solche Krankheit aus, so beginnt die Körperwärme zu steigen. Das Steigen der eigenen Wärme empfinden wir selbst aber nicht als Wärme, sondern als Kälte, und so setzen alle fieberhaften Erkrankungen mit einem Frieren und Schauern ein. Dies Gefühl wird hervorgerufen durch schnell aufeinander folgende Zusammenziehungen aller unserer Muskeln. Die Muskeln zeigen nämlich beim Steigen der Körperwärme das Bestreben, sich zusammen zu ziehen— warum, das kann hier nicht erörtert werden—, während der Körper selbst und auch unser eigener Wille diesem Bestreben einen gewissen Widerstand entgegensetzen. So kommt es beim Steigen der Körperwärme nur zu rasch aufeinanderfolgenden kurzen Zusammenziehungen, zu Zuckungen unserer Muskeln, die dann von dem Beobachter als Zittern, Sichschütteln, Klappern und„Schnattern“ des Kranken wahrgenommen werden. Würde unser Körper diesem Bestreben der Muskeln, sich zusammen zu ziehen, keinen Widerstand entgegensetzen, so zögen sich alle Muskeln dauernd zusammen und unser Körper würde in Starre versetzt. Je schneller die Körpertemperatur steigt, je plötzlicher die Krankheit ausbricht, desto ausgeprägter sind die Erscheinungen des Frierens, des Fröstelns, des Zitterns, desto mehr setzen sie mit einem Schüttelfrost ein, das ist z. B. fast immer der Fall bei einer Lungenentzündung.
Der Körper des kleinen Kindes ist viel zarter und weicher und damit auch empfindlicher als der des Erwachsenen. Alle normalen Erscheinungen und auch alle Krankheitssymptome treten viel ausgeprägter und heftiger auf. Besonders ist das Fieber hier im allgemeinen höher und die Körperwärme steigt beim Ausbruch einer Krankheit viel schneller. Wird ein kleines Kind von einer fieberhaften Krankheit befallen, so treten die Zusammenziehungen der Muskeln gleich ziemlich heftig auf; die Zuckungen sind energischer, oder die Muskeln ziehen sich gar längere Zeit dauernd zusammen. Aus dem Frösteln und Sichschütteln werden Krämpfe. So werden die fieberhaften Erkrankungen bei den Kindern häufig durch Krämpfe statt durch einen Schüttelfrost eingeleitet, eine Tatsache, die durch die ärztliche Erfahrung in reichem Maße bestätigt wird. Lungenentzündung, Masern, Scharlach u. a. beginnen erfahrungsgemäß bei den Kindern oft mit Krampfanfällen.
Natürlich können noch aus andern Ursachen bei den Kindern Krämpfe auftreten; aber in den meisten Fällen sind sie nichts weiter als ein starker Schüttelfrost. Je älter und je fester der Körper des kleinen Kindes wird, desto seltener treten solche Krämpfe auf; an ihre Stelle tritt bei Beginn einer Krankheit mehr das Erbrechen.
Den Krämpfen stehen die Mütter meist rat= und tatlos gegenüber, zumal die Anschauung allgemein verbreitet ist, daß mam ein in Krämpfen liegendes Kind nicht anfassen dürfe. Diese Meinung hat auch ihre Berechtigung; denn unsere Hände sind stets kälter als der kindliche Körper und bewirken bei einer Berührung natürlich ein Erschauern, d. h. die Krämpfe werden heftiger oder kehren, falls sie aufgehört hatten, leicht wieder. Ist man sich über das Wesen der Krämpfe bei den Kindern klar, so ergibt sich von selbst, was zu tun ist. Der Erwachsene sucht bei einem Schüttelfrost die Wärme, meistens gleich das Bett auf und deckt sich gut zu; alsbald hört das Schütteln auf. Aehnlich ist bei einem von Krämpfen befallenen Kinde zu verfahren. Man schlägt es in warme wollene Tücher ein und deckt es zu, die Krämpfe werden dann bald aufhören und kein Unheil anrichten.
W Zur Volksernährung. Erfreulich ist es, wenn Bücher erscheinen, wie das von Sternberg: Kochkunst und Heilkunst, oder von Faßbender: Ernährung des Menschen in ihrer Bedeutung für Wohlfahrt und Kultur— sie zeigen, daß die Verfasser die Frage erfaßt haben, daß zwischen Volksernährung und der Volksgesundheit der innigste Zusammenhang besteht. Soeben sind nun von dem bekannten Simons, von dem das Simonsbrot seinen Namen hat, zwei kleine Schriften erschienen(Selbstverlag des Verfassers in Soest i. Westf.), denen Schreiber dieses weiteste Verbreitung wünschen möchte. Die Titel
der Schriften lauten: 1. Volksernährung, 2. Volksküche. Gewiß sind, wie in allen Büchern, auch in diesen einzelne Sätze, welche man lieber gestrichen sehen möchte. Aber der Inhalt ist reichhaltig,und die Grundideen sind gesund. In den ersten vier Abschkitten wird die Ernährungsfrage in ihrer Beziehung zu Wissenschaft, Geschäftsleuten, Verbrauchern und Herstellern erläutert. In den folgenden Abschnitten wird Wertung und Verwertung von Obst, Gemüse, Getreide, Hülsefrüchten, Fett und Eiweißstoffen in trefflicher Weise dargelegt. Wichtig sind auch die Kapitel über die Zusammensetzung der Lebensmittel zu Mahlzeiten über die ethische, haus= und volkswirtschaftliche, soziale und politische Seite der Volksernährung. Sehr beachtenswerte Fingerzeige finden sich in den Kapiteln über Dämpf= und Einmachekunst von Obst, Gemüse und Fleisch. Endlich sind Vorschläge über Reformküche beigefügt, unter denen die Gesichtspunkte für Art und Grenzen der Verwertung des Selbstkochers (der Kochkiste) besondere Beachtung verdienen. Man lasse sich nicht durch einzelne scharfe und sarkastische Wendungen über bestehende Zustände abstoßen, sondern lese beide Schriften vollständig; man wird den Nutzen schon merken, den man daraus gezogen.
den Marianischen Mädchenschutzverein ist,
so wird uns geschrieben, das Frühjahr die Zeit intensoster Arbeit. Jetzt geht der Zuzug der erwerbstätigen Mädchen vom Lande in die Städte, die Wanderung in die Fremde, ins Ausland im größten Umfang vor sich. Da ist es dringend nötig, den reisenden Mädchen, welche in Stellung treten, der nach einem Erwerb suchenden schulentlassenen, weiblichen Jugend schützend und ratend nahe zu treten. Diese segensreiche Aufgabe liegt dem Marianischen Mädchenschutzverein ob, und er übt sie in aufopfernder Weise zunächst aus durch die Bahnhofsmission. Wie nötig diese ist, davon hat der Uneingeweihte kaum eine Ahnung. Mit Rücksicht darauf, daß Berichte über den Mädchenhandel vielfach als„abentenerlich“ nicht geglaubt werden, daß es ferner sich um junge Menschenkinder handelt, die an sich schon vertrauensselig in die Welt schauen und darum im entscheidenden Augenblick unter dem Eindruck geweater Hoffnungen auf das große Glück in der Stadt, im Auslande, wenig zugänglich für Mahnungen zur Vorsicht sind, müssen Warnungen in Vereineversammlungen für die Eltern, in Konferenzen für die Jugend. zeitig gegeben und öfters wiederholt werden. Vor allem aber kläre man die Eliern und die zur Entlassung aus der Schule kommende weibliche Jugend über die Tätigkeit des Marianischen Mädchenschutzvereins auf: Hülfe auf der Reise durch die Bahnhofsmission, unentgeltliche Stellenvermittelung und, je nach den lokalen Verhältnissen, auch Einrichtung von Haushaltungs= und Fachkursen.
Mariengeschichten aus dem 13.
Von Dr. O. Doering(Tachau).
Dicht bei der Stadt Helmstädt im Braunschweigischen liegt das uralte Augustiner=Nonnenkloster Marienberg, das im Jahre 1176 gegründet sein soll, nachdem an derselben Stelle schon zuvor eine Kapelle gestanden hatte. Es war hoch angesehen und genoß bereits den Schutz Herzog Heinrichs des Löwen und seiner Gemahlin, die es reich beschenkten. An die früheste Geschichte des Klosters knüpfen sich einige Marienlegenden, die uns in alten Geschichtsbüchern(von Leibniz und Meibom) erhalten sind.
1. Der befreite Ritter.
Es war einmal ein Ritter im Sachsenlande. Von dem erzählt man, daß er gar viele Todfeinde hatte. Nun ward im Laufe der Zeit der Ritter von seinen Nebenbuhlern gefangen und nach der Feste gebracht, die man Hunoldsburg heißt. Da wurde er in den Kerker getan und mußte viele Schmerzen und Strafen erleiden. Er rief aber bei Tag und Nacht mit Gebet und Gelübden zur h. Jungfrau, daß sie möchte seine Aengste und Schmerzen anschauen und ihn von den grausamen Strafen und Foltern erlösen. Da trat durch die Kerkerpforte die h. Junafrau Maria, die Trösterin der Elenden, die Hoffnung der Betrübten, die Herrin derer, die sie fürchten, und ihre Klarheit erleuchtete den ganzen Kerker. Und sie sprach:„Für den Berg der h. Jungfrau Maria sollst du ein Kreuz stiften zum Gedächtnisse des Leidens Christi.“ Und er blickte sich um und sah die Jungfrau, schön von Antlitz und in herrlichem Gewande, wie sie in seinem Kerker wandelte und in mächtigem Glanze strahlte. Da flehte er sie mit unablässigem Gebete an und gelobte unter großen Schmerzen und Seufzern, er wolle, wie ihm geheißen, der h. Jungfrau Maria bei den Mauern von Helmstädt ein Kreuz darbringen ohne allen Verzug, wo sie ihm nur sein Leben ohne Gefährte retten wollte. Und da er das Gebet vollendet hatte, zerbrachen seine Kette und die Fesseln, womit er hart gebunden war. Da stand jener Ritter auf und ging durch die Pforte des Kerkers hinaus, und seine Kette nahm er mit sich. Er trug aber Begehr, das Gelübde zu erfüllen, das er in seinem Herzen getan hatte, und brachte in tiefer Demut der h. Jungfrau Maria bei den Mauern von Helmstädt ein Kreuz dar uni hing es mitten in der Klosterkirche über dem Altare an einer eisernen Kette auf. Neben dem Kreuze aber ist die Kette aufgehangen, mit der jener Ritter im Kerker gefesselt war.
2. Die Pfeilspitze.
Zurzeit, da der Erzbischof von Magdeburg mit vielen Edlen des Landes die Stadt Helmstädt belagerte, machten sich etliche von dem Heere samt Bogenschützen und manchen Gewappneten davon und suchten, wo sie in den Dörfern der Nachbarschaft Futter finden und anderes fortschleppen könnten, was ihnen not war. Da sie aber zu einem Dorfe kamen, das Redepe(heute Räbke im Braunschweigischen) heißt, trachteten sie, feindlich und mit gewappneter Hand darin einzudringen. Da rotteten sich die Einwohner im Schrecken zusammen, um solcher Räuberei und Gewalttat alsbald zu widerstehen und ihre Habe mit Gottes gnädiger Hülfe zu verteidigen. Es geschah aber, daß unter
ihnen ein Schmied war, Hans mit Namen, der ward von Bogenschützen so hart am Kopfe verwundet, daß das Geschofseinem Kopfe hängen und stecken blieb. Es mühten sich seine Freunde und andere, die bei ihm waren, daß sie Geschoß aus seinem Kopfe herauszögen, und da sie das heraus hatten, so blieb doch das Eisen in seinem Kopfe, daß er durch keines Menschen Kunst und Mühe davon bef werden konnte. Er wurde aber von gar arger Folter und üb großer Pein beschwert und litt solche Qual durch 24 Jahren länger. Da blickte der fromme und erbarmende Gott auf se lange schwere Pein und befreite ihn mitleidig in unserm Klo dank dem Verdienste der ruhmreichen Jungfrau. Es gest nämlich, daß der Mann von solcher Pein gezwungen und Armut beschwert, vor allem aber, weil seine Verehrung: h. Jungfrau ihn trieb, zu unserem Herrn Propste kam und in Demut und Frömmigkeit bat, er möge Gott für ihn bin und samt den Nonnen die h. Jungfrau um seine Befreiunge flehen. Der aber vernahm seine Bitten und seinen Wun und er konnte nimmer an der Mutter des Erbarmens zwen daß seinem Gebete schuelle Erhörung folgen werde, da er### ihre Hülfe so demütig anrief. Als sie aber beteten, siehe, fiel die Spitze des Pfeiles von selbst aus dem Kopfe des Man also daß er nach langem Leiden endlich wieder genesen kom Die Pfeilspitze aber wurde seitdem zur Erinnerung an Wunder im Kloster aufbewahrt.
3. Die Männer in der Grube.
In der Stadt Schöppenstedt lebte einst ein angesehener M Hans v. Schwanefeld. Der führte sein Hauswesen in Treu: Glauben und wohnte dort also lange Zeit hindurch. Es wa aber etliche Neider, die ihm nachtrachteten und ihm sein erworbe Gut nicht gönnten; die beschlossen, ihn mit Trug zu fahen. durch des Teufels Ein ebung wurden sie frechen Mutes, stür sich auf den Mann und fingen ihn in seiner eigenen Behaust ihn samt seinem einzigen Sohne mit Ungestüm, banden sie schlugen sie jämmerlich danieder. Wie sie aber eilends zu ei dunkelen, dichten Walde kamen, fanden sie da elbst eine Gn die war sehr tief und geräumig, zwischen der Feste Langele und dem Dorse Eitzum, und ist noch heutigen Tag's dort zu ser Da fesselten sie diese Armen aufs härteste, und warfen sie him und ließen sie in der erschrecklichen Finsternis ohn' allen men lichen Trost zurück. Auch reichten sie ihnen keine andere Nahm denn Wasser und ein Trumm Brot, um sie durch ihre schm haften Wunden und den Hunger obendrein umzubringen. Hin her aber bekamen sie es mit der Angst, das Volk könnte### Aufruhr machen. Darum fertigten sie ein Netz an aus dim Stricken und spannten es über die Grube hin. Darauf mm sie Reisig, Erde und Laub, daß kein Wanderer, der die zöge, die Männer unten sehen könnte. Und von Stunde an diese Unglücklichen, die dort eingesperrt lagen, nicht mehr,n sie tun sollten, weil ihnen doch alle Hülfe geraubt war. A die fromme Mutter Gottes, die der Ihrigen allzeit in der Gei nahe ist, sah die armen Menschen mit mildem Erbarmen und zog sie aus den Schlingen des Todes. Und sie erschien ihn angetan mit einem geistlichen Gewande und hoch gegürtet, ei roßen Hut auf dem Haupte, wie die Bäuerinnen zu tragen pfle wenn sie sich vor dem Sonnenbrande schützen wollen. Und blickte die Männer freundlich an und sprach:„Kommet hei ihr Armen, atmet auf, ihr Gefangenen, denn die Fesseln em Gefangenschaft sind zerbrochen.“ Die konnten aber nicht her kommen. Da reichte sie ihnen ein dünnes Tüchlein, das erguf die mit Freuden und stiegen auf der schwachen Stütze gleich auf einer Leiter zur Höhe empor. Die Fesseln trugen sien an ihren Beinen, aber die h. Jungfrau schritt ihnen stracks vor und so kamen sie trotzdem vor das Kloster. Und sie nickte ih freundlich zu und trieb sie, einzutreten; und also entschwand vor ihren Augen. Da gingen sie hinein und warfen sich vor Bilde der h. Jungfrau demütiglich auf die Knie— siehe, gingen ihre Fesseln auf und sprangen mitten entzwei. Und werden zum Zeugnis der Geschichte dort bewahrt bis auf heutigen Tag.
Zur Unterhaltung.
+ Das Duppentheater. Habt ihr schon einmal Theater gest Nein? Vielleicht denkt ihr, es gehören dazu große Vorrichtun und wer weiß was noch alles, aber im Gegenteil, die Sache äußerst einfach. Nur ein klein bißchen Phantasie braucht m Also, wenn ihr die Schularbeiten fertig habt, oder wenn es einem Sonntagnachmittage draußen regnet und ihr nicht ausae könnt, dann brauchen wir die gute Mutter gar nicht zu qucl „Was sollen wir anfangen?“ wie ihr das sonst so gern tut. dicken Schulbücher stellen wir am Rande des Tisches auf; das die Kulissen, wie große Leute sagen, hinter denen dann die chichten vorbereitet werden, die die Zuschauer erst nachher zus bekommen. Ueber den Tisch breiten wir einen Bogen Sei papier oder sonst etwas Buntes, das gibt einen feinen Fußtepf und dann kann die Geschichte losgehen. Die Schauspielergesellst halen wir selbst geschaffen, und zwar haben wir sie aus Ka## geschnitten und mit Buntstift bemalt. Ta haben wir alle L die wir kennen: Vater und Mutter, den Postboten, den Bac jungen, die Lehrer und die Schulkameraden, den Schornsteinse Anna, das Mädchen— wißt ihr sonst noch wen? Aus gewöhnli Korken schneiden wir runde Scheiben mit einem Spalt in Mitte, in den wir die Figuren hineinstecken, damit sie auft stehen und wir sie leicht hin und her bewegen können. Mit di lustigen Gestlschaft, deren einzelne Mitglieder wir auch an Traht bejestigen und so noch besser regieren könn führen wir nun alle möglichen Stückchen auf. Sehr mel sind z. B. Märchen, etwa Schneewittchen und die sieben Zwei wobei einer von auch natürlich den Text sprechen muß. einmal sehen, wie viel Vergnugen das macht! Könnt ihr nicht“ die Figuren zeichnen und ausschneiden, so tut es wohl Vater Mutter oder Qutel; und wenn ihr die Figuren immer hübcch einer Schachtel aufhebt, können sie euch manche vergnügte ein bereiten