40
44
Colonia.
Sonntag, 28. Juli 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
S
schweinefang und Treibjagd auf der Gazellenhalbinsel(Neu=Pommern).
Takabur, 31.Mai1907.
Raubtiere und Großwild, wie sie die Urwälder von Indien und des malaiischen Archipels bevölkern, darf man auf NeuPommern nicht suchen. Auch Affen sind hier unbekannt. Das einzige Wild, welches sich in den Wäldern der Gazellenhalbinseln herumtreibt, sind Wildschweine, Kasuar und Känguruh. Die beiden letzteren sind sehr scheu und halten sich nur in den größeren Waldbeständen des Jnnern auf. Das Wildschwein hingegen ist in der Wildnis sowohl als in der Nähe menschlicher Wohnungen und Pflanzungen zu treffen. Wie zahlreich die Wildschweine in den Urwäldern sind, beweist folgende Tatsache. Als die katholische Mission ein Sägewerk unter den Eukalyptusbeständen am Toriuflusse anlegte, war die Jagd auf Wildschweine in unmittelbarer Nähe der Ansiedelung so ergiebig, daß mit Hülfe von zwei Jagdhunden in der kurzen Zeit von drei Stunden an zehn Wildschweine zur Strecke gebracht wurden. Auch Kasuare kamen noch häufig vor. Diese günstigen Jagdverhältnisse haben natürlich mit den Jahren abgenommen. Im Hinterlande von Herbertshöhe, welches von Weißen und Eingeborenen bepflanzt wird, ist der Wildreichtum bedeutend geringer; aber nach der Anzahl der sowohl durch Waffen, als durch
Schlingen erlegten Wildschweine zu urteilen, scheinen diese doch nicht abzunehmen.
Die Wildschweine ernähren sich im Urwalde von vielerlei Früchten, welche von den Bäumen fallen. Dann und wann schleichen sie sich in die Nähe der Taropflanzungen, wo sie dann in einer einzigen Nacht großen Schaden anrichten können. Sie wühlen den Boden auf, um die noch unreifen Jams, Süßkartoffeln und Maniok abzufressen. Um ihre Pflanzungen gegen solch gefährliche Eindringlinge zu schützen, umgeben die Eingeborenen das bebaute Land, besonders wenn es, wie es häufig vorkommt, stundenweit von ihren Wohnungen, in unmittelbarer Nähe des Urwaldes liegt, mit starken Zäunen. Aber da die Tarowurzel fast ein Jahr braucht, um zur vollständigen Reife u gelangen und die Witterung unterdessen dem Zaune stark zetzt, so versuchen die Wildschweine an der einen oder anderen stelle durchzubrechen oder den Zaun zu unterwühlen. Sobald
6 Der
Novellette von Engelhardt Reiter.
Eine Donaustadt im Spätherbst. Der erste Frost des Dezeuber hatte bereits eingesetzt und leichte Spuren von Reif lagen da und dort auf den Dächern. Schwere, wasserschwangere Rebel stiegen aus dem Flusse empor in langen, gräulichen Schwaden. Sie zogen sich über den düstergrünen, kreisenden Fluten hin, bald wie langer, schwerfällig und träge sich einhervindender Rauch, bald bizarren, sich bäumenden und dehnenden Lgeheuern gleich, die einander umgarnten und verschlangen, sich trennten, zusammenflossen und wieder auflösten. Oder sie hoben sich empor, ballten sich zu dichten, kugeligen Wolken, stcwebten hin und her und hängten sich zwischen die entlaubten, feuchten Astlabyrinthe der alten Baumriesen in der Uferallee, um sich schließlich in den Lüften zu einem großen undurchdringschen Schleier zu vereinen, der wie eine schwere drückende Last wer der Stadt lagerte. Die Häuser am Ufer lugten trübe durch se feuchten, wehenden Dämpfe, leiser als sonst rauschten die Logen um die mächtigen Quadern der alten Steinbrücke, und de hohen, schlanken Türme des gotischen Domes, in deren Zierat Lünste sich fingen und hielten, sahen in dem wogenden sebelgewirr aus wie riesige qualmende Fackeln. Die laufenden und hastenden Menschen am Ufer sahen nicht trübe, fesselnde Schönheit der gleichsam träumenden Stadt. Eil aufgeklappten Kragen und hochgezogenen Schultern eilten sle geschäftig hin und her, den Hut tief ins griesgrämliche, geungweilte Gesicht gedrückt; oder sie standen in murmelnden Ftuppen in der Fähre, die sie zum anderen Flußufer bringen .½„un räsonnierten über das Wetter, die Zeitläufe, die schafte, überhaupt alles, was ihnen begegnete.
Len Fährmann allein kümmerte der Nebel nicht. Das Steuerer lässig in der Hand, lehnte er an der Türe seines SchutzEschens und richtete dann und wann das Boot mit bedächtigen #sen, Er war eine jener kräftigen, achtunggebietenden Ge### er stete Verkehr und Kampf mit der Natur hervoru.::„Dus wetterbraune, großgeschnittene Gesicht umrahmte ## gestutzter Vollbart, er trug eine dunkelgraue Loden###r, Lederhose und Wasserstiefel, den Kopf deckte ein grober, Feulich abgegriffener Filzhut.
finster durch die spielenden, tanzenden urch##rgigwärts nach der Stelle des neuen Brückenbaues. 9 den Nebel erschien der Bauplatz wie ein riesiges Trümmerhächtiges Gernen:?9 Schritte vom Ufer war im Strome ein
son schunger gt verankert. Auf einem breiten, dicken Floße uigestellte der egumen war ein ungeheurer Dampfkrau
enschienen und Sozistee Fauchen die großen, massiven und Konstruktionsteile für die neue Brücke hob.
der Eingeborene diese Versuche des Wildschweines bemerkt,
spannt er entweder ein Netz oder er fängt das Schwein in einer Fallgrube. Während das Netz sehr selten gebraucht wird, werden in Fallgruben alljährlich eine große Anzahl Schweine gefangen.
Die in der Nähe der Wohnungen liegenden Pflanzungen werden gewöhnlich nicht mit Zäunen umgeben. Wenn es der Ernte zugeht, finden sich auch hier, besonders des Nachts, Wildschweine ein. Der Eingeborene geht dann auf den Anstand, nicht mit einer Feuerwaffe, sondern mit seinem Speer. Die älteren aus zähen Holze geschnitzten Speere sind vielfach durch eiserne, bei den Europäern eingehandelte ersetzt worden. Der Eingeborene ist äußerst geschickt im Wurf; von Kindesbeinen an übt er sich tagtäglich; zehnjährige Knaben nehmen bereits aktiven Anteil an Treibjagden.
Wenn die Eingeborenen gewahr werden, daß sich die Wildschweine zu stark vermehren und großen Schaden anrichten, so wird große Treibjagd veranstaltet. Alle männlichen Mitglieder eines Stammes tun sich zusammen und durchstreifen die ganze Umgegend. Während die jüngeren Burschen die frischen Spuren des Wildschweines verfolgen und das Tier aufjagen, haben die anderen die Wege und Ausgänge abgesperrt. Sobald das Schwein aufgejagt ist, stoßen die Treiber kurze Rufe aus, um sich selbst zu ermutigen und den anderen die von den Tieren eingeschlagene Richtung anzugeben. Jede Bewegung des Wildes wird verfolgt und den ferner Stehenden durch kurze Rufe kundgetan. Die Mutigsten schlagen sich durch dick und dünn. Hier und da vereinigen sich alle Stimmen zu einem hellen Aufjauchzen, so daß wir annehmen, das Tier sei erlegt. Aber es ist nur eine gegenseitige Aufforderung, mit neuem Mute die Verfolgung des Wildes aufzunehmen. Es wird wieder ruhiger, bis plötzlich die lauten, schuell aufeinanderfolgenden Rufe eines einzelnen an unser Ohr dringen, desjenigen, welcher dem verfolgten Wild auf der Ferse ist.
Jetzt vernehmen wir deutlich den Ruf: Imat kaugu boroita! Mein Schwein ist tot! welches alle Jagdteilnehmer triumphierend wiederholen. Nun werden Vorder= und Hinterfüße des erlegten Tieres zusammengebunden und das Schwein im Triumph an eine offene Stelle gebracht. Mit trockenen Kokosblättern werden die Borsten abgebrannt und das Schwein mit scharfen Bambusstäbchen zerteilt. Wer den ersten Stoß getan, erhält gewöhnlich den Kopf, die übrigen erhalten je nach der Anzahl der Jäger ein kleines oder größeres Stück. Da die Männer der Gazelle als Mitglieder des Inietbundes kein Schweinefleisch essen dürfen, so erhalten die Frauen das Ergebnis der Jagd.
Es kommt manchmal vor, daß ein gespeertes Tier sich wütend auf seinen Angreifer stürzt, aber meistens wird ein solcher Angriff durch die Behendigkeit der Eingeborenen vereitelt. Vor Jahren ereignete sich hier ein solcher Fall. Ein Eingeborener war von einem verwundeten Eber gräßlich zerfleischt worden. Das Tier selbst war entkommen. Aber die Eingeborenen schwuren demselben Rache, und sie ruhten nicht eher, als bis sie es aus seinem Verstecke vertrieben und erlegt hatten.
Die Treibjagden finden besonders in den Monaten Juli, August und September statt. Ein Trupp von 40—50 Männern erlegt leicht zwei bis drei Schweine an einem Nachmittag.
so] Von der Elektrizität.
Es hat sich für gewisse technische Zwecke als außerordentlich vorteilhaft herausgestellt, eine Eisenkonstruktion mit Beton zu umkleiden. Da jetzt so viel von Beton die Rede ist, mag beiläufig erwähnt werden, daß man diesen ausländischen Namen wohl in allen Fällen durch ein gut deutsches Wort wiedergeben sollte, was aber bisher nicht gelungen zu sein scheint. Am ehesten würde sich dafür wohl der Ausdruck Steinmörtel eignen, während andere Bezeichnungen wie Grobmörtel, Gußmörtel, Stampfmörtel, Gipsmörtel usw. doch wieder auf besondere Arten Bezug nehmen. Für die Zusammensetzung mit Eisen hat man bisher nur den unglücklich gebildeten Ausdruck Betoneisen in der Technik benutzt. Immerhin weiß jeder, was mit diesen Bezeichnungen gemeint ist. Ihr Zweck besteht darin, das Eisen durch die Umhüllung mit dem Steinmörtel vor dem Verrosten zu schützen, was die Verbindung dieser Bauart namentlich unter Wasser empfehlenswert macht.
Nun droht aber jedem Metall bei der dauernden Berührung mit Wasser noch von einer anderen Seite Gefahr, nämlich durch den elektrischen Strom. Man hat gehofft, daß auch nach dieser Richtung Eisen und Stahl vor der Zersetzung bewahrt würden, aber die von Knudson angestellten und im ElektroDie Dünste hatten das Bild verwischt. Man sah nur, wie der starke, schwarze Eisenarm schattenhaft sich hin= und herbewegte.
Das Boot beförderte eben einen Trupp Arbeiter nach der Flußinsel hinüber. Einer der Männer trat auf den Fährmann zu.
„Magst a Pris?“ fragte er, ihm die alte Dose voll grobkörnigen Schuupftabaks hinhaltend.
Der Bartl kümmerte sich nicht um ihn und starrte ins Leere.
Der andere folgte seinen Blicken.„Ah so,“ meinte er teilnahmsvoll,„hat's di wieder amol, Bruder? Willst' dich all'weil noch net ducken?"
Der Bartl hob straff den Kopf und blickte seinem Gegenüber ins Gesicht.
„Gibt's net, so was! Der Bartl steht auf sei'm'recht!“ (Gerechtsame.)
„Gib nach, gio nach, Bartl, daß's dich am End' net no zwing'!“
Der Bartl lachte laut auf— ein Lachen voll Stolz auf seine Kraft.„Mi zwing'n?...'n Bartl zwing'n? Na Bruder, na, ehnder spring i nei dar ins Wasser! Miech,'n Bartl weg vom Fluß? Seit d’ Ueberfuhr da is, seit achtzig Jahr' is gut'nna ’west und jetz' komma's do her und bau'n so an eiser's’rüstl hin, und der Bartl dürft geh'?! Na, Bua, so lang's no a Recht gibt auf der Welt: dös könna's net.“
„Recht hin, Recht her,'recht hin,'recht her," erwiderte der Arbeiter bitter:„was die da drobn tuan, auf ihr'n Rathaus drobn.. all's is's recht, all's is's guat! Freili, dene tut's ja net weh! Und di, Bartl di kriegu's scho no!“
„Und wann i'steh auf mein'recht?“
„Nachher... alsdann," tat jener wichtig,„gebn's der a bissel a Geld und nehma dei Zill'n und räuma's weg.“
„Mit Geld wolln's es kauf'n, mei Recht? Daß i a Schuster, a Kramer, a Stub'nhocker werd ohne Saft und ohn' Kraft? Na, ich bleib auf'n Fluß, auf'n Wasser!... Da, Bruder, da hierinner im Kahn is mei Vater'storb'n, mei Großvater is dertrunk'n. Mei Urgroßvater, der hat's baut', es Häus'l dort'n und d' Zill'n... Na, Bruder, da geh i net weg, und seh'n solln's es, wie's mi wegbring'!“
Der Bartl hatte sich ganz warm geredet vor Eifer und Wut. Die Fähre legte jetzt am Ziele an, und mit einem„Pfüat di, Bartl" zog der Arbeiter weiter. Grimmigen, unzufriedenen Gesichtes stopfte der Fährmann seine Pfeise, dann wendete er mit ein paar kräftigen Schlägen das Boot und fuhr wieder zurück.
Der Abend dunkelte herein. Es wurde kälter und unfreundlicher, und der Rauhfrost der winterlichen Nebelnächte setzte sich wie kristallener Zucker an die Bäume. Ueber die stillen Wasserflächen des Flusses an den Ufern spannte die Kälte ihre silbernen
Pfeiler, und die Laternen am Kai zogen gedämpften Scheins breite, verschwommene Lichtbänder über die glitzernden Kämme der Wellen und Wellchen des Stromes.
Die Arbeit ruhte. Von den Werkstätten auf der Insel, von der Baustelle, überall her strömten die Männer in schwarzen Scharen der Fähre zu. Die Bärte waren dick bereift, die Gesichter matt und abgearbeitet, die einfachen Kleider, die bei manchen zerrissen um die hagere sehnige Gestalt hingen, ließen die naßkalte Abendluft durch. Die Männer standen jetzt, nach der harten Arbeit, ruhig im Boote, und der Luftzug, der wie stechende Eisnadeln auf ihre Haut wirkte, ließ sie erschauern Der Meuschenschwall ging vorbei. Stiller und stiller wurde der Verkehr über den nun tiefdunkeln, rauschenden Fluß. Alles lag in nächtlichem Frieden. Nur von der Stadt her tönte das ferne Brausen des Lebens in den Verkehrsadern, und aus den Schifferschenken am Kai entlang der johlende, heisere Gesang trunkener Matrosen und Arbeiter.8
Es war nenn Uhr abends. Nach und nach war das Eistreiben, das während des Tages kaum zu bemerken war, stärker geworden, und hie und da schlug mit dumpfem Krach eine Scholle Grundeis gegen die Fähre.
Der Bartl freute sich. Da würde es wohl bald ein Ende haben mit der Brückenbauerei! Vielleicht schon heut' nacht spätestens aber morgen würden sie das Floß mit dem Kran abführen müssen.
Er lenkte seine Zille hinüber zur Insel, und legte sie an ihrem bestimmten, geschützten Platze fest für die Nacht. Dann strebte er das Ufer entlang seinem Hause zu. Er ging ganz versunken in die Sorge und das Leid um seine Fähre... Er konnte es nicht fassen, daß man ihm sein altes, ererbtes Recht so mir nichts, dir nichts nehmen, daß er von dem Fluß und der Fähre lassen sollte. Bartl achtete kaum auf den Weg. Angestrengt sann er über die Mittel zur Rettung nach. Sein Vertrauen in die Gerichte hatten seine Freunde zerstört— er sah keinen Ausweg...
Sein Fuß strauchelte über ein Drahtseil. Bartl blickte auf und sah vor sich im Dunkel die unförmlichen Eisenmassen des Kraus. Man hatte ihn jetzt außer an der Boje mitten im Fluß noch mit einigen schwächeren Trossen am Ufer verankert. Unmutig brausten die gelben Wogen an den Stämmen des Flosses auf, und der ganze Bau schwanke und stöhnte unter dem Andrang von Wasser und Eis. Hoch in den Lüften hing die halbfertige Eisenkonstruktion und streckte ihre starken, zum Teile noch unverbundenen Träger und Schienen— langen Armen gleich— zum Nachthimmel. Das Werk war rüstig vorangegangen, seit er es zum letzten Male genauer besehen hatte Lange stand der Bartl und maß es mit mißtrauischen, gehässigen Blicken. Wie konnte man diese schweren Massen zur
—
—

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Juli 1907.
22
A
technischen Anzeiger besprochenen Versuche haben gezeigt, daß man sich darauf nicht verlassen darf. Der elektrische Strom führt nämlich bei Gegenwart von Wasser nicht nur zur Zersetzung des Eisens, sondern er löst auch den Mörtel langDiese Tatsachen, die für Wasserbauten von großer Tragweite sind, haben sich aus Versuchen mit Mörtelklötzen ergeben, in die ein schmiedeeisernes Rohr eingegossen war. Das ganze wurde ein hölzernes Gefäß mit Wasser untergebracht und dann das Eisenrohr mit dem einen, eineim Wasserbefiudliche Eiektrode mit dem anderen Pol einer elektrischen Stromquelle verbunden Außerdem wurde das Experiment noch dadurch vervielfacht, daß ein solcher Block in Salzwasser, ein zweiter in gewöhnliches frisches Wasser gesetzt und so einem elektrischen Strom unterworfen wurde, während ein dritter Block nur einem Salz wasser ohne Elektrizität überlassen wurde. Die Versuche nahmen 30 Tage in Anspruch, und in dieser Zeit hatten die ersten beiden Blöcke bereits deutliche Sprünge erhalten und ließen sich ganz leicht auseinander brechen. Das Eisenrohr zeigte sich verrostet und hatte im ersteren Falle 32, in letzterem 45 Gramm an Gewicht verloren. Der Mörtel war so weich geworden, daß er mit einem Messer geschnitten werden konnte. Der in Salzwasser eingetauchte, aber keinem elektrischen Strom ausgesetzt gewesene Block hatte sich bedeutend besser gehalten. Es wurde nun noch eine ganze Reihe von verschiedenen Mörtelarten untersucht, aber es ergab sich in allen Fällen, daß schon eine geringe Stromstärke zur Herbeiführung bedenklicher Schäden genügte.
Die Erklärung liegt hauptsächlich darin, daß der Widerstand des eingetauchten Mörtelblocks gegen den Durchgang des elektrischen Stroms innerhalb kurzer Zeit außerordentlich sinkt. Daß die Zersetzung im Salzwasser sehr viel stärker war als im Süßwasser, war zu erwarten gewesen. Es zeigte sich auch, daß sich die Rostfärbung in den Rissen der Blöcke im Seewasser viel weiter verbreitet hatte, als bei einem Versuch mit gewöhnlichem Wasser. Es ist ferner wahrscheinlich, daß der gleichen Zersetzung nicht nur Beton, sondern auch Zementmauerwerk und sogar Granitquadern unterworfen sein dürften, wenn Eisenkonstruktionen darin eingebettet sind. Daraus ergibt sich, daß äußerste Vorsicht bei Errichtung der Pfeiler von Brücken notwendig ist, die etwa von elektrischen Bahnen befahren werden oder in der Nähe von Elektrizitätswerken gelegen sind. Das berüchtigte„Vagabundieren“ des elektrischen Stromes kann in solchen Fällen schwere
Die elektrische Bahn der Zukunft wird nach einem fachlichen Urteil in dem Betrieb mit einfachem Wechselstrom geaeben sein. In Europa gibt es gegenwärtig 13 Eisenbahnlinien dieser Art, in Amerika bereits 16. Die längste Bahn, die auf diese Weise betrieben wird, befindet sich im Gebiet von Spokane im nordwestlichen Teil der Vereinigten Staaten(Staat Washington) und besitzt eine Länge von 180 Kilometer. In Amerika wendet man auch beträchtlich höhere Spannungen des elektrischen Stromes für Bahnen an, nämlich bis zu 11000 Volt, während Europa bisher nur in einem Falle, nämlich auf der Versuchsstrecke von Tonteboda nach Vaerten in Schweden, eine Spannung von 6000 Volt in Benutzung gebracht hat. Bei kleineren Versuchen hat man freilich die Spannung schon bis auf 18000 und gar 20000 Volt gesteigert. Die Verwendung von Wechselstrom hat im Vergleich zu der von Gleichstrom sicher auch Nachteile, die hauptsächlich in dem großeren Gewicht und der schwierigeren Bauart
Höhe heben?! Einzig der Krau da, das dampfende, fauchend
Ungetüm mit dem langen, riesenstarken Arm und der dicken Eisenkette brachte es zustande. Er betrachtete das leblose Ding fast wie einen persönlichen Feind. Mit zusammengezogenen Brauen heftete er den Blick auf die kalte, starre Eisenmasse der ruhenden Maschine, deren glatte, geölte Stahlteile im Lichte der nahen Bogenlampen am Ufer bläulich schimmerten.
Es schien ihn zu verhöhnen, dieses stolze Menschengebilde, dessen Kraft die seiner armseligen Schöpfer vertausendfachte. Ihm gegenüber sah er sich machtlos; es war ein unüberwindlicher entsetzlicher Gegner, dieses Kind der Kultur, gegen den er, mit seiner natürlichen Kraft, sich nicht zu wehren wußte...
Eine Masse starker Grundeisschollen trieb in diesem Augenblicke auf das Floß zu, stieß daran und ließ es in seinen Fugen erkrachen und erbeben. Die Trossen, die es festhielten, gaben im Erbeben einen leisen, klingenden Ton von sich.
Da ging ein wildes, triumphierendes Leuchten über Bartl's Gesicht. Mit einem unterdrückten Freudenruf begrüßte er den geliebten Strom als Helfer im ungleichen Streit. Er, der Fährmann, kannte dies Klingen des stählernen Seils. Sonst ein Ton des Schreckens und Entsetzens, war es ihm heute ein Bote der Freude. Die Stahltrossen waren am Springen! Hielten erst sie das Floß nicht mehr fest, dann... dann hingen Floß und Kran nur mehr an der einen Boje inmitten des Stromes, und wurde der Eisgang stärker, so riß die Trosse und der Kran war verDas Eistreiben wurde dichter und dichter. In der Mitte des Stromes rieben sich die Schollen mit einem rauhen leisen Ton aneinander, oder stießen hart aufeinander auf und zerbrachen mit lautem Knacken. Dort oben bei den Wirbeln löste sich jetzt eine große glitzernde Eismasse aus dem Schollengewirr los und kam rasch herab auf das Floß zu. Wieder krachten die Schollen und Balken, wieder bebte das ganze Gebäude und die Trossen erklangen— doch alles blieb fest!
Bartl ging vorwärts, um genauer zu sehen, ob denn wirklich gar keine Spur der Zerstörung zu bemerken sei. Alles schien unversehrt. Selbst die lange Bohle, die vom Kran zum Ufer führte, war kaum von ihrem Platz gerückt. Immer lauter wurde der Eisgang im Strom. Von der Brücke einige hundert Meter unterhalb tönte der dumpfe Stoß der Schollen an die Pfeiler... Wie lange noch, so würden die Arbeiter kommen, den Kran zu
retten!
Bartl mußte sich überzeugen, ob denn wirklich das Floß gar keinen Schaden gelitten hatte. Vorsichtig betrat er das Laufbrett. Die starke Eichenbohle schwankte unter den schweren Tritten des Mannes. Einige Schritte und er stand auf den
breiten Stämmen des Floßes.
Hier war alles noch fest und unerschüttert. Es würde halten, bis die Leute kamen, vielleicht eine ganze Nacht! Traurig! zarlln; in den Gedanken eingelebt, der Kran
der Motore bestehen. Nach der Ansicht der Zeitschrift Industrie
Electrique werden diese Nachteile aber reichlich von Vorzügen aufgewogen. Namentlich ist es außerordentlich günstig, daß der Wechselstrom bequem umzuformen und in seiner Spannung herabzusetzen ist, indem dabei Transformatoren in Anwendung kommen können, die einfach genug gebaut und so leicht zu isolieren sind, daß sie auf dem Wagen selbst untergebracht werden können. Infolgedessen ist der Spannung im Leitungsdraht keine so enge Grenze gesetzt, und dadurch wird wiederum die Möglichkeit gegeben, die Kraftwerke zur Erzeugung des Stromes in weiteren Abständen längs der Eisenbahnlinie zu verteilen.
Welt und Wissen.
Die Doktorpromotion eines Chinesen. Berlin, 18.Juli 1907. Vor einer großen Korona hat heute in der Aula der hiesigen Universität, wie die Frankf. Ztg. vom 19. Juli berichtet, der erste Chinese, Hr. Ma Do Yuen, zum Doktor der Rechte und Staatswissenschaften promoviert. Zahlreiche Chinesen wohnten dem Akte bei, darunter der hiesige chinesische Gesandte und der chinesische Gesandte aus Wien, unter den Opponenten war der Legationssekretär Funs=Tsius=Kwong. Von den Professoren waren erschienen der Referent der von Ma Do Yuen verfaßten Dissertation, Geh. Oberregierungsrat Prof. v. Martitz, die Professoren Dernburg,
v. Liszt, Seckel. Den Promotionsakt vollzog der Dekan der juristischen Fakultät, Geh. Justizrat Dr. Brunner. Hr. Ma Do Yuen studierte sechs Semester in Berlin, nachdem er seine Staatsprüfung in China bestanden hatte. Als Mitglied der chinesischen Studienkommission bereiste er Deutschland, Oesterreich und Rußland. Während seiner Studienzeit arbeitete er auch eine chinesische Uebersetzung der preußischen Verfassung mit Kommentar aus und veröffentlichte in Berlin eine Broschüre unter dem Titel:„China, Erläuterungen“, welche die Eigenart des chinesischen Volkes in kurzen Zügen darlegen sollte. In seiner Dissertation, die den„Eintritt des chinesischen Reiches in den völkerrechtlichen Verband" behandelt,
spricht sich Hr. Ma Do Yuen in der Einleitung auch über das Verhältnis der chinesischen zur abendländischen Kultur aus. Es heißt da u..:„Inneren überzeugenden Gründen gegenüber sind wir einem Fortschritt durchaus nicht so hochmütig und engherzig abgeneigt, wie abendländische Autoren dies vielsach darzustellen pflegen. Freilch wird die Verschmelzung der abendländischen
Kultur mit der unserigen nicht mit der Schnelligkeit vor sich gehen, wie es das Abendland für möglich hält; denn einerseits können wir unsere eigene tausendjährige nationale Kultur nicht ohne weiteres aufgeben, sondern müssen sie mit der abendlandischen Kultur zu verschmelzen suchen, um unser Volkstum zu wahren, anderseits beachtet man nicht die Größe unseres Staatswesens, das an räumlicher Ausdehnung dem gesamten Europa gleichkommt mit seiner 400 Millionen zählenden Bevölkerung und die schon dadurch geschaffenen äußeren Hindernisse. Aber auch mancherlei andere Umstände, an denen das Abendland selbst mit Schuld trägt, legt man als Richter in eigener Sache China allein zur Last. Gerade infolge dieser Umstände, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, ist die Anbahnung eines engeren Verkehrs Chinas mit dem Abendlande außerordentlich gehemmt und erschwert worden. Je mehr indessen die Völker in dem immer enger werdenden Verkehr einander verstehen lernen werden, um so mehr werden solche einseitigen Urteile und manches gegenseitige Vorurteil schwinden.“ Nach der Disputation richtete Prof. Brunner eine herziche Ansprache an den Doktoranden, der sich selbst als Jungchinesen bezeichnet habe, aber, obwohl ihm eine völlig von seiner uralten Kultur verschiedene Welt erschlossen sei, doch im Vaterlande nicht vergessen dürfe, daß auch dort jede zweckmäßige Reform nur im Anschluß an historisch Gewordenes geschehen könne. Nach alter Sitte leistete Hr. Ma dann den feierlichen Doktoreid. Mit Tankesworten an die versammelten Lehrer schloß der junge Doktor seine
Promotion ab.„„„
th Eine tragbare römische Sonnenuhr befindet sich gegenwärtig im Museum der Gesellschaft für lothringische Geschichte zu Metz ausgelegt. Dieselbe ist aus Bronze gefertigt und zweiseitig. Ihre kleine Form weist auf eine Verwendung für Reisezwecke hin, Es wird diesem Fundstücke um so größeres Interesse entgegengebracht, als in Deutschland bisher nur zwei solcher Uhren bekannt geworden sind, die des Metzer Museums und eine ähnliche aus Elfenbein geschnitzte aus der Umgebung von Mainz. Das Metzer Exemplar wurde bei Nachgrabungen zutage gefördert, die der Saargemünder Industrielle E. Huber auf der Bergkuppe des sogen. Herapel, einige Kilometer westlich des lothringischen Städtchens Forbach, veranstalten ließ. Besagte Höhe ist unweit der heutigen Bahnstrecke Saarbrücken—Metz und an der alten Heerstraße gelegen, die einst Metz mit Mainz verband, an der im Mittelalter vielfach noch erwähnten via regalis. Reiche Funde römischer Herkunft an Münzen, Kunst= und Gebrauchsgegenständen sowie Waffengeräten auf dem Plateau des Herapel leiteten zur systematischen Ausbeute der Fundstätte. Hierbei wurden die Fundamente einer römischen Villa, eines achteckigen Tempels, einer Schmiede und frömischer Wachstuben bloßgelegt. Die ganze Siedlung war durch Wälle, Mauern und Türme geschützt und ließ deutlich einen militärischen Stützpunkt erkennen, der, nach den aufgefundenen Münzen zu schließen, vom Anfange des vierten Jahrhunderts ab vermutlich durch eine römische Auxiliarabteilung besetzt war. Ueber 200 der aufgefundenen Schlüsseln, Schalen und Krüge aus Ton, teilweise von hohem Kunstwerte, sowie zahlreiche Glasgefäße aller Art finden sich in der Böckingschen Sammlung zu Saarbrücken. Noch mehr solcher Fundstücke, darunter viele Kunstgegenstände aus Bronze, wurden den Landesmuseen zu Straßburg und Metz überwiesen. Letzteres hat dieselben, darunter auch die seltene Sonnenuhr, neuerdings in einem eigenen, der Huberschen Sammlung vorbehaltenen Raume untergebracht.
n Uelke— Blumenkönigin. In England ist zurzeit die Nelke Siegerin über die bisher in ihrer Herrschaft unbestrittene Rose. Königin Viktoria hat nämlich eine Vorliebe für die reizende Malmaison=Nelke gezeigt, und seitdem können die Blumenhändler und Gärtner von dieser Art und aller Art Nelken gar nicht mehr genug liefern. Die zahlreichen Herzoginnen des Vereinigten Königreiches wetteifern in Nelken, und bei einem Empfange der Herzogin von Westminster waren die seltensten Nelken in auen Farben in üppiger Fülle zu sehen. Die Tafeln der Reichen mussen mit Nelken übersät sein, und die Damen der oberen„Zehntausend“ gehen mit großen Nelkensträußen ins Theater.
60 Teoncavallos neue Oper. Leoncavallo hat, wie berichtet wird, seine neue Oper, die Camicia Rossa, soeben in Brissago beendet. Das Datum der Premiere ist noch nicht festgesetzt. Arturo Colautti, der Verfasser der Libretti zu Adrienne Lecouvreur, Feodora und Gloria, hat mit Leoncavallo zusammen an dem neuen Werk gearbeitet. Der Dirigent vom New Yorker Metropolitan Opera House, Vigna, weilt zurzeit in Brissago. Es ist nicht ausgeschlosien, daß die neue Oper in Amerika ihre Erstaufführung erlebt; Leoncavallo wird alsdann selbst dirigieren und bei dieser Gelegenheit gleich eine große-Tournee durch Amerika absolvieren. 22
E Die Zahl der Buchdruckereien im Deutschen Reiche hat sich in den letzten 20 Jahren fast verdoppelt, denn 1887 zählte man nur 3800 Betriebe mit 56000 Arbeitern, Ende 1906 dagegen 6732 und 137257 Arbeiter. In den letzten fünf Jahren nahm die Zahl der Betriebe um 17,7 Proz., die der versicherten Personen um 21 Proz zu. Dagegen nahmen die Kleinbetriebe av, da 1902 auf einen trieb durchschnittlich 19,4, 1906 aber 20,4 Personen kamen.
Allerlei von
und fern.
würde zerstört werden. Es schien ihm fast, als wäre das seine Rettung, als würde mit dem Kran der ganze Brückenbau verschwinden. Doch... halt! Wenn man hülfe! Wer merkte es, wenn er jetzt ganz leise das Tau verletzte, so daß es reißen
mußte?
Bartl schritt am Rande des Floßes entlang und besah feindselig die festen Bolzen, um die sich die Drahtseile spannten. Alle unverletzt! Unwirsch den Kopf schüttelnd wandte er sich dem Gestell des Kranes zu. Mit nachlässig verschlossenem Deckel stand da die Werkzeugkiste; eines der Schlösser fehlte, das andere hing offen an den Klappen. Durch den Spalt des Deckels blinkte ein Beil. Mit hastigem Griffe riß Bartl die Kiste auf und nahm es heraus. Nun hatte er eine Waffe, er war nicht mehr wehrlos! Sein Entschluß war gefaßt.
Rasch trat er vor an den Rand und kappte mit einem kräftigen Hiebe die Trosse, die den Krau an der Boje festhielt. Mit leisem Rauschen versank das Tau zwischen den Schollen. Das Floß, nur mehr von den Drahtseilen zum Ufer hin gehalten begann sich langsam nach der Strömung zu drehen. Mit fliegender Hast eilte Bartl der Bohle zu, aus Ufer. Da— ein Stoß, der ihn zu Boden warf!— Eissplitter stoben in die Höhe und ihm in die Augen. Mit lautem Krachen prallte eine dicke Grundeismasse wider die Stämme des Gerüstes. Der Kran wankte, Wasser schlug über den Boden des Flosses, die Taue sangen und sprangen wie Bindfaden— die Bohle fiel klatschend ins Wasser — Bartl trieb mit dem Gerüste mitten im Eisgang!
Eine alle Glieder erstarrende Angst befiel ihn... Die Brücke, die Brücke! Schon hörte er die Wogen um die Wellenbrecher gurgeln und glucksen und die Schollen krachen... Dort vor ihm die Lichterreihe! Sie kam immer näher! Noch wenige Minuten und er war verloren. Um ihn sang der Eisgang seine Melodie. Die Schollen und Platten rieben und stießen sich, schoben sich aufeinander und drängten sich wie im Kampfe.
Bartl raffte sich auf. Er konnte wieder klare Gedanken fassen. Trieb er an die Brücke, so galt es, im Sprunge einen der Wellenbrecher zu erreichen. Mit fiebernder Bast erkletterte er das Gerüst des Krans und hielt sich zum Sprunge bereit... Entsetzliche Sekunden, Ewigkeiten! Das Gurgeln und Glucksen wurde lauter... Da: die Brücke!
Eine dunkle Masse wurde erkennbar, auf die er mit rasender Geschwindigkeit zutrieb. Die Pfeiler traten vor... vorne mit Schollen bedeckt der große Wellenbrecher. Näher, immer näher
Ein entsetzlicher Stoß erschütterte das Floß, der Kran neigte sich vornüber, die Balken, auf denen er ruhte, seufzten, krachten
und brachen ein. K 1e ee
Wahnsinnig vor Angst sprang Bartl blindlings auf den Pfeiler vor ihm zu, doch die Glieder versagten— mit einem gellenden Schrei verschwand er im Eisgang...
(0 Der glanzvollste Zug Europas. Der neue Expreßzug nach Dänemark ist Dienstagnacht zum ersten Male mit funf Fahrgästen von Berlin nach Kopenhagen gefahren. Der Zug besteht aus ganz neuen Wagen neuer Bauart. Die Wagen sind nach den Plänen der Schlafwagengesellschaft von der Waggonbauanstalt in Nürnberg gebaut. Mit seinen zahlreichen Verbesserungen und dem Glanz seiner Ausstattung bildet der Zug eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, die alles bisherige übertrifft. Von den Neuerungen ist die wichtigste, daß die oberen Betten in den Schlafwagen ganz weggefallen sind. Ferner sind nur einzelne Abteile mit je einem Bett eingerichtet. Der Reisende hat also selbst beim stärksten Andrang die Sicherheit, allein zu reisen. Für Familien kann durch Oeffnen einer Zwischentüre aus je zwei Abteilen ein größerer Raum hergestellt werden. Neu ist ferner die Einrichtung, daß die Heizung in jedem einzelnen Coupé vom Reisenden verstellt werden kann. Beim Klingeln fällt eine kleine Signalscheibe im Gang an jedem Abteil, so daß die Bedienung nicht mehr notig hat, an das Schaltbrett zu laufen, sondern vom ganzen Wagen aus sehen kann, wo sie gerufen wird. ha
** 200000 Mark für eine schlechte Suppe. Vor dem Gerichtshof in Edinburgh klagt die Witwe Edith Govan gegen die Eigentümer des Grosvelor=Restaurants in Glasgow. Die Klage behauptet, Hr. Govan sei infolge des Genusses einer verdorbenen Fleischsuppe gestorben, die er in jenem Restaurant zu sich genommen habe. Mrs. Edith verlangt einen Schadenersatz von 200000 M. Auf Veranlassung des Gerichtes wurde der Körper exhumiert, und die Untersuchung der Reste ergab als Todesursache zweifellos eine Ptomainvergiftung. Es hat also den Anschein, als ob die Witwe Govans Recht behalten wird und die Restaurateure die teure Suppe, die sie sich selbst einbrockten, auch auslöffeln werden müssen.
** Eine Reform im Eisenbahnwagenverschluß. Wiederholt mußte in letzter Zeit darüber berichtet werden, daß Kinder aus Eisenbahnzügen stürzten, weil sie durch Spielen bzw. durc Anhängen an dem Hebel der Wagentüren die Türen öffneten. In den Kreisen der Eisenbahninteressenten ist deshalb schon die Befurchtung laut geworden, die Eisenbahn werde zur Vermeidung solcher Unglücksfälle die bequeme Art des Oeffnens der Wagen von innen wieder beseitigen. Um dies zu verhindern, in dem Eisenbahn ministerium jetzt der Vorschlag unterbreiter worden, die Türhebe so einzurichten, daß man im Gegensatz zu der jetzigen Anordnung die Türhebel von oben nach unten schließt und von unten nach oben öffnet. Dieser Verschluß hat in Belgien seinen Ursprung, wo altere Wagen noch mit ihm versehen sind, allerdings nur von auße denn die bequeme innere Handhabe zum Oeffnen und Schließen ist in Belgien auch heute noch unbekannt, soweit nicht eben aus ländische Wagen ins Land kommen.
** Aufopfernde Bruderliebe. In Montgomery, Alabamd
wurde soeben der Neger David Beemann wegen Ermordung sein Frau zum Tode durch den Strang verurteilt. Nun hat sich ältere Bruder des Verurteilten, ein Negergeistlicher, dem Gericht gestellt mit der Bitte, an Tavids Stelle den Galgen besteigen dürfen, denn„sein Bruder, mit dem Mord belastet, sei nicht beren vor den göttlichen Richterstuhl zu treten; er selbst aber, er sein Gewissen rein und könne ruhig sterben“. Und er schloß sei Bitte:„Laßt ihn leben und bereuen; ich will für ihn Der schwarze Geistliche war sehr enttäuscht, daß die Justiz in Todesstrafe eine Vertretung einstweilen nicht zuläßt.

Nr. 30.
** Eine begrabene Stadt in Texas. Wie aus New Vor gemeldet wird, hat ein kanadischer Archäologe, der seit einiger Zeit Ausgrabungsarbeiten in Texas ausführt, die Svuren einer großen
St.#, vex#obe 2g t ntheu. Er hat sichere Beweise gefunden, daß ie Sta., den Höhepunkt ihrer Entwickelung in einer Periode gehabt hat, die vor der Aztekenzeit liegt. Die Ruinen fliegen in berrächtlicher Tiefe unter der Erdoberfläche.
* Zwei Automobilstraßen läßt der Kaiser in seinem zagdrevier Schorfhaide zur Benutzung als Pirschstraßen herstellen, von denen die eine bereits im September, wenn der Kaiser zur
ged koggrut, fertiggestellt sein muß, wayrend die andere, die von
hubertusstock in der Richtung auf Groß=Schönebeck über das Forsthaus Kurtschlag bis zur Mündung der Chaussee Zehdenick=Gr. Döllen einer Lange von sechs Kilometern und in einer Breite von Brizis mielt erst in Angrin genommen werden wird
60 Die Kritik mit faulen Aepfeln. Im Königlichen
von Montreal, der kanadischen Hauptstadt, wurde in der vorigen Poche wie alljährlich im Sommer eine Vorstellung von Dilettanten „veranstaltet, die an diesem Tage ihre Künste unter der Bedingung durfen, daß sie sich dem Urteil des Publikums unterwerfen Far ausgeseichnete Leistungen werden diesen mutigen Amateurschauspielern Preise ausgesetzt; aber das Publikum hat allein ihren „ueri zu beurteilen, und es drückt seine Meinung in den drastisch= sten Formen mit faulen Aepfeln und Birnen, alten Zitronen, faulen ciern und anderen ähnlichen Wurfgeschossen aus. Wird ein Schauspieler nicht zur Zielscheibe, so bedentet das, daß das Publikum m zufrieden ist. Bei der jüngsten Aufführung dieser Art hatten ie der Gil Blas berichtet, zahlreiche Personen diesen wirklich nicht hubedenklichen Sprung auf die Bretter gewagt, und da ihr Talent sich nicht auf gleicher Höhe mit ihrer Kühnheit hielt, erfolgte ein Konbardement mit den duftenden Geschossen, wie es so hefti kaum
#segesenz istz, Heragezu wunderbar erschien es einem Berichterstatter, # d. Munition ne ausging. Nicht etwa nur die ersten Darsteller bekamen diese handgreifliche Kritik zu spüren, sondern auch hoch der letzte von den 30 Wettbewerbern mußte sich überzeugen ###s seine Kritiker„gut vorbereitet“ in das Theater gekommen
60 Der Reroro eines Sängers. Amerikanische Blätter stellen
#it großer Genugtuung fest, daß ein junger Sänger ihres Landes Puy Wecler in Louisville, einen Rekord aufgestellt hat, der so leicht werden dürfte. Er hat eine Wette gewonnen, daß 30### hintereinander singen würde. Das große Sport##s, denn von einem künstlerischen kann man wohl nicht sprechen— vollzog sich vor einem zahlreichen Publikum Leeler stand auf einer Estrade und sang 30 Stunden hintereinander se verschiedenartigsten Melodien, von der Nationalhymne als AnPsce er neue,„Gassenzaue. Als er das Podium ver„ a. er, vaß er keineswegs erschöpft wäre. Das Publikum
Vermischtes.
00 Eisenbahnräuper. Man schreibr uns aus New York vom
Juli 1907: Wer hätte es für möglich gehalten, daß sozusagen ungefähr eine Eisenbahnstunde ent, im starkbevölkerten Osten der Vereinigten Staaten ein Eisenynzug nach wildwestlicher Manier angehalten und beraubt werden
in umpet Sittla gren dies Gate., abend auf der Lackawannayn unwett Little Falls in der Nähe von Paterson geschehen
## mneryo te Vorkommnis erst heute bekannt geworden ist,
daran, daß die Detektives offenbar bestrebt waren, die Sache seimzuhalten, schließlich aber einsahen, daß sie zu den Nachhungen nach den Bahnräubern die Mithülfe der Polizei von serson norig hatten und daher den Vorfall zur Kenntnis der orden brachten. Als der betreffende Frachtzug sich einer ziemlich m gelegenen Gegend näherte, bemerkte der Lokomotivführer ## ein rotes Licht auf dem Geleise, während ein Mann, der
# dein Geleise stand, eine rote Laterne schwang. Da dies das
„ Warnungssigual ist, so hielt der Lokomotivführer die hme an, indem er das Signal zum Anlegen der Bremsen gab ukteur und Bremser sprangen vom Zug und sahen sich der ung mehrerer Revolver gegenüber, welche auf sie gerichte Gleich ertonte die ominöse Weisung:„Hände hoch!“, welche seichts der Pistolen sofort befolgt wurde. Die Zahl der Ban, die samtlich bewaffnet waren, wird mit sechs angegeben ###r. gäuber begaben sich, während die anderen zwei die Zugznschaft in Schach hielten, nach dem ersten Frachtwaggon, aus ir eine ganze Menge Waren nach einem bereitstehenden Wagen
r die hchte eine starte st bisher nicht festgestellt worden, doch
A## eine starke Wagenladung aus. Nachdem das
vollgeladen war, wiesen die Räuber das Zugpersonal an unf Minuten ganz ruhig zu verhalten und fuhren rmit dem Wagen und der Beute davon. Der Ort des Ueber„#ur gut ausgewahlt, denn auf eine geraume Strecke befindet Wohnung in der Nähe. Daß die unbewaffogr dgt tene Wider tand leisten konnten, liegt auf pand. Die Banditen hatten es allem Anschein nach auf einen
Hni, Poren rit hatte die Leute schimpfen gehört,
mit Waren zufrieden geben mußten, anstatt Bargeld
Ein reiselustiger Knabe ist das Söhnchen eines Einwohners von Mainz. Der # geyr sc. a#el, Wochen ständig durch, hält sich tagelang im ###auf und la#t sich durchaus nicht im Hause halten. Seinen #unterhalt fristet er durch Betteln. Als Transportmittel hat
„#uuge die uber Land fahrenden Bierwagen der Mainzer teierm a5dspggp. Er setzt sich auf die seitlich hängenden
re„Wagen und fahrt frisch und munter ins Blaue . a Ankunft und Empfang. Vor seinem letzten Ausflug
in Eer nahm descog u einen Reisegefährten bei sich
er nahm deshalb seinen siebenjährigen Bruder mit
beiden Schrotleitern eines Wagens der Aktienbrauerei durchfuhren die beiden den sonnigen Rhein##igten ab nos in Rudesheim an, wo sie allerdings er#sten, daß sie vorläufig am Ziele seien, denn hier nahm „undesheimer Onkel in Emnpfang und brachte die beiden nach dem Rathause. Dort wurde für schnellste
zurzeit in der
eahlselidk licd bes geisheler eide Bisentersoriten
P und Pforzheim ein reger oierzuuuzuterz es and zwischen
Phlern statt,(rig Gure ga. Verkehr zwischen den Dieben und für über 40000 J. hat allein im letzten hoch einen der##:#####ipfel verkauft. Nun gelang es
aus Stuttgart. an der Geschichte einen
#und gekommen, un a war in später Nacht der Sache zu erfahren. Die(af ude den augenblicktlichen
Pust sich auf über 10000g zesamntsumme des gestohlenen
#. 4be 100000 M.
als Vermittlerin von Liebesbriefen.
Eine
alte, aber immer wieder neue Abarten zeigende Tatsache ist es
anzeige. Auch die. Anszlagsäanlen haoben schon
seitiger Weg täglich über die Gertraudtenbrücke führt. vertrauen sie dem Standbild der h. Gertrud ihre Liebesbriefe an er Standbild, befindliche Gans trug jeden Morger ein kleines zu. sammengefaltetes Zettelchen in dem geöffneten Schnabel. Die späten an dem Standbild vorübergehende junge Dame entnahm den vorher von ihrem Geliebten dem Martinsvogel überlieferten nur
häif a ier ie Zettei, um schleunigt den Weg nach dem GeKirchhofsgespenst in der Silvesternacht. Mehrer
Jayre hintereinander hatte der Turmwächter Könia in Wasungen die unheimliche Beobachtung gemacht, daß in der Silvesternacht
lcte Tage de Vout üder der. Plesanger Feicdhof wpandelte. An
dem Karuselgechülsen Bach mit und wettete mit diesem um 20 Liter
mir König zum Freohor zog, Rebolver und Sabel und auberdem
chaits asch. e elsente, Gchasgt aus den dlcte
e eaur Ss Mieie en Heshrish un ober enschisden ungenit.#######e sein Inkognito und entpuppte sich als ein aewisser Bernhard Günkel in Wasungen, der sich seit Jahren in der
sie scschesceeccee
est lele
Die Krankenschwester. Vom Vaterländischen Frauenein in Eldaasen wurde im Sommer vorigen Jahres eine scheisdenes Liesen ezug e si au) bald durch ihr besäche, sondernt dauet mit borzagen hieh sanmelte sch., in, der, Nachze des, 25. Febrnar 9.
Sschesecece c ech cece
versendung eines Zirkular, innerdalb Verin Verd nach wie versande, seit seide lsitg, Druchlache von
teurer als von Wien nach Verlin. Daf, das.=t
eite von 45 Perlen füir 88 009t
band von 61 großen 2
Ohringe mit Diamanten wurden für 13.400 M. verkaust. 88
Zur Erheiterung.
Wette an, er könne nicht vorher das Rosustat6
hintereinander richtig angeben. Schmunze", erklärte sich dur Schütze damit einverstanden, und man einigte sich auf
und der Leutnant begann. Erf
und her.
die Scheibe“ fragte der erstaunte Prinz Gewiß: ich ga— so, um meinen Sekt zu gewinnen“, lautete der z.“e Da eine weitere„Treffersprobe nicht verlangt wurde, sa tru Bon für zwei Flaschen Schaumwein, die abends im Kasine eines
kamt wie den Verl. Zeruest Maden iestaurateur in Fürstenwoalde
28. Juli 1907.
„cit., wa, heimlich verduftet, hatte aber noch ein Plakat miedersebgen gehefter, mit der vielsagenden Aufschrift:„Auf
vergangenen Winter meinen Speck geholt hat kann sich jetzt auch
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Fluß=Kammrätsel.
ac ceeee,e..h, h iIIunopr
ergeden die 4 Zähne sie einen Flus in Wbigen Kamm, richtig
, während der Rücken einen Fluß in Rußland
... Anagramm.
bin ein sehr gefürchtet Tier,
So winzig ich auch bin.
Versetzest du die Zeichen mir,
Lieg' ich in Schlesien drin.
Mit 70 Jahren wurde der General pensioniert.(Eurova.) egte sich Arznei verschreiben lassen, worauf die Erkältung nachließ.
„Jazra, I,d zu ihrem Geburtstag alle ihre Freundinnen ein.(Europa
Die Bischelestgeis. eiäisce eshon-(Geeriaiden. Gurn)
## Mündungspunkt des Gotthardtunnels in Airolo ist der südliche.
Worte zu
Miert gesgn Kehr Land Mann Rad Reif Stoß Sturm Werk
Bilderrätsel.
Wo ist der Pascha?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Die Smmee# Röffelsprung.
Die Freundschaft ist die heiligste der Gaben: Nichts Heiligers konnt' uns ein Gott verleihn! Sie würzt die Freud’ und mildert jede Pein
F. und kann jeder haben.
Der selbst versteht ein Freund zu sein.
Rätsel.(Tiedge)
Bozen— Bolzen.
ButoreI ge hasat“, ahalo; Puaszerou,Posgslarns osisd. Kalao
Gerte(Grete) Naue Zirkus.
Mas gshtesier ie Boesahel dai Feslans forian gand i. 14.
Seben“. P oaie se ersihe, daun die mi 4. 2. 2 bzeichueten 8u.,
„Vorsicht ist die Mutter der Weisheit".
Stad Siau Gich Eishe Prast Fruet, Cat Glaube Ache Segelregatta.
„. Bilderrätsel.
Wisse zu sparen, wirst du nicht darben.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Rau##
und Verlag von J. O. Bachem in Kal

Nr. 30.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Für die Frauen und Kinder.
28. Juli 1907.
Cp Erfolg.
Wie viele Tausende von Menschen ringen und streben nach
ihm in heißem Bemühen, Tag für Tag!
Erfolg! Das ist der Götze, dem die Menge dient, blind und taub. Der Erfolg, der auf einmal einen Unbekannten heraushebt aus der großen Masse und ihn über die anderen stellt, iym Ehren, Geld und Glück in den Schoß wirft, wie im Märchen Manchmal freilich ist er auch ein launischer Götze, der seine Lieblinge wieder vergißt und in das Nichts zurücksinken läßt, daß die Welt sich ihrer nur bei ihrem Tode wieder erinnert und ein kurzes Aufflackern noch nachleuchtet von dem Erfolge
Jeder, der sich ein Lebensziel gesteckt hat, hoft wohl auf ein wenig Erfolg, selbst wenn er den Götzendienst der blinden Anbetung nicht mitmacht. Alles Streben, alles Ringen hat ja auch zuletzt Erfolg als Voraussetzung. Auch das Leben im kleinsten Kreise, in der engsten Häuslichkeit geht nach Ersorg;
die ganze Erziehung mit ihrer mühsamen Kleinarbeit strebt nach Erfolg; freilich nicht nach jenem, der mit Pauken und Trompeten in die Welt hinein verkündet wird! Die Arbeit der nimmermüden Hausfrau sucht die Befriedigung ihrer Lieben als Erfolg. Und vielleicht ist dieser scheinbar kleine Erfolg, der als Belohnung nach Mühe, Sorge und Plage gesetzt ist, schöner und dankbarer als der Lorbeer, der in dem Ringen und Streben der großen Welt als Kampfpreis für die wenigen Glücklichen harrt, und der nicht immer dem Verdienste anheimfällt.
In unserer schnellebenden Zeit, die in kürzester Zeit so viel Material zur Anregung verbraucht, ist es nichts Seltenes, daß der Erfolg nur reine Glückssache scheint, wie das große Los, und daß plötzlich über Nacht Menschen auf den Schild der Berühmtheit gehoben werden, von denen man eigentlich nicht recht weiß, wie sie zu der Ehre kommen. Solcher künstliche Erfolg, der vielfach nur auf einer geschickten Reklame geschichtskundiger Spekulanten beruht, ist aber meistens eine„Eintagsrtevr. Dauernder Erfolg beruht niemals nur auf Glück: er kann nur in tüchtiger Arbeit begründet werden. Aller Tamtam, alles Künstliche einer jeden Mode vergeht schnell, und nur das Wahre bleibt zurück. So wenig urteilsfähig die große Menge auch im Augenblick scheint, so bewährt sie sich doch auf die Dauer. Das Urteil der Besseren drängt sich schließlich doch nach oben und
ür immer vergessen ist, um den ist es selten schade! Manche Talente mögen sich wohl nicht recht durchwinden, können in der Entwickelung stecken bleiben und so überhaupt nicht, oder nur in verkrüppeltem Zustande an die Oeffentlichkeit kommen. Ein wirkliches Talent, das auf irgend eine Art an die Oeffentlichkeit gelangt, wird kaum totgeschwiegen werden, weder jetzt, noch ist es früher geschehen! Freilich, der Erfolg ist der Sonnenschein des Talentes, der erst die rechten Blüten zeitigt. Warum kommt ein Glück eben so selten allein, wie das Unglück? Eben weil das Glück, der Erfolg, den Menschen trägt und über sich selbst hinaushebt zu weiteren Taten, weil es seine Energie und sein Wollen auspornt und ihn über alle Hindernisse sich hinwegsetzen läßt, ebenso, wie das Unglück den Schwachen mutlos macht, unfähig, sich aus seiner Lage zu befreien. Der Erfolg stärkt das Selbstvertrauen, jene Kraft, die das Geheimnis starker Menschen in: welche die leichte Spannung des Junern hervorruft, das Können und Wollen mächtig beflügelt und so zu neuem Schaffen
Die Schattenseite des Strebens nach Erfolg ist das Strebertum, dem jedes Mittel recht ist, um über seine Mitmenschen
E gut aud recht viele Streberinnen heutzutage, wo die Frauen aus ihrem engen Kreise herausgetreten sind in die Oeffentlichkeit. Frauen, die nicht nach dem Erfolge streben um m ihrem Pfund zu wuchern und ihre Kräfte nach Möglichkeit zu entwickeln zu dem, wozu sie uns gegeben sind, sondern die ihr Ich nur in den Vordergrund, auf die Spitze stellen wollen.
Strebertum ist immer häßlich, wo es auch auftritt. Es bedeutet in vielen Fällen eine Entwickelungshemmung; denn so tuchtig und fleißig auch der Streber, die Streberin zuweilen erscheint, so nützt im tiefsten Grunde nur der einer Sache, der die Sache selbst und nicht sich sucht.
Der Erfolg hat auch noch manche andere Schattenseite. Er wird nicht von jedem vertragen, wie auch der Erfolg des andern den Neid der kleinen Seelen weckt. Wer selbst im Schatten steht, kann nicht immer den Sonnenschein auf der andern Seite ohne Neid ansehen. Es gehört schon fast ebensoviel Charakter dazu, um nicht von dem eigenen Erfolg geblendet zu werden, als um anzusehen, wie dem andern manchmal scheinbar mühelos die Früchte in den Schoß fallen, nach denen wir vergebens in heißem Bemühen rangen. Und vielleicht am bewunderungswürdigsten sind die Menschen, die sich auch vom Mißerfolge nicht abschrecken lassen, sondern immer und immer wieder, trotz aller Enttäuschungen, trotz aller Entmutigungen nach dem Erfolg ringen. Nach dem Erfolg, der ihrer zu spotten scheint, und der dann doch noch manchmal in letzter Stunde kommt, wenn niemand mehr ihn erwartet!
Und wie er ohne Kummer Frisch atmend rosig liegt!
Das ist ein süßer Schlummer,
Worin die Lieb' uns wiegt.
Eduard v. Bauernfeld.
schlasende Kind.
Mutter lullt den Knaben süßen Liedern ein; #ill nichts and'res haben, uß am Bettchen sein!
kann's der Schelm nur wissen, Do sie am Bette sitzt,
Der kaum aus seinen Kissen Mit halbem Auge blitzt?
Im Myrtenhain.
Sizilianisches Märchen.
Auf der Insel Sizilien liegt die Stadt Catania, in welcher der zu alten Zeiten berühmte König Alomanso wohnte. Derselbe hatte eine einzige Tochter mit Namen Emiranda, die sehr schön war. Der König hatte einmal, als Emiranda noch ein ganz kleines Mädchen war, geträumt, daß an der Wiege seines Töchterchens eine gütige Fee erschien, seguend die Hände über das Kind breitete und zu ihm die Worte sprach:„So du deine Tochter dreimal in drei Jahren in die Fluten des Simento tauchest, wird ihr Schönheit und Glück zuteil werden." Damit entschwand sie und der König erwachte. Den Rat der Fee befolgte er, und seine Tochter wuchs herau und ward von Tag zu Tag schöner.
Der Simento ist ein großer Fluß, welcher in der Nähe von Catania in gewaltigem Strome seine Wasser dem Meere zuwälzt.
An dem Punkte, wo der Simento sich mit dem Meere vereinigt, ist die Gegend besonders reizvoll, am schönsten aber war ein Myrtenhain. Derselbe wies die herrlichsten Myrtenbäume auf, aber nur ein einziger trug Blüten, und zwar geschah dieses alle Jahre in der Nacht der Sonnenwende. Myrte der unvergänglichen Schönheit wurde dieser Baum genannt; jede fromme Jungfrau durfte, wenn sie sich nicht fürchtete, um die erste Stunde der Nacht der Sonnenwende den Myrtenhain betreten, aber allein mußte sie gehen. Wenn es ihr gelang, eine Myrtenblüte zu pflücken, ehe der erste Glockenschlag erklang, dann ward sie mit ewiger Jugend und Schönheit belohnt.
Diese Kunde ward auch Emiranda der schönen frommen Königstochter, die nur den einen großen Fehler an sich hatte, daß sie sehr eitel war. So schön sie war, wollte sie doch noch schöner sein, und als die Nacht der Sonnenwende nahte, da beredete sie ihre treue Dienerin, mit ihr an den Myrtenhain zu kommen und dort zu warten, bis sie eine Myrtenblüte gebrochen und mit derselben zurückkehre. Nur zögernd willigte Afra, die treue Magd, ein, und langsam schritten die beiden, als im Palast schon alles zur Ruhe gegangen war, nach dem Myrtenhain. Eben verkündete die Glocke mit feierlichem Klange die zwölfte Stunde, da begann ein seltsames Regen und Leben darin. Wie in sanfte Glut schien auf einmal der ganze Myrtenhain getaucht, wie von Millionen Leuchtkäfern schwirrte und wogte es durcheinander, und durch die Zweige ging ein leises melodisches Rauschen. Emiranda fürchtete sich nicht, denn sie hatte ein reines Herz. Mutig trat sie hinein und befahl der vor Angst bebenden Dienerin, sie zu erwarten. Furchtlos schritt sie durch den Hain, und nun leuchtete ihr aus der Ferne die blühende, wie ein Weihnachtsbaum in überirdischem Lichte strahlende Myrte entgegen. Vor dem Baume auf einem schneeweißen Marmorstein saß mit dem Zauberstabe die gütige Fee Iris, die einst Alomanso den Rat gegeben, welchem Emiranda ihre Schönheit verdankte. Zürnend, daß der Jungfrau diese Gabe nicht genüge, berührte sie unsichtbar die Gestalt Emirandas, als diese sich gerade zu den duftigen Myrtenzweigen niederbeugen wollte, mit dem Zauberstabe und verwandelte sie in eine Quelle.
Afra wartete mit steigender Angst am Eingange des Myrtenhains, und als der Glockenschlag erklang, der die erste nächtliche Stunde verkündigte, und Emiranda noch immer nicht erschien, da weinte sie laut auf und eilte allein nach Hause. Am nächsten Tage vermißte König Alomanso seine Tochter. Er schickte Boten weit und breit in das Land hinaus, aber nirgends war von der Verschwundenen auch nur die geringste Spur zu entdecken. Da nahm er Afra in das Verhör, und diese gestand, nachdem Alomanso gedroht, ihr den Kopf abschneiden zu lassen, wie es Emiranda im Myrtenhain ergangen. Es wohnte nicht weit von der Stadt Catania in einem Zitronenwald ein Zauberer, der in den Sternen lesen und viele Wunderdinge vollbringen konnte. An diesen wandte sich Alomanso mit der Bitte, ihm zu helfen, und der Zauberer versprach es. Genau einen Monat nach der Sonnenwendnacht schritt er mit Alomanso nach dem Myrtenhain. Hell und klar strahlte der Mond vom Himmel, und als ie an die Quelle kamen, da lag diese lauter und still wie ein Silberspiegel und rauschte nicht. Der Zauberer berührte zuerst die Quelle und dann die Myrte mit seinem Zauberstabe. Da ging ein gewaltiges Rauschen durch den Hain. Eine Weile lauschte er dem seltsamen Sausen und Brausen und schaute hinauf zu den Sternen, dann sprach er zu Alomanso:
König Alomanso, deine Tochter Emiranda ist von der Fee Iris zur Strafe für ihr Eitelkeit in eine Quelle verzaubert worden, doch ist im Zeitraum von drei Jahren die Hoffnung auf Erlösung nicht ausgeschlossen. Wenn ein kühner, tapferer und frommer Prinz die Königstochter erlösen will, dann muß er zurzeit der Sonnenwendnacht um die mitternächtige Stunde, wenn der Myrtenbaum blüht, in den Myrtenhain gehen. Gelingt es ihm, eine Blüte zu brechen, sie in die um diese Zeit rauschende Quelle hineinzuwerfen und wieder zu erlangen, dann ist Emiranda vom Zauber erlöst und in strahlender Schönheit wird sie ihren Bräutigam am Eingange des Myrtenhains erwarten.“
So sprach der Zauberer, und alsbald ließ der König einen Aufruf ergehen weit über die Grenzen Siziliens und versprach dem tapferen Ritter seine Tochter als Gemahlin, der sie von dem Zauber erlösen würde. Dieses hörte Nemos, der Sohn des benachbarten Königs, der schon lange gegen Emiranda einen tiefen Haß im Herzen trug, weil er sie zur Frau haben wollte no die Königstochter den finsteren tückischen Nemos nicht
mochte; nun trachtete er danach, sie zu verderben, ging zu Alomanso und sagte ihm, daß er Emiranda erlösen wolle. Da
freute sich der König, ließ um die bestimmte Zeit zwei Rosse satteln und geleitete Nemos selbst zum Myrtenhaine, am Eingange der Wiederkehr des Prinzen harrend. Finstere Rachepläne im Herzen wanderte Nemos durch den Hain, der blühenden hell strahlenden Myrte zu. Vor derselben auf einem weißen Marmorstein saß wieder unsichtbar die gütige Fee Iris, und als der finstere Nemos mit seinem schwarzen racheerfüllten Herzen an ihr vorüber schritt, da berührte sie ihn zürnend mit iyra Zauberstabe und verwandelte ihn in einen farbenprächtigen gol. schillernden Papagei, der sich schweigend in den Zweigen dei Myrtenbaumes neben der Quelle wiegte. Als der erste Glockenschlag verklang und Nemos nicht erschien, da wurde Alomanso sehr traurig, raufte sein Haar und bestreute das Haupt mi Asche. Wie viel Mühe sich Alomanso auch gab, er fand keinen mutigen Ritter, der das Rettungswerk für Emiranda unternommen, und betrübt bis in den Tod gab der König sein innigst geliebtes Kind für ewig verloren.
Da trat, als zum dritten Male die Zeit der Sonnenwende gekommen war, ein Hirtenbube kühn und unerschrocken vor den trauernden Fürsten hin.„Edler König,“ sprach er furchtlos zu Alomanso,„schlaget mich zum Ritter, umgürtet meine Lenden mit dem Ritterschwert und ich will die Jungfrau erlösen.“ Alomanso faßte neuen Mut. Hurtig ließ er den jugendschlanken Jüngling zum Ritter schlagen, dann band er ihm eigenhändig sein Königsschwert um. In edlem feurigen Mute blitzten des jungen Ritters Augen, als er im Verein mit Alomanso dem dunklen Myrtenhain zujagte. Bevor Syverd, so hieß der Jüngling, eintrat, beugte er seine Kniee und betete. Mut und Gottesfurcht ließen bei dem wackeren Ritter kein Bangen aufkommen, als er den wie Silber und Gold blühenden und sprühenden Myrtenbaum sah. Unerschrocken eilte er vorwärts, und wieln saß unsichtbar auf einem weißen Marmorstein Iris die gütige Fee. Als der tapfere fromme Syvero au ihr vorüberschritt, berührte sie ihn leicht mit ihrem Zauberstabe und verlieh ihn damit neue Kraft und Stärke. Nun stand der Jüngling an da blühenden Myrte; er sank in die Kniee und faltete die Hane zu inbrünstigem Gebete, dann brach er noch immer kniend i duftige Myrtenblüte.
Als der fromme Ritter sich erhob, da verwandelte sich die# dahin ruhige Quelle und erschien wie flüssiges Feuer. Feuergarben stiegen prasselud auf, zischend stoben die Funken umher und trafen die Kleider Syveros. Dabei zuckte es a Himmel wie Wetterleuchten, ein Heulen und Sausen ging dur die Luft und aus der Ferne vernahm man leises tumpfes cewitterrollen. Doch der Jüngling fürchtete sich nicht; win beugte er das Knie und hob wie flehend die Hände zum Him, dann schleuderte er furchtlos die duftige Blüte in das#z# meer, und siehe da— schwächer und schwächer wurden## Feuergarben, die Funken erstarben, und immer leiser rauschen Quelle, bis sie endlich versiegte. Duftig und schneeweiß von Perlen des Nachttanes umzittert, lag die Myrtenblüte auf dn grünen Sammetteppiche des Myrtenhains. Einen Augenblc schaute Syvero zu den Sternen empor und die Lippen flüsterten leise ein Dankgebet, dann hob der Jüngling die Blume an, küßte sie und wollte sie an die Scheide des Schwertes Da hub der bisher stumme Papagei zu singen an. Er sanz schmelzend und melodiereich ein wundersames Lied, wie SyverOhr es noch niemals vernommen, und er verstand die Mahnun Leicht berührte er mit der Blüte den Vogel und steckte sie dom in die Scheide seines Schwertes. Im nächsten Augenblick stau Nemos in seiner einstigen Gestalt vor ihm. Zugleich aber gu durch die Luft ein unheimliches Sausen und Klingen und e mächtiger Orkan brauste heran. Betend sank Syvero niedern sein Antlitz berührte demütig das taubenetzte grüne Erdreic Nemos aber wurde von dem Orkan in die Lüfte gehoben un von dannen geführt. Ehe er so recht wußte wo er war, saß auf Syveros braunem Rosse, und nun erhoben sich Roß i Reiter in die Lüfte. Nemos kam nicht zur Besinnung, bis er seinem Königreiche vor dem Palast seines königlichen Vate stand. Wutschnaubend stieg er vom Rosse und ging ingrim
in das Schloß.
Der Myrtenhain aber erstrahlte auf einmal in mattem Siu lichte. Emiranda auf schneeweißem Zelter in strahlender Sche heit erschien am Eingange, neben ihr schritt ein wunderschon silbergelockter Knabe, ein gleiches gesatteltes Roß am Zan führend. Beide sprachen nichts, und auch Alomanso wagr unsagbarer Freude über den Anblick seiner Tochter die Lipy nicht zu öffnen. Nun trat auch Syvero aus dem Myrtenha schweigend geleitete der Knabe den kühnen Ritter zu dem bei stehenden Roß, und als er auf demselben saß, entschwand
Knabe.
Nun war der Zauber gebrochen, und schluchzend sanken Emiranda und Alomanso einander in die Arme. Emirandaein weißes Kleid, die Myrtenkrone auf dem Haupte und umwogt von dem langen duftigen Brautschleier.### kehrt, mit Alomanso und Syvero nach Catania zurück. Auf der### königlichen Schlosses stand Ausschau haltend der Wächter, als er der Kommenden ansichtig wurde, da stieß er mit man Klange in sein Horn. Das war das Zeichen für Al treue Untertanen. Sie eilten den Nahenden entgegen, Rosen, Lorbeer= und Palmenzweige auf den Weg Triumph wurden Alomanso, Emiranda und Syvero zurückgeführt und geradewegs in die Kirche.
Tranung der beiden Glücklichen vollzogen und Emiranda hielten als König und Königin ihren Einzz Schlosse, denn Alomanso wollte nicht mehr länger die de# führen. Syvero aber herrschte noch lange Jahre an ee##g Emirandas über Catania, und der einstige einfache M#„ war seinem Volke ein milder, nachsichtiger und wei Herrscher.