Vec
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 358. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Kreitag, 27. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,.5234.
politische Tagesschau.
Die neue Gewerbeordnungsnovelle.
Wie die Novelle zum Gesetze über den unlauteren Wettbewerb einer alten Zentrumsforderung(seit 1900 immer wiederholt) entspricht, so kommt die neue Novelle zur Gewerbeordnung gleichfalls einem mehrfach gestellten Zentrumsantrage nach. Das Zeutrum wird auch bemüht sein, derselben eine Form zu geben, daß sie den berechtigten Wünschen der Arbeiterschaft entspricht, was heute noch nicht in jeder Hinsicht von ihr gesagt werden kann. Wir begrüßen diesen Entwurf als einen erheblichen Schritt vorwärts; aber es will uns scheinen, als sei der Schritt zu klein, zu zaghaft, zu ungenügend. Vielleicht ist das auch mit darauf zurückzuführen, daß man die Arbeiterschaft vor Einbringung des Entwurfes nicht gehört hat; wir haben überhaupt den Eindruck von ihm, daß das Gute, das er auf verschiedenen Gebieten anstrebt, nicht erreicht werden kann, wenn wir nicht alsbald Arbeitskammern erhalten; der Entwurf schreit förmlich nach solchen. Die Vorarbeiten müssen daher besehleunigt werden.
Die Frage der Lohnbücher oder Arbeitszettel, die der Bundesrat für bestimmte Gewerbe vorschreiben kann(was er neu für die Wäsche= und Koufektionsindustrie getau hat) soll nun geregelt werden; das Lohnbuch soll mehr zu einem Abrechnungsbuch ausgestattet werden. Zu diesem Zwecke sind eine Reihe von weiteren Eintragungen zu machen(namentlich über die abgelieferte Ware, die Lohnzahlung, Abzüge vom Lohn usw.). Gegenüber dieser Mehrarbeit erhält der Arbeitgeber aber auch eine Anzahl von Erleichterungen, denen man zustimmen kann; denn die bisherige Handhabung der Lohnbücher war eine unzweckmäßige und hat viel Erbitterung geschaffen. Der Eintrag soll auch von einem bevollmächtigten Betriebsleiter vollzogen werden können; der Bundesrat kann bestimmen, wann diese nicht mit Tiute zu vollziehen sind(bei der Wäscheindustrie von Bedeutung) und es ist ferner den Arbeitgebern die Möglichkeit gegeben, dieses amtliche Lohnbuch nun auch zu einem wirklichen Lohnbuche auszugestalten, so daß es nicht mehr wie bisher erforderlich ist, neben dem vom Bundesrat angeordneten Lohnbuch noch ein besonderes für die eigentliche Lohnzahlung anzulegen. Diese Bestimmungen dürften den Wünschen von beiden Seiten entsprechen.
Weniger befreunden können wir uns aber mit der gänzlichen Beseitigung des Lohnzahlungsbuches für minderjährige Arbeiter, wie es der Entwurf anstrebt.
Die Rechtsverhältnisse der technischen Angestellten(Werkmeister, Techniker, Steiger, Zeichner usw.) erfahren durch den Entwurf eine anerkennenswerte Verbesserung; die genannten Angestellten werden im allgemeinen nunmehr den Handlungsgehülfen gleichgestellt, was der Reichstag in der letzten Session einmütig in einem Initiativantrag(Berichterstatter der Kommission war Abg. Sittart) gewünscht hat. Die Reichslagsauflösung ließ die Sache nicht zum Abschluß kommen. Zu Beginn der Legislaturperivde hat dann das Zentrum einen entsprechenden Antrag eingebracht, ebenso andere Parteien. Der Entwurf hat nur einen Teil der früheren Reichstagsbeschlüsse unveränFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1907.
junge
[71 Kriminal=Roman von A. Groner.
Er erhob sich und ging in den Korridor hinaus, und als Breuner gleich danach neben ihm auftauchte, zeigte Weidmann auf das freundliche Städtchen und sagte seufzend:„Sehen Sie, Herr Breuner, das da drüben war das Reiseziel meiner Tochter, hier hätte sie als junge Frau glücklich sein können. Und nun hat es so schrecklich kommen müssen! Heute sitzt sie wieder daheim, an ihrem Hochzeitstage zur Witwe geworden.“
„Ja, es ist schrecklich!“ entgegnete der Detektiv in mitleidigem Tone.„Ich kann mir denken, daß Ihre Frau Tochter ganz gebrochen ist."
Breuner war in diesem Augenblicke falsch, denn er hatte das Telegcamm des Kromauer Stationschefs in der Tasche, und in diesem Telegramm stand:„Die junge Frchu ist merkwürdig gefaßt.“
„Und bei alledem ist doch noch eins günstig—
Weidmann hatte das vielleicht nur zu sich selber gesagt, der andere aber stutzte über diese Bemerkung.
„Was könnte denn bei diesem Vorkommnis noch günstig sein?" fragte er rasch.
Der Fabrikant fuhr aus seinem Brüten auf.
Vielleicht der eine Umstand, daß Ihr Herr Schwiegersohn wahrscheinlich nicht viel gelitten hat? Er starb vermutlich im Zustande der Bewußtlosigkeit.“ So beantwortete Breuner sich selber seine Frage.
Weidmann schüttelte den Kopf.„Nicht das habe ich gemeint," versetzte er,„wiewohl natürlich auch ich dies hoffe. Nein, ich dachte daran, daß diese Heirat von seiten meiner Tochter so eigentlich doch keine Liebesheirat war, daß Lina sich also eher, als dies sonst der Fall gewesen wäre, von diesem schrecklichen Erlebnis erholen wird.“
„Also keine Liebesheirat?“ fragte Breuner leichthin.
„Von seiten meiner Tochter nicht. Bei Lansky war das anders. Er war sehr verliebt in Lina. Namentlich in der letzten Zeit. er drängte zur Hochzeit, als ob er sein Glück gar nimmer erwarten könne. Er ahnte nicht, daß er es so teuer werde bezahlen müssen.“
dert übernommen. Die wichtigsten Abschnitte sind, daß die Kündigung bei kürzerer militärischer Dienstleistung(unter acht Wochen) nicht eintreten soll, daß bei unverschuldetem Unglück das Gehalt auf sechs Wochen zu zahlen ist, allerdings unter Anrechnung der Ansprüche aus einer gesetzlichen Kranken= oder Unfallversicherung, daß das Gehalt monatlich zu zahlen ist, spätestens vierteljährlich.
Weniger befriedigend ist dagegen die Neuregelung der Frage der Konkurrenzklausel. Bisher galt die Bestimmung des Handelsgesetzbuches(keine„unbillige Erschwerung des Fortkommens"). Neu sollen hierzu zwei Einschränkungen treten:
1. Die Konkurrenzklausel soll über drei Jahre nach Beendigung des Dienstverhältnisses nur dann gelten, wenn vereinbart wird, daß während der Dauer der Beschränkung dem Angestellten das von ihm zuletzt bezogene Gehalt weitergezahlt wird. Wenn der Unternehmer durch vertragswidriges Verhalten die Lösung des Arbeitsvertrages herbeigeführt hat, kann er keinen Anspruch aus der Konkurrenzklausel herleiten. 2. Diese neuen Bestimmungen über die Konkurrenztlausel finden keine Anwendung, wenn der Angestellte ein Gehalt von mindestens 8000 M. bezogen hat.
Ob man für die besser bezahlten technischen Angestellten eine solche Ausnahme zulassen soll, kann doch recht fraglich erscheinen. Die Frage der Konkurrenzktausel ist nicht allein vom materiellen, sondern auch vom moralischen Gesichtspunkte zu beurteilen. In dieser Hinsicht genügt der Entwurf nicht. Unseres Erachtens sollten hier mindestens die Forderungen der katholischen kaufmännischen Vereine, wie sie auf dem Kongresse in Danzig aufgestellt worden sind, erfüllt werden:
1. Konkurrenzklauseln mit Angestellten, welche ein Gehalt von nicht über 3000 M. haben, sind nichtig. 2. Die vereinbarte Konventionalstrafe darf die Hälfte des Jahresgehaltes nicht übersteigen. 3. Die Beschränkung ist auf die Höchstdauer eines Jahres begrenzt.
Diesen Forderungen stimmten Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu und sie passen für die technischen Angestellten ebenso wie für die kaufmännischen Angestellten. Während die meisten der Fortschritte dem Initiativantrage des Zentrums entsprechen, fehlen Bestimmungen über die Gewährung angemessener Ruhezeiten und der Sonntagsruhe, die Ausdehnung all dieser Bestimmungen auf die technischen Angestellten in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben, im Verkehrsgewerbe und namentlich im Berabau. Man sollte sofort ganze Arbeit machen und die Zuständigkeit der Kaufmannsund Gewerbegerichte auf die technischen Angestellten ausdehnen. Dann haben wir für die technischen Angestellten ein ganz klares Rechtsverhältnis geschaffen, sonst aber liegt nur Flickarbeit vor.
Die Ausdehnung der eigentlichen Arbeiterschutzbestimmungen ist im Entwurfe unter sämtlichen behandelten Materien wohl am besten gelöst; es kommen hier in Betracht die Bestimmungen über die Beschränkung der Lohnverwirkung, die Arbeitsordnungen und die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern. Diese Vorschriften galten bisher nur für„Fabriken" und konnten teilweise auf„Werkstätten“ ausgedehnt werden, was im Jahre 1900 für Werkstätten mit Motorenbetrieb geschehen ist. Aber was ist Fabrik, was ist Werkstatt? Die Gewerbeordnung besagt hierüber gar nichts, und so ist es ganz natürlich, wenn in der Praxis oft Reibungen und Streitigkeiten entstanden, zumal der Unterschied zwischen
einer Fabrik und einer Werkstatt sich immer mehr verwischt. Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben in gleicher Weise unter dieser Unbestimmtheit gelitten. Der Entwurf beseitigt in der Frage des Arbeiterschutzes ganz den Begriff Fabrik und kennt nur noch Betriebe und Anlagen. Unter den Arbeiterschutz im engeren Sinne(Schutz der Jugendlichen und der Arbeiterinnen) fallen somit künftig alle Betriebe, in denen in der Regel mindestens zehn Arbeiter beschäftigt sind; die Vorschriften über die Lohnverwirkung und die Arbeitsordnung finden dagegen nur auf Betriebe Anwendung, wenn diese in der Regel mindestens zwanzig Arbeiter beschäftigen.
Alles in allem betrachtet, wird man diese Lösung des Geltungsbereichs der Arbeiterschutzbestimmungen als eine glückliche ansehen können, von einzelnen Ausstellungen abgesehen. Die Arbeiter= ausschüsse sind nicht obligatorisch vorgesehen.
Der Maximalarbeitstag für Arbeiter ist in der Novelle leider nicht enthalten; es bleibt vor wie nach nur beim sanitären Maximalarbeitstag(§ 120). Neu ist, daß die Landeszentralbehörden und die Polizeibehörden nun auch den sanitären Mazimalarbeitstag einführen können; eine andere neue Bestimmung geht dahin, daß die Polizeibehörde sogar für bestimmte Betriebe den sanitären Maximalarbeitstag einführen kann. Es ist zum mindesten zweifelhaft, ob es als Fortschritt anzusehen ist, daß der Polizei solch weitgehende Befugnisse gegenüber einzelnen Betrieben erteilt werden. Auf solche Aushülfsmittel kommt man eben, wenn man nicht den allgemeinen Maximalarbeitstag einführen will. Man könnte sich mit solchen Bestimmungen eher befreunden, wenn Arbeitskammern vorhanden wären, und diese solche Befugnisse erhalten würden.
Der Zehnstundentag für die Arbeiterinnen soll ab 1. Januar 1910 eingeführt werden; gemäß der Berner Konvention wird für sie wie für jugendliche Arbeiter eine ununterbrochene Ruhepause von mindestens 11 Stunden festgesetzt. Auffallend ist, daß die Beschäftigung von Arbeiterinnen bis 10 Uhr abends künftig an 60 Tagen(bisher 40 Tagen) im Jahre gestattet werden kann, wofür nach den Berichten der Gewerbeinspektoren ein Bedürfnis nicht vorliegt. Ausnahmen vom Zehnstundentage kann der Reichskanzler zulassen, jedoch dürfen täglich nicht über 11 und wöchentlich nicht über 60 Stunden Arbeitszeit sich ergeben.
Was wir in dem Entwurfe vermissen, das ist: 1. das Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause an Jugendliche und Arbeiterinnen; 2. der Neunstundentag für verheiratete Arbeiterinnen; 3. die gesetzliche Freigabe des Samstagnachmittag an Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben. Den Zehnstundentag hatten bereits im Jahre 1902 tatsächlich über die Hälfte, nämlich 53,3 Proz. der Arbeiterinnen in 64,7 Proz. der Betriebe.
Heimarbeiterschutz— der Entwurf sagt Hausarbeit— soll endlich in die Gewerbeordnung aufgenommen werden; bisher kannte diese das Wort Heimarbeit kaum, und nur im Verordnungswege konnte man hier gegen die Mißstände vorgehen.
Gut ist der erste Artikel, der die ganze Hausindustrie den Arbeiterschutzbestimmungen unterstellt; er macht keine Unterscheidung zwischen mehr selbständigen Hausgewerbetreibenden und den unselbständigen Heimarbeitern; auch Betriebe mit eigenen Kindern
Weidmann begab sich wieder ins Coupé und schien da abermals in Schweigen versinken zu wollen.
Breuner ließ es jedoch nicht dazu kommen. Er hatte sich dem Fabrikanten gegenüber niedergelassen und setzte das Gespräch sogleich wieder fort. Jetzt war er im richtigen Fahrwasser und er wollte auch darinnen bleiben.
„Sie müssen schon so gut sein, mir einiges aus dem Verhältnis der jungen Eheleute mitzuteilen,“ begann er mit amtlicher Miene. „Sie dürfen annehmen, daß nicht müßige Neugier mich zu diesem Ersuchen veranlaßt und daß anderseits Diskretion zu meinem Berufe gehört. Was Sie mir mitteilen werden, bleibt bei mir.“
So redete Breuner und schaute mit seinen klugen, ernsten Augen dem recht übernächtig aussehenden Fabrikanten ins Gesicht.
Weidmann zeigte sich etwas verwundert.„Was kann denn das Verhalten der zwei zu einander mit diesem Raubmord zu tun haben?“ fragte er.
„Das weiß ich selbst noch nicht. Auch rede ich ja nicht von ihrem innersten Verhältnis zu einonder und nehme auch nicht so oone weiteres an, daß wir es mit einem ganz gewöhnlichen Raubmord zu tun haben. Sie selber haben mich soeben erst auf den Gedanken gebracht, daß da vielleicht Eifersucht ihre Hand im Spiele gehabt haben kann.“
„Ich hätte Sie soeben auf diesen Gedanken gebracht?“
„Wie alt ist Ihre Frau Tochter?“
„Dreiundzwanzig Jahre.“
„Haben Sie vielleicht eine Photographie von ihr bei sich?“
Weidmann griff in seine Brusttasche, nahm ein Portefeuille heraus und schlug es auseinander. Es enthielt die von einem Lederahmen umgebene Photographie einer jungen Dame.
Breuner betrachtete sie lange. Als er das Portefeuille zurückgab, nickte er befriedigt.
„Ein reizendes Gesicht!“ kritisierte er ohne Umstände.„Es kann, da Ihre Tochter gewiß nicht in klösterlicher Abgeschiedenheit lebte, nicht unbemerkt geblieben sein.“
„Woran denken Sie denn?" fragte Weidmann, der über die Gedankensprünge des Detektivs den Kopf schüttelte.
Breuner beachtete dies nicht.„Ihre Tochter hatte doch Verehrer?" forschte er.
„Wie jedes hübsche und“— Weidmann lächelte halb geschmeichelt, halb spöttisch,—„jedes wohlhabende Mädchen.“
„Hat sich vor Lansky schon jemand um ihre Hand beworben?"
ältlicher Bräumeister und ein Hauptmann von den zwei kommen wohl bei dieser Sache nicht in
„Ja. Ein Jägern.“
„Na— die Betracht."
„Gewiß nicht.“
„Das also waren ernsthafte Bewerber um die Hand Ihrer Tochter," fuhr Breuner unbeirrt fort.„Aber kennen Sie auch alle jene, die sich sonst etwa der jungen Dame genähert haben? Man glaubt oft, daß unsere jungen Damen sehr gut behütet sind, in Wahrheit aber kann jede ihr Eigenleben haben und hat's auch.“
„Es wird aber doch nicht jede heimliche Liebschaften haben!"
„Nicht jede. Aber— es kennt gewiß auch nicht jeder Vater alle Bekannten seiner Tochter."
„Nun, ich——“
„Sie auch nicht, Herr Weidmann,“ unterbrach Breuner den etwas Entrüsteten.„Sie ebensowenig wie irgend ein anderer Vater. Und diese den Eltern unbekannten Bekannten ihrer Töchter spielen zuweilen eine recht bedeutsame Rolle in deren Leben.— Seien Sie doch nicht so entrüstet!“ fuhr der Detektiv ruhig fort.„Ich will niemand zu nahe treten, am wenigsten Ihrer Frau Tochter. Ich erwähne nur eine allgemeine Wahrheit, die ich in unserem Fall nicht ohne Grund ins Auge fasse. Denn muß man bei der Nachforschung über Ursache und Zweck der meisten geschehenen Verbrechen fragen: Wo ist die Frau?— so werden wir diesmal fragen müssen: Wo ist der Mann? Und es ist nicht nur möglich, sondern sogar wahrscheinlich, daß dieser Mann sich mehr, als für Lansky gut war, für Ihre Tochter interessierte.“
„Ein Raubmörder? Nun, da hätte Lina ja eine hübsche Erobering gemacht!“
Breuner, immer gleichmütig bleibend, entgegnete:„Wer sagt denn, daß es nicht in erster Linie eine Eifersuchtsaffäre war?“
„Und in zweiter Linie?— Sie vergessen, daß man die Wertpapiere, die Lansky bei sich trug, eingewechselt hat, daß man ihn also zweifellos beraubt hat.“
„Zweifellos. Aber es ruht ja auf zwei Männern der Verdacht die Tat begangen zu haben.“
„Dann sind es eben zwei Raubmörder!"
„Vielleicht doch nicht. Vielleicht hat der eine nur den Nebenbuhler vernichten wollen und sein Helfer hat sich mit dessen Gelde bezahlt gemacht.“
„Ah! Das legen Sie sich nur so zurecht. Das ist nichts als eine Phantasie!" rief Weidmann verdrossen aus.
—

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 4 Freitag, 27. Dezember 1907.
Erstes Blan.
erste
unterstellt der Entwurf mit Recht diesen Bestimmungen und sieht als Werkstätte auch Schlaf=, Wohn= und Küchenräume an, sowie im Freien gelegene Arbeitsstätten, wenn sich dort ein gewerblicher Betrieb vollzieht. Bei den nun folgenden Bestimmungen ist stets Voraussetzung, daß entsprechende Vorschriften erlassen worden sind; dann tritt ein: die Anzeigepflicht, das Aushängen von Lohntafeln, die Kontrolle gemäß dem gesetz. Wer das Verfügungsrecht über den als Werkstatt benutzten Raum hat, ist verantwortlich für die Einhaltung der Bestimmungen zum Schutze der Gesundheit. Die Arbeitgeber müssen ein Verzeichnis der bei ihnen beschäftigten Heinarbeiter und Werkstätten führen und dieses auf Verlangen der Behörde einreichen; sie müssen sich jährlich wenigstens zweimal davon überzeugen, daß die Einrichtung und der Betrieb der Werkstätten den gestellten Anforderungen entspricht; siie dürfen Hausarbeit nur für solche Werkstätten ausgeben, für welche der Ausweis vorliegt, daß sie den gestellten Anforderungen genugen. Das sind die ersten Anfänge des gesetzlichen Heimarbeiterschutzes in der Gewerbeordnung. Es wird Aufgabe des Reichstags sein, diesen Rahmen etwas mehr auszufüllen; insbesondere dürfte anGesetzliche Versicherungspflicht aller Heimarbeiter; 2. obligatorische Einführung der Lohnbücher; 3. Begrenzung der Arbeitszeit durch Festsetzung des Höchstmaßes der zuzuweisenden Arbeit, wobei für die einzelnen Berufe besondere Vorschriften erforderlich sind; 4. Schaffung einer Heimarbeitsinspektion innerhalb der GeDer Entwurf sieht eine wesentliche Verschärfung der
Strafbestimmungen vor.„
Wie diese Schilderung zeigt, fehlt noch viel an dem Entwurfe, und es stehen dem Reichstage große Arbeiten bevor, damit ein wirklich gutes Gesetz zustande kommt.
vorgeschritten, daß jedem von beiden nur noch eine strafbare Handlung zur Last gelegt werde, während die übrigen Fälle als verjährt anerkannt worden seien. Man tut wohl besser, authentische Nachrichten über die Angelegenheit abzuwarten.
* München, 24.Dez.1907. Der Prinzregent zog eine Ueberdehnung des rechten Handgelentes zu. Im Laufe der Nacht bildete sich unter ziemlich lebhaften Schmerzen ein Ersudat im Handgelenk. Fieber ist nicht vorhanden und das Allgemeinbefinden nicht nachteilig beeinflußt. Der unternahm heute vormittag die gewohnte Ausfahrt in den E Garten, erledigte nach der Rückkehr mit dem Chef der Geheimkanzlei die laufenden Geschäfte und empfing mittags den Staatsminister Frhrn. v. Podewils zum Vortrag.
= Die englische Sprache an den Gymnasien. Die Berl. Neuest. Nachr. teilen einen Erlaß über den englischen Unterricht an den Gymnasien mit, den der Kultusmininer unterm 25. November 1907 an die königlichen Provinzial=Schulkollegien gerichtet hat. Er lautet:
Bei der Bedeutung, welche die englische Sprache in literarischer, kommerzieller und politischer Hinsicht hat, ist es wünschenswert, daß mit ihr auch die Schüler der Gymnasien bei dem Abschlusse der Schulbildung wenigstens soweit vertraut sind, als für verständnisvolles Lesen englischer Bücher uno zu selbstandiger Weiterbildung im Gebrauche der Fremdsprache erforderlich ist. Es unterliegt keinem Zweifel, daß es im eigenen Interesse der Gymnasien und der Erhaltung ihres Lehrplanes liegt, ihren Schülern die Berechtigung dieser Forderung zum zu bringen und die Erreichung des entsprechenden Zieles nach Möglichkeit zu sichern. Ich erachte es deshalb für angezeigt, die besondere Aufmerksamkeit des königlichen Provinzial=Schulkollegiums für den in dem allgemeinen Lehrplane vorgesehenen wahlfreien Unterricht im Englischen in Anspruch zu nehmen. Es ist darauf hinzuwirken, daß die Beteiligung an ihm überall gleichmäßig, namentlich auch durch die Auswahl der mit ihm zu betrauenden Lehrer und durch die Anordnung des Stundenplanes, in zweckmäßiger Weise gefördert wird. Auch wird wiederholt auf die Bestimmung der allgemeinen Lehrpläne vom Jahre 1901 hingewiesen, nach welcher es bei den Gymnasien zulässig ist, daß in den drei oberen Klassen(Obersekunda, Unterprima und Oberprima) an Stelle des verbindlichen Unterrichts im Französischen solcher Unterricht im Englischen mit je drei Stunden tritt, das Französische aber wahlfreier Lehrgegenstand mit je zwei Stunden wird. Im nächsten Verwaltungsberichte über die gymnasialen Anstalten erwarte ich eine Darlegung der Ergebnisse, welche die Bemühungen des königlichen Provinzial=Schulkollegiums um die Förderung des englischen Unterrichts an den Gymnasien etwa gehabt haben, und eine eingehende Erörterung der Frage, was auf diesem Gebiete noch zu empfehlen sein möchte.
* Hohenau und Lynar. Der Termin zur Verhandlung
gegen die Grafen nonenau und Lynar wird auf den 14. oder 15. Jannar angesetzt werden. Graf Lynar befindet sich in Potsdam in bewachtem Stubenarrest. Graf Hohenau ist auf Ehrenwort entlassen und hefindet sich zurzeit bei seinem Bruder in Schlesien. Die Verhandlungen sind, wie es heißt, so weit
„Vielleicht— vielleicht auch nicht. Der Gang der Untersuchung wird es hoffentlich an den Tag bringen, warum diese Tat geschehen ist.“
Brenner schwieg jetzt einen Augenblick. Er mußte gar zu lebhaft an die„mertwürdige Gefaßtheit“ der jungen, ihm noch unbekannten Frau denken und au die Papierschnitzelchen, die mit seinem Notizbuch an seinem Herzen lagen, an diese Papierschnitzelchen, die höchstwahrscheinlich Brieffragmente waren und darauf eine Männerhand etwas von„Entsagung“ und„tiefem Grimm“ geschrieben hatte. Und er mußte daran denken, wie höchst einfach wahrscheinlich diese Lösung des vorhandenen Rätsels gewesen ware, wenn man statt dieser zwei Papierstückchen das ganze Schreiben besessen hatte, von welchem sie herstammten.
Es generte Breuner nicht, daß Weidmann ihn offenbar spöttisch betrachtete. Es genierte ihn auch nicht, als jener ironisch fragte:
Sie sind, wie man mir gesagt hat, einer der gesuchtesten Geheimpolizisten Wiens; ich meine, Sie waren mit Ihrer Phantasie auch
ein guter Romanschreiber geworden.“ t
Der Telektiv zuckte die Schultern und entgegnete ruhig:„Wenn einer immer nachschreiben würde, was in Wirklichkeit geschieht, und was der Zufall geschehen läßt— man wurde ihm oft nachsagen, daß er seiner Phantasie gar zu viel Zugeständnisse gemacht
„Deinen Sie wirklich?“ frazte ungläubig der Fabrikant.
Breuner nickte.„Ich übe meinen Beruf seit fast 30 Jahren aus und habe mein Lebtag meine Augen immer weit offen gehabt und mich schon seit jeher gewundert, was für eine große Rolle der Zufall und das Unwahrscheinliche im Leben spielt. Ah— die Romanschreiber haben ja gar nicht so viel Phantasie, als das Leben selber. Und ich— ich kombiniere bloß. Ich betrachte mir alle Möglichkeiten; im Verlaufe der Nachforschungen werden ihrer dann immer weniger und schließlich lausen alle Fäden bei einer einzigen zusammen, und das ist dann immer eine Möglichkeit, das ist dann
eie Wirklichkeit! Ob Sie dieses Mal auch bei ihr anlangen
werden?" fragte
Weidmann, gedankenvoll auf den kleinen hageren
wie man ihm gesagt, schon so viele
Menschen schauend, vor dem,
Verbrecher gezittert hatten.
Breuner legte ihm die Hand aufs Knie.„Helfen Sie mir dabei, so git Sie können,“ sagte er seltsam ernst; denn wieder dachte er au das immeryin adsonderliche Benehmen von dieses Mannes Tochter, deren Ehe ihrerseits keine Liebesheirat war, und die schon
* Ankündigung einer Konstitution in
Die Regierung veröffentlicht ein Edikt, in dem die Einführung einer Konstitution angekündigt wird. Die Regierung dieselbe vor, könne jedoch den Tag der Einführung noch nicht angeben, da sie nur schrittweise erfolgen könne.
die
Weihnachtsfeiern.
19 In der Krankenanstalt Lindenburg gestaltete sich ie diesjährige Weihnachtsbescherung, die am Dienstagnachmittag s... EIN G. Aer Toior nahmen teil die
abgehalten wurde, recht weihevoll. An der Feier nahmen teil die Herren Professoren und Aerzte, sowie die Schwestern des Hospitals Hr. Verwalter Gareis mit den Beamten und übrigen Angestellten des Hospitals und vor allem die Kranken. In dem Knabensaale der Anstalt war ein hübsch geschmückter Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Nach einem von einem Kinde gut vorgetragenen Begrußungsgedicht wurden auf einer eigens dazu errichteten Bühne mehrere Weihnachtsspiele von Kindern des Hospitals sehr gut gespielt. Hr. Professor Dr. Mathes richtete an die Kranken eine zu Herzen gehende Ansprache, worin er mit Genugtuung hervorhob, daß die Stadt Köln auch den Kranken im Hospital eine Weihnachtsfreude bereite. Ein Zwiegespräch, von zwei Kindern des Hospitals vorgetragen, wurde mit großem Beifall aufgenommen. Die Schwestern des Hospitals wirkten durch den Vortrag meyrstimmiger Weihnachtslieder an der Feier in dankenswerter Weise mit. Bei der Bescherung erhielten die Kranken alle möglichen Sachen, warme Kleidungsstücke und die Kinder Spielsachen, Aepfel, Nüsse und Süßigkeiten.
u Im städtischen Bürgerhospital fand am Nachmittag des ersten Weihnachtstages in feierlicher Weise die Weihnachtsbescherung statt. In dem geräumigen Turnsaal des Hospitals hatten sich Professor Dr. Tilmann mit den Aerzten und Schwestern. darunter auch die Oberin Mutter Cleopha, Herr Verwalter Scheer mit den Beamten sowie die übrigen Angestellten und die Kranken des Hospitals und deren Mütter eingefunden. Diejenigen Kranken, welche noch bettlägerig waren, hatte man mit ihren Betten in den Turnsaal gefahren. In dem Saale war ein bis zur Decke reichender hübsch gezierter Weihnachtsbaum, sowie unter demselben die Krippe aufgestellt. Auch hatte man in dem Saale eine Bühne errichtet. Nachdem man das Lied Heiligste Nacht gesungen, wurde von einem Mädchen ein sinniger Prolog vorgetragen. Alsdann brachten im Hospital weilende Mädchen ein Weihnachtsspiel recht gut zur Aufführung. Die geistlichen Schwestern sangen mehrstimmige Weihnachtslieder, die von einer Schwester auf einem Harmonium bealeitet wurden. Das zweiaktige Theaterstück Die Heinzelmännchen wurde ebenfalls von im Hospital untergebrachten Mädchen sehr gut gespielt. Hierauf richtete Herr Professor Dr. Tilmann an die Anwesenden und besonders an die Kranken des Hospitals eine herzliche Ansprache, in welcher er auf die Bedeutung des hi. Weihnachtsfestes hinwies, und allen Kranken sowie den Angestellten des Hospitals im Namen der städtischen Verwaltung ein fröhliches Weihnachtsfest wünschte. Er betonte, daß die städtische Verwaltung sich stets bemühe, es den Kranken im Hospital recht angenehm zu machen und ihnen auch gerne eine Weihnachtsfeier im Hospital bereitet habe. Zum Schlusse dankte Professor Tilmann den Schwestern, sowie allen, welche zur Verschönerung der Feier beigetragen hatten. Ein von Kindern des Hospitals gespieltes Theaterstück, Der arme Schusterjunge am Weihnachtsabend, wurde von den Anwesenden mit großem Beifall ausgenominen. Nach einem von einem kleinen Mädchen vortragenen Dankspruch fand die Bescherung statt. Um die Verteilung der Gaben hatte sich der Verwalter des Bürgerhospitals, Herr Oberstadtsekretär Scheer, sehr verdient gemacht. Die Kranken erhielten nützliche Gegenstände,
warme Kleidungsstücke, Schuhe, die Kinder Spielsachen, Süßigkeiten
Aepfel und Nüsse.„
* Im stadtkölnischen Waisenhause fand die Bescherunder Kinder am Montagabend in üblicher Weise statt. Der rech zahlreich besuchten Feier wohnten uu. a. bei Beigeordneter## Greven, die Stadtverordneten Kyll, Pilartz und Giesen, sowie des Hausarzt Dr. Mertens und Pfarrer Lentzen bei. Ein großer in hellem Lichterglanz strahlender Weihnachtsbaum war am unteren Ende des Turnsaales aufgestellt und auf an den Seiten aufgestellten Tischen boten sich die Weihnachtsgaben, nützliche Gegenstände, Eßund Spielwaren in reicher Fülle. Hr. Waisenhausvorsteher Meyen hielt eine eindrucksvolle Ansprache an die Kinder, sie über die Bes deutung des schönsten aller Feste belehrend und sie zu Tugend und Frömmigkeit ermahnend. Frisch und geschickt unter Leitung des Hausgesanglehrers Hrn. K. Sattler zum Vortrag gelangte Weih# nachtslieder von Abt, Palmer usw., sowie einige von kleinen Kinder# gesprochenen Gebete erhöhten in hohem Maße den Zauber der Feier. Den Schluß bildete das Weihnachtsfestspiel Weihnachten in Wald mit Gesang und Reigen von L. Reinicke, recht ansprechend aufgeführt von Schülerinnen der Elementar= und Haushaltungsschule der Anstalt. Die fröhliche Kinderschar folgte der hübschen Handlung mit Aufmerksamkeit und Andacht. Die Veranstaltung fand auch bei den Erwachsenen volle Anerkennung.
in der Stunde, in der ihr Mann verschwunden war, würdige Gefaßtheit“ zeigte.
„Wie kann denn ich Ihnen dabei helfen: fragte Weidmann un„Indem Sie ganz offen gegen mich sind. Indem Sie mich über die Persönlichkeit orientieren, an welche Sie heute wenigstens schon flüchtig gedacht haben.“
„An wen hätte ich denn gedacht?
„Das weiß ich natürlich nicht.“
jemand, den ich des Mordes für verdächtig halte, meinen Sie?“ fuhr Weidmann zurückhaltend fort.
Sie denken jetzt eben wieder an diese Person,"
„Ja— wie kommen Sie denn nur auf diese Idee?“
„Sie hatten jetzt denselben gespannten Gesichtsausdruck, den ich heute früh bei Ihnen bemerkte.“ Wann? Wo?“
„Im Zimmer des Bahnhofinspektorats, als der Herr Kommissar etwas erwähnte, das Sie wahrscheinlich ohnehin schon wußten; denn man hat Sie ja schon in Kromau über die bekannt gewordenen Einzelheiten unterrichtet.“
„Nun und.„ ge„
Als der Herr Kommissar es noch einmal erwähnte, daß der eine Verdächtige den Eindruck eines Schauspielers mache, da kam Ihnen zum ersten Male ein ganz bestimmter Gedanke. Da ist Ihr Gesicht ganz starr geworden, und Ihre Augen haben ein gewisses Erschrecken verraten.“
„So genau haben Sie mich beobachtet?“
„Ich habe es gerade vorhin gesagt, daß ich meine Augen immer offen habe. Also, bitte, an wen haben Sie damals gedacht und— denken Sie jetzt““.
Weidmann war aufgestanden.„Ich kann Ihnen doch nicht einen beliebigen Menschen nennen, an den ich zufällig gedacht habe,“ sagte er unruhig.„Das hieße ja, Sie direkt auf diesen Menschen hetzen.“
Breitner lächelte,„Ich lasse mich auf niemand hetzen, Herr Weidmann. Sie können in dieser Beziehung ganz ruhig sein. Und Sie werden mir ja auch keinen beliebigen Menschen nennen. Sie werden mich über einen Menschen orientieren, den Sie selber schon, und zwar wahrscheinlich ganz unwillkürlich, mit dem Geschehenen in Verbindung gebracht haben.“
„Ganz unwillkürlich! Da haben Sie recht. Ich werde mich also „Warum betonen Sie das zunwillkürliche so?“
Locales.
X An Genickstarre ist erkrankt ein zwölfjähriger Junge aus dem Hirschgäßchen; derselbe ist im Augusta=Hospital aufgenommen 9 Diebstähle. In einer Metzgerei auf dem Blaubach wurd# am hl. Abend eingebrochen und u. a. drei Schinken gestohlen.— In einer Drogerie auf dem Waidmarkt wurde ebenfalls ein## gebrochen und u. a. mehrere Flaschen Kognak und Lebertrau entwendet.— In einem Hause auf dem Krummen Büchel wurdeingebrochen und wertvolle Schmucksachen gestohlen.— In der Maximinenstraße wurden zwei große Kisten mit Margarine gestohlen. — In einem Hause in der Josephstraße wurde am Dienstagabend eine fette Gans, die als Weihnachtsbraten bestimmt war, entwendet ∆ Hühnerdiebstahl. In der Nacht zum ersten Feiertag wurde auf der Neußerstraße ein Stall erbrochen und eine Anzahl Hühner gestohlen.
Die ganze Familie trinkt Bioson.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich be##
üsseldorf, den 4. Juli 1907. Der Königliche Notar; er. Düsseldorf. den 27. Mai 1907. Gerne teile ich
Memminger. Düsseldorf, den 27. Mai 1907. Gerne teile ich Ihnen mit, daß wir mit Bioson gute Erfolge erzielt haben. Meine Frau## wendete es gegen Rheumatismus und Nervenschwäche an. Sie verbrauchte in einem Zeitraum von ca. 4 Monaten 4 Pakete und nahm jeden Morgen## 2 Löffel. Das Körpergewicht nahm zu, das Allgemeinbefinden besserte# sich.— Meine beiden Töchter nahmen es gegen Bleichsucht. Sie verbrauchten je 3 Dakete in ca. 2 Monaten, tranken morgens und abends 2 Löffel voll und fühlten sich sehr wohl danach. Auch bei ihnen mehrten sich das Körpergewicht und sahen sie nach dem Gebrauch des Bioson viel# besser aus. Ich selbst gebrauchte das Präparat gegen Rückenschmerzen## und gelbe Gesichtsfarbe. Ich nahm 2 Pakete innerhalb 7 Wochen. Die Rückenschmerzen ließen nach und mein Aussehen besserte sich erheblich. Augenblicklich versuchen wir das Bioson auch bei einem 18 Monate alten Kinde. Der Kleine ist nervös und scheint ihm das Bioson gut zu bekommen. Er trinkt es gerne und wird ruhiger danach. Wir haben es alle mit einem Zusatz von Kakao getrunken und hat es uns gut geschmeckt. — Vielen Bekannten haben wir es empfohlen und auch diese erzielten gute Resultate. Hochachtungsvoll! Fr. Neubert. Bioson ist in Apo## theken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Bei Hämorrhoiden
hlwarstanfung laistan
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend.
Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, ungefähr 2 Monate ausreichend.
Hier zu haben: Aposteln-Apotheke.
Best.: Ac. cath. 0,4, Aqu. alb. veg..75, Mag. Jal, Extr. Soc. aa.2½ Sap. m. Rhiz. Zed. Phyt. Gent. Cal. Fr Caps, Ag. alb. ol. Menth. Po Foen. aa 00,65. Mfpl. 50 old. sacch.„
Generaldepot: Rosenapotheke, Frankfurt a. M.
für Rh
Kölner
(H
Eigentü Dr. Herm.
8 Uhr
Li
Frä
empfi
Din
Auser
Pils
2
„Um Ihnen zu zeigen, wie wenig Wert ich darauf lege, daß ich zufällig mit meinen Gedanken auf diesen Menschen gekommen bin.
„Um so größeren Wert lege aber ich darauf.“
„Ja warum denn?"
„Weil eben der Umstand, daß Sie so ganz zunwillkürliche un diese eine Person dachten, mir ein Beweis dafür ist, daß die# Person in Wahrheit oder vielleicht auch nur scheinbar— so zu dem Vorkommnis gehört, wie zum Beispiel diese bewegliche Armstutze die Sie soeben jetzt, auch ganz unwillkürliche benützen, zu Ihren## Sitz gehört.— Sie kennen jedenfalls eine Person, die das charatteristische Aeußere eines Schauspielers hat, und aus ganz bestimmte Gründen halten Sie es für möglich oder wenigstens nicht für un möglich, daß diese Person bei dem Verschwinden Ihres Schwieger sohnes die Hand mit im Spiele gehabt hat.“
Weidmann blickte, in Nachdenken versunken, lange auf die voruber fliegende Gegend hinaus; endlich holte er tief Atem, ließ sich wieder auf seinen Sitz nieder und begann:„Also hören Sie zu. men Tochter hatte eine Schwärmerei für einen Schauspieler, einen ges wissen Leo Raneck, das ist nämlich sein Künstlername— im burger### lichen Leben heißt er Franz Rank und ist ein armer Teufel, den# natürlich kein Vater seine Tochter gibt, denn so etwas hieße Verrücktheit. Man überliefert doch sein Kind nicht dem Hunger# man will mindestens seine Tochter an einen Mann verheiraten der, wenn er schon in der Gegenwart nichts ist, so doch wenigste#### eine Zukunft hat. Aber dieser Raneck oder Rank— er ist unten# diesem und jenem Namen total unbekannt— hat ja nicht einma eine Zukunft."
„So hal er also kein Talent?“
„Nicht die Spur! In ein paar Schmieren hat er, Ehaxektgezasle gespielt, und wenn er auch nicht gerade durchgefallen ist, gefaletn hat er doch auch nicht. In den drei oder vier Jahren, währen denen er beim Theater ist, hätte er es wohl beweisen können,—
etwas in ihm ist, aber nichts, gar nichts hat er bewiesen, als eben##
„Run, in der einen Liebhaberrole hat er, wie Sie angedents haben, doch gefallen,“ sagte Breuner lächelnd.„
Weidmann seufzte.„Nur zu sehr. Lina hat ihn im pan#befreundeten Familie kennen gelernt, und—
„Nun, was hab' ich gesagt?“ fiel der Detektiv ihm an die
„Aber verheimlicht hat sie mir's nicht.
„Was zu den Ausnahmen gehört.“
(Fortsetzung folgt.)
Um bis Wei konkurre Weitgeh nehmen Ratenza

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 555&amp; Freitag“#. Dezember 1907
Seite 3.
Im Bierstall
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Cafelgetränk S. M. des Kaisers.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Weftfalen
p. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Telefon 3272. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 54. Telefon 6661.
Residenz=Theater.
— Bismarckstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Freitag den 27. Dezember 1907:
Zum 2. Male:
8 Uhr
Reiterattacke.
8 Uhr
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Stobitzer und Fritz Friedmann=Frederich.
Samstag den 28. Dezember 1907:
Fräulein Josette— meine Frau.
Hotel-Restaurant
Alt-Heidelberg“
Wallrafplatz
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute Freitag den 27. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 116. Male Zum 116. Male
Ein Walzertraum.
Morgen Saustag zum 117. Male: Ein Walzertraum. Sonntagnachmittag: Die Landstreicher.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 28. Dezember 1907. 107. Ab.=Vorst. Serie C. (95. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Welden, Dux; die Herren:
Landry, Liszewsky, Flaschner, Wiedemann, Vanoni, Neldel. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 29. Dezember 1907. 108. Ab.=Vorst. Serie D. (96. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 6½ Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Samstag den 28. Dezember 1907. 128. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff. Scholtz, Harnischfeger; die Herren: Lindner, Heber, Thomas, Borchardt, Kiesau, Dysing, Turrian, Doser, Becker, Kienscherf, Reitz, Diehl, Cserwinka, Wehwer, Portz.
Einlaß 7 Uhr, Ansang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 29. Dezember 1907. 129. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 130. Vorst.
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
haseng
seffer
“<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a n e r k a n n t<space> g u t<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space> Diners von.30 A an, im Adonnement 1 M. Auseriesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original=Ausschauk)
Otte Schaat.
KÖLN
gegründet 1850.
Fernspr. 1439 J S 3361 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Scala-Theater,
Nur noch 5 Tage
Original-Aufführung des Berliner Modernen Theaters.
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss vom Lessing-Theater in Berlin a. G.
in der mysteriösen Doppelrolle.
Anfang 8 Uhr.
Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein für Anterstützuug armer Schulkinder.
Die Bescherung
unserer Schützlinge findet am 30.
abends 6 Uhr, im Vortragssaale der
= Lesegesellschaft
statt, wozu wir unsere Mitglieder, Freunde und Gönner hiermit ergebenst einladen. Der Vorstand.
Abteilung Köln
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Samstag den 28. Dezember 190., abends 7¼ Uhr:
Ortraß
des Oberleutnants z. S. Paasche über
Erlebnisse in Deutsch-Oftafrika.
Fremdenkarten sind am Eingange des Saales zu 1 K. das Stück erhältlich.
Nacheiete
Um meine grossen Lagerbestände zu räumen, veraustalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf zu kenkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswahl. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Unternchmen dieser Branche am Platze. Auf Wunsch bequeme Ratenzahlung.
Dieufabrik Beckert Nachf., Nachenerstrasse 34.
Telephon 7023.“
NB. Umbauten und Instandsetzen älterer Kachelöfen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
die beste Wirkung.
W. August Verthold
Buchbinderei und Buchdruckerei
Köln=Lindenthal, an Stadtwalz.
Zu Neujahr empfehle als Spezialität: Gratulations=, Visit=, Verlobungs= und VermählungsDrucksachen.
Trauer=Drucksachen— Kranzschleifen=Druck. Beutel, Etiketten, Papierservietten, Plakate, Siegelmarken, Stempel, Tortenspitzen,
Geschäftsbücher, Kontorntenstlien usw. Lieferant an mehrere Behörden und Vereine.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikim Hohestr. 9A
Unvergleichlich große und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Weihnachts-Prograum 1. Rauges.
heute und folgende Tage:
„Rache der Schmuggler“
(hochdramatisch).
„Ein Störenfried“
(komisch, der größte Lacherfolg).
„Erlebnisse eines
(hochdramatisch).
„Weihnachten eines Poeten“
(Weihnachtsbild).
„Der Zauberkasten“
(großartig koloriert.)
nach einer Maus“
(humoristisch).
Anfang der Vorstellungen morgens 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder(III. Platz 15 Pfg.) bei ausgewähltem Programm.
Jede Woche neues Programm.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg 9. Celephon 3787.
6
mit dem Frbseind der Menschen den gefährlichen
Kals- und Lundenleiden
führt sicher und erfolgreich
P. 10.
9.
10 000 Gratisprob zum Beweis. Jedermann erhält sofort
1 Probe-Paket
kostenlos.franko zugesandt von
Kur-Anstilut f. Phsthotheraphie
(Pflanzenheilverfahren)* Görlitz. Wielandstraße 19.
F 19000o
Dosen Dr. Kuhn's
Edelweiß=Kreme #.50 u. Seife 69 im Gebrauch. Die einzig wirt# empfehiensw. Haut=Crdme. Erzielt auffall. Schönheit, Jugendfrische. Entfern. all. Hautunreinheit. u. Sommerspr.
Nur echt mit Namen Dr. Kuhn, Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag, 31. 12., 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalk. Samstag, 28. 12., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt.
Hülfsarbeiter Köln. Samstag 28. 12., 8½ Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittw., 1.., 11 Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Gutenbergbund. Samstag, 28. 12., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 28. 12., 9 Uhr, b. Schneider.
„ Deutz. Samstag, 28. 12., 9 Uhr, bei Lages Krankenpfleger Köln. Dienstag 31. 12., 9 Uhr, b. Mausbach. Maler Köln. Samstag 28. 12., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst Köln. Samstag, 28. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Deutz. Samstag, 28. 12., 9 Uhr, bei Lages.
Für Anzüge Rosen u. Ueherzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
A
9 weber&amp; Co.
## kereor. 1779#3
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Sanstag, ke. f. 9 Ulle. bei Luches.
Ehrenfeld. Samstag, 28. 12., 9., Wittkampf.
Humboldtkol. Sonntag, 29.12.,11 Uhr, b. Huth. KIKMZFEKAF
Sülz. Sonntag, 29. 12., 11 Uhr, bei Breuer. Blomartäbtr. Er, I. Lv. Sürth. Sonntag,29.12, 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.!(früher Gereonstrasse 42).

Freitag, 27. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
IHalmedé&amp; Geissendörfer Permanent grosse
Köln u. Rh.„ TNlusterzimmer-Russtellung
Unter Suchsenhausen 35
Möbelfubrikunten und Dekorateure.
Antiquitäten jeder Art.
50000 Mark
Haushaltungsgeld spart
in nur wenigen Wochen den deutschen HausMitbürger!
frauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Neeses Backpulver
weil dieses nur 5 c— also die Hälfte— kostet und von keinem 10 Pfg.-Fabrikat an Güte, Triebkraft und Gewicht übertroffen wird.
Reeses Gesellschaft m. b.., Hameln.
Fessorn Lind
Natürlicher Natron-Säuerling
ärztlich angezeigtes vorzügliches Mittel gegen
Magen-, Mieren-, Harn- und Blasenleiden, Gicht u. Diabetes
Birresborn Tafelwasser
aus der Felsen-Quelle
bevorzugtes u. bekömmlichstes Erfrischungsgetränk. Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Hermann Pyhrr, Köln Ubierring Nr. 5. Fernsprecher 3312.
Immer frecher drängt sich die Propaganda der Schamlosigkeit in die Oeftentlichkeit.
Die Gefahr der sittlichen Verseuchung unserer heranwachsenden
Jugend wächst zusehends.
Ein behördliches Einschreiten läßt sich nur in vereinzelten Fällen herGreiten wir drum zur Selbsthülfe!
Die Zeit der Weihnachts- und Neujahrseinkäufe ist da. Kauft grundsätzlich in keinem Geschäft, das durch Ausstellung unsittlicher Bilder, Pbotographien, Ansichtskarten und Statuen Sitte und Anstand verletzt, und den Erfolg der Erziehungsarbeit von Haus und Schule in Frage steilt!
Mitbürger! Welcher Konfession und Parteirichtung Ihr auch immer angehört, laßt uns einig sein und Zusammengehen im Kampfe gegen die Gefahr der sittlichen Verseuchung unserer Jugend, des kostbarsten Zukunftsgutes unserer Vaterstadt und unseres Vaterlaudes!
Der Vorstand
des Kölner Männer=Vereins zur Bekämpfung der onentlichen Unsittlichkeit.
FRANKS
vorzügliche und renommierte
üsseldorfer Fansche
dberall-erhältlich.
— Man verlange ausdrücklich:
Sternengasse 15.
Schlafzimmer, Speisezimmer. Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Kücheneinrichtungen in bekannt gediegener Ausführung
in allen Holz- und Stilarten.
Spez.: Schlafzimmer sowie alle einzelnen
Möbel hochfein lackiert in Weiss und in allen Holzfarben.
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
Ein
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.„—
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103.
e
mit
Nach's allein
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue
Waschmittel
„Mach's allein“
in einigen Stunden—selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Eine Dose 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Cöln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Näh= u. Zuschneide Kursus
für Damengarderobe
von Frau Krusing-Pickert,
614
Gladbacherstr. 13, 2. Et.
Gründliche Ausbildung für Beruf, Direktrice u. Hausbedarf.
Beginn neuer Kurse am 7. Jannar u. 9. Februar.
Prospekte gratis, feine Referenzen.
Kostenlose Stellenvermittelung.
Künchener Augustiner=Bräu
Aileinvertrieb in Flaschen
rima Dortmunder Biere, hell u. dunkel
wie f. hiesige Biere in Flaschen u. Gebinden
empfiehlt und versendet
Dilh. Brock, Flaschenbierhandlung
Brüsselerstr. 72. Telephon 6055.
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil Krelhaus-Seife unstreitig die beste. billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seife ist.
tant: H. Schwerger jr.
Eifelstrase 58. Fernruf 8154.
prächtige Geschenke liegen
Geutner's TeilchenSeiltenpulter Golaperie „Marke Kaminfeger“
bei, nur nützliche Gegenstände, die viel Freude machen.
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke
Kaminfeger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Preis per Stück 10 Pfg.
Seiten- und Partümerietabrik Viclet&amp; Cie.
Köln a. Rh.
Schlaflosigkeit.
Hochherz' Reformstuhl
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine
uhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wiebei andern Systemen. Die Seitenlehn. folgen selbsttälig.
Carl Hochherr
Eigrlstein 37 Fabr. in Troisdorf.
Bei eingeschoben, Fussteilals Sesse zu benutzen.
für
Turn=, Spiel=, Sportund Feuerwehrgeräte owie große Auswahl in Kinderspielen aller Art
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
§. Thomas
Turngerätefabrik, Blaubach 18.
Arin=Untersuchungen: P.
54. an der Brückenstraße.
Spezialist
„• P. Servais, Apotheker.
Passage 94, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogeri.
Flechten
Gahnantlaschtäss. und trocken: Schuppenflechts skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Nur von auserles. Kühen, de best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Misch
Kur=Risch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstall F. Pütz, Hohenzollernring
Seinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
zeheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
büdel die villinsen
Möbel!
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma
R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
haben in den meisten Apotheken
a Flasche 3, 4, 5 J. b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt.
In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle
Brüsseterstr. 100. N. Stadtgarten
Inh. H. Schülzgen.
Zweites“ A1
∆ Ei
schreibt uns
hdet die öffentl
I die Vorks ###fand. Es n ####ste mit 4695 Airden gleichfal #13 M. als der #igsten. Daß! asse Differenze #an kaum für # wundern, w #ndwerker um Ffinden sich unt
#barer Firme
machten Probne Meisterkon öchste Angebot Erivaltungeng ## es angebrac Lißstände aufm # ihre Liefera beit einen rei
0 Die Mäl
wegung getrei Abern nicht an oßen Brauere zur Aussper sitzer war geg lederlegten, K ., beim O egen Kontrakt #int, die Bekla #d worauf de alzer haben 8 Arbeite Ehrenfeld sa bukurrenz für bhnes anzuorl am 15 d. acher hängt #irektion hat Antlichen #kundigt.
Unter den E ahre in der rbeitern mit ingen bis z #t in den nac gorosen Maf 38„Die ko nier diesem rer Nr. 293 schen Stukkat und christlich Schtfertigen so Im Jahre 1 im Verban nun, den heranzuziel sötigt, für rhältnis no rband die St lan bedenke: hn über 200 6000 M. D han dorthin 5hnende, selb
#1000 M. Au Aber man mu ehmer tun, u Pohlwollen de Inderswo aus leworden! Hierzu schre Pauhandwerke Soviele Sätz perrung der und allein aus
intlassun
Direkt in der und Tager
Fr. Eduard Broe
II Mastichterst. A
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polstekel. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen,
Verlag u. Druck von J. Bachem. Verantwortl. 5 dakteur: Jos. Bestlek,„ antwortl. für AnzeigenReklamenteil: C. Okle. als in Kölu.
eurgehül zelnen Geschäf sich Organisie purde in ein Verbandes be hristlich orga bunkt wurde Arbeiten ferti Pertigstellung erannahte, Stutkateurver terten Stukkal Folge zu leist Kandes gesper #es gesperrtei Verbande mi Firma sofort Zwungen wär perren. Die erproven, w dechristli Rheinische 5. noch von„ch ##creibt, bew die christliche Stukkateurvet Zu der erfolg en großer T Rülhei sand eine Pl sich u. a. mit stretern der d verlangte die Leisitzer von 1 M. auf 6 einrichtung 1 nommen. N und in Delb:

Izweites Blatt.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 358* Freitag, 27. Dezember 1907.
Seite 1.
T.
8154.
ofort eine ien, wähRücken ranpasst. inbedingt n. wiebei eitenlehn elbsttälig
ochhelt
ein 37. roisdorf. schoben, 1s Ses lutzen.
Sportsehrgeräte
Auswahl
rspielen
Art
ohne Kaufgestattet.
omas
18.
st
Apotheker. s. Kühen, b4
g gewonnene
Milch
„=Sahne
Rusteranstalt llernring 30.
die besten, ligsten
der
Broei
erst,
Eig. Polsterer. stellen gratis. e Zahlungen.
von J. P.
itwortl. estler, ves
rzeigen= bno
Hkle. ale U
dem sozialen
∆ Einen Beitrag zur Submissionsfrage,
schreibt uns ein Mitglied der Maler= und Anstreicher=Innung, dei die öffentliche Verdingung von Maler= und Anstreicherarbeiten die Volksschule am Severinswall. die am 21. d. M. zfand. Es wurden für Loos I 20 Angebote abgegeben; das hite mit 4695 M. und das niedrigste mit 2691 M. Für Loos II urden gleichfalls 20 Angebote abgegeben; auch diese sinken von 43 M. als dem höchsten allmählich auf 2449 M. als dem niejgsten. Daß bei einem Objekte wie dem oben erwähnten solch sse Differenzen von Angeboten in die Erscheinung treten, sollte n kaum für möglich halten. Wahrhaftig, man braucht sich nicht wundern, wenn angesichts solcher Tatsachen die Notrufe der ndwerker um Verbesserung der Lage im Winde verhallen! Leider finden sich unter diesen Rechenkünstlern auch die Namen sonst übarer Firmen, die trotz Besichtigung der von einem Fachmann machten Proben sich zu diesen Untergeboten verstehen konnten.
iie Meisterkommission und der erwähnte Fachmann hatten das öchste Angebot für maßgebend erachtet. Aber den Behörden und erwaltungen gegenüber, die durch solche Angebote irritiert werden, es angebracht, bei jeder Gelegenheit auf derartige traurige lißstände aufmerksam zu machen und zu betonen, daß eine Firma, ihre Lieferanten und Arbeiter bezahlen will, auch für gute kbeit einen reellen Preis fordern muß!
10 Die Mälzer in den hiesigen Brauereien sind in eine Lohnwegung getreten. Der neue Lohntarif wurde von den Arbeitbern nicht anerkannt; infolgedessen legten die Mälzer in mehreren koßen Brauereien die Arbeit nieder. In einer Bierbrauerei kam zur Aussperrung der Mälzer. Von einem andern Brauereilsitzer war gegen 12 Mälzer, die mittags 2 Uhr die Arbeit plötzlich sederlegten, Klage beim Gewerbegericht auf Zahlung von je b., beim Obermälzer auf 300 M. erhoben worden und zwar egen Kontraktbruchs. Es kam ein Vergleich zustande, worin es lißt, die Beklagten erkennen an, daß sie kontraktbrüchig geworden ld worauf der Kläger die Klage zurückzieht. Die ausgesperrten kalzer haben ebenfalls Klage erhoben.
X Arbeiterkündigungen. Die Rheinische Glashütte Ehrenfeld sah sich veranlaßt, infolge Preisrückganges und scharfer bukurrenz für die Glasmacher eine zehnprozentige Kürzung des bhnes anzuordnen. Infolge dessen reichten die Glasmacher, etwa "<space> a m<space> 1 5<space> d.<space> M.<space> d i e<space> K ü n d i g u n g<space> e i n.<space> V o n<space> d e r<space> A r b e i t<space> d e r<space> G l a s <space> lacher hängt die Beschäftigung der übrigen Betriebe ab. Die #rektion hat nun am Montagnachmittag durch Fabrikanschlag imtlichen Arbeitern und Arbeiterinnen, etwa 500, kundigt.
Unter den Gekündigten befinden sich Personen, die 25 und mehr ahre in der Glashütte beschäftigt sind. Ferner wurde den beitern mitgeteilt, daß sie die von der Fabrik gemieteten Wohnaen bis zum 4. Januar zu räumen hätten. Hoffentlich findet t in den nächsten Tagen ein Weg der Verständigung, so daß die gorosen Maßnahmen nicht zur Durchführungkommen.
*„Die Kosten der christlichen Streikbrechervermittelung". ter diesem Stichwort veröffentlichte die Rheinische Zeitung in er Nr. 293 einen Artikel, der das Vorgehen des sozialdemokrachen Stukkateurverbandes in Mannheim gegen den Zentralvernd christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter in etwa chtfertigen soll. Das Blatt schrieb:
Im Jahre 1906 wurden in Mannheim die Stukkateure, soweit im Verbande waren, ausgesperrt. Die Christlichen bemühten nun, den Ausgesperrten in den Rücken zu fallen und Ersatz für heranzuziehen. Der Verband der Stukkateure wurde hierdurch kötigt, für diesen Kampf gegen 26000 M. auszugeben. Aber im erhältnis noch bedeutend mehr hat den christlichen Bauarbeiterrband die Streikbrechervermittelung gekostet, nämlich 10 851,52 M. an bedenke: die Kollegen waren ausgesperrt, sämtlich in Zahl n über 200 Mann, und den Verband kostet der Kampf rund 26000 M. Die„Christen“ waren Unternehmerlieblinge, alle, die an dorthin schaffen konnte, erhielten sofort Arbeit, und zwar hnende, selbst die schlechtesten Elemente, und dann trotzdem rund 1000 M. Ausgaben! Das ist eine recht lostspielige Vermittelung! ber man mußte auch schon einmal etwas für die Herren Unterehmer tun, um in Süddeutschland sich beliebt zu machen und das Lohlwollen der Herren zu erringen! Man konnte dies vielleicht nderswo ausnützen. Allerdings— die Visitenkarte ist sehr teuer eworden!
Hierzu schreibt man uns aus dem Zentralverband der christlichen sauhandwerter:
Soviele Sätze, soviele Unwahrheiten. Wodurch entstand die Ausperrung der„frei“ organisierten Stukkateure in Mannheim? Einzig ind allein aus dem Grunde, weil diese„Freiheitshelden" die direkte intlassung der christlich organisierten Stukkaeurgehülfen forderten. Man terrorisierte diese aus den einelnen Geschäften hinaus, bis nur noch bei der Firma Roty christich Organisierte beschäftigt waren. Sechs Wochen vor dem Kampfe burde in einer Mitgliederversammlung des sozialdemokratischen Verbandes beschlossen, diese Firma zu sperren, wenn dieselbe die hristlich organisierten Stukkateure nicht entlassen würde. Der Zeituunkt wurde indes verschoben, weil die Firma keine dringende Irbeiten fertigzustellen hatte. Als günstiger Augenblick wurde die fertigstellung der Ausstellungshallen bestimmt. Als diese Zeit herannahte, forderten die Mitglieder des sozialdemokratischen Stukkateurverbandes die sofortige Entlassung aller christlich organierten Stukkateure. Die Firma Roth weigerte sich, diesem Ansinnen folge zu leisten, und wurde daher von seiten des„freien" Verandes gesperrt. Die Mannheimer Stukkateur=Innung nahm sich des gesperrten Arbeitgebers an, und teilte dem sozialdemokratischen Verbande mit, daß die zu Unrecht verhängte Sperre über die Firma sofort aufzuheben sei, anderenfalls die Innungsmeister gezwungen wären, sämtliche„frei“ organisierte Stukkateure auszusperren. Die sozialdemokratische Organisation wollte ihre Macht erproben, wurde jedoch gezwungen nach 26wöchigem Kampfe die christliche Organisation anzuertennen. Daß die Rheinische Zeitung, welcher der genaue Vorgang bekannt ist, jetzt noch von„christlicher Streikbrechervermittelung“ und dergleichen schreibt, beweist wieder einmal, mit welcher Skrupellosigkeit sie die christlichen Gewerkschaften bekämpft. Der sozialdemokratische Stukkateurverband hat in Mannheim eine ernste Lehre erhalten. Zu der erfolglosen Ausgabe von 26 000 M. kommt noch hinzu, daß ein großer Teil seiner Mitglieder sich von ihm abgewendet hat.
t Rülheim(Rhein), 24.Dez.1907. Am vergangenen Freitag sand eine Plenarsitzung des Gewerbegerichts statt, die sich u. a. mit mehreren Anträgen zu befassen hatte, die von den Vertretern der christlichen Arbeiter gestellt waren. Ein Antrag verlangte die Erhöhung der bisherigen Entschädigungssätze für die Leisitzer von 2,50 bzw. 3 M. auf 3 bzw. 3,50 M. und von 5 bzw. 6 M. auf 6 bzw. 7 M. Ein weiterer Antrag verlangte die Neueinrichtung mehrerer Wahlstellen. Der erste Antrag wurde angenommen. Neue Wahllokale werden errichtet in Platz bei Bensberg und in Delbrück. Die Gemeinden Eschbach und Immekeppel wurden
nach Hoffnungsthal und Refrath nach Berg.=Gladbach überwiesen.
Für die Gemeinde Merheim wurde die neue Wahlstelle in Delbrück errichtet auf Antrag des Handwerkervereins. Die Errichtung einer Wahlstelle in Overath für diese Bürgermeisterei ist abgelehnt worden. Die Gewerbegerichtswahl findet am 15. Februar statt. Für die christlichen Arbeiter heißt es, nunmehr mit Eifer die Wahlagitation zu betreiben.
X Krefeld, 23.Dez.1907. Dem Beschlusse der vier streikenden Belegschaften, die Arbeit nicht wieder aufzunehmen, haben sich noch einige Belegschaften angeschlossen. Der Arbeitgeberschutzverband der Textilindustrie gibt sich mit der Erklärung der Vertreter der Arbeiterorganisation, wonach der Ausstand für die Organisation beendet sei und die Streikenden keine Unterstützung von den Organisationen mehr erhalten, nicht zufrieden. Er stellt sich bedauerlicherweise auf den Standpunkt, daß die Sperre erst dann aufgehoben werden könne, wenn die Arbeiter der sämtlichen Belegschaften sich bereit erklären, die Arbeit wieder aufzunehmen An einen solchen Beschluß ist vorläufig nicht zu denken. Die gegen wärtige Situation ist überaus ernst und schwierig für die Vertreter der Arbeiterorganisationen. Heute erfolgte die Aussperrung auf mehreren Landorten, so daß zurzeit wohl über 12000 Personen ausgesperrt sein werden. Diese Zahl wird sich von Tag zu Tag erhöhen, da in den übrigen Industrien, besonders in der Sammetindustrie, infolge der Aussperrung der Stoffweber und Färber nicht mehr weiter gearbeitet werden kann. Es steht zu befürchten, daß, wenn in den nächsten Tagen eine Einigung nicht erzielt werden sollte, am kommenden Samstag, den 28. Dezember, etwa 25000 Arbeiter ausgesperrt sein werden. Davon gehören 16000 den Arbeiterorganisationen an. Die unorganisierten Arbeiter werden von den Fabrikanten unterstützt, dagegen müssen sie einen Revers unterschreiben, daß sie keiner Organisation angehören und keine sonstige Unterstützung erhalten. Bei der jetzigen Aussperrung handelt es sich um einen Machtkampf; wer Sieger bleibt, ist zur Stunde unentschieden. Trotz aller Schwierigkeiten hofft man in der Bürgerschaft, daß noch vor dem Weihnachtsfeste eine Einigung erzielt wird.
X Krefeld, 24.Dez.1907. Unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Dr. Oehler fand gestern abend im Rathause eine Sitzung der Ausschüsse der streikenden Stoffweber statt. Der Vorsitzende schilderte in eingebender Weise die Bewegung. Von den vier streikenden Fabriken, welche ungefähr 300 Personen beschäftigen, hängt das Wohl von Tausenden von Familien ab. Auch die Stadt und die gesamte Bürgerschaft nehmen ein lebhaftes Interesse daran, daß möglichst bald eine Einigung erzielt wird. Die Ausschußzmitglieder vertraten den Standpunkt, nicht eher die Arbeit wieder aufzunehmen, dis die Fabrikanten einige Zugeständnisse gemacht hätten. Nach stundenlanger Beratung verliefen die Verhandlungen ergebnislos. Gestern abend erfolgte die Aussperrung der Samtappreteure, wodurch sich die Zahl der Ausgesperrten in der Stadt um etwa 500 erhöht.
P Bielefeld, 24.Dez.1907. Der von sozialdemokratischer Seite gegen den christlichen Metallarbeiterverband betriebene Terrorismus hat jetzt schon seine zweite gerichtliche Bestätigung und Sühne gefunden. Nachdem der Schlosser Helenz, Mitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, schon wegen Beleidigung und Mißhandlung eines christlich organisierten Metallarbeiters vom Gericht zu 10 und 20 M. Geldstrafe sowie Tragung der Kosten verurteilt worden ist, hatte sich am 21. Dezember der sozialdemokratisch organisierte Dreher Theodor Arnold wegen Mißhandlung eines christlichen Arbeiters vor Gericht zu verantworten. Der Angeklagte wurde der vorsätzlichen Körperverletzung, begangen an dem christlichen Verbandsmitglied Wehmeyer, schuldig befunden und zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Der wüste Exzeß vom 6. November, bei dem derselbe christliche Arbeiter hinterrücks überfallen und schwer mißhandelt wurde, kommt am 15. Januar vor die Schranken des Gerichts. Der vorstehende Terrorismusfall hatte sich schon früher abgespielt.
Aus der Stadtverwaltung.
a Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Montag den 30. Dezember, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Annahme eines Vermächtnisses, Mitteilung über die Zurücknahme der Klage betr. einen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthause zu Köln ausgeschlachteten frischen Fleisches, Instandsetzung des Unteren Auenweges in Deutz, Errichtung von zwei Bureauassistentenstellen bei dem Einwohner=Kontrollamt zum 1. Januar 1908, Aenderung des Gemeindebeschlusses betr. den Schlachtzwang in Köln und die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthause zu Köln ausgeschlachteten frischen Fleisches, Ueberweisung von weiteren 6000 Mark aus der städtischen Garantiesumme zur Deckung des Fehlbetrages der Kunstausstellung in der Flora 1906, Neue Freibankordnung, Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Gewerbesteuer=Ordnung auf fünf Jahre, Benennung einer Parallelstraße zur Kitschburgstraße: Max Bruchstraße.
§ 5. Im Verkaufsraum ist durch Anschlag deutlich erkennbar
zu machen, ob das der Freibank überwiesene Fleisch roh, oder verneinendenfalls, in welchem zubereiteten Zustand es zum Verkauf gelangt, aus welchem Grunde die Beanstandung erfolgt ist und zu welchem Preise es ausgeboten wird.
§ 7. Die Freibank ist geöffnet an den Wochentagen: a. im Sommer von—12, b. im Winter von 8½—12 Uhr. Die Verkaufszeiten sind bekannt zu machen. Nach jedesmaligem Gebrauche sind der Verkaufsraum und die benutzten Geräte gehörig zu reinigen.
§ 8. Unverkauft gebliebenes Fleisch ist, bevor es wiederum zum Verkauf gestellt wird, von neuem auf seine Genußtauglichkeit und Beschaffenheit zu prüfen. Gegebenenfalls ist der Ausbietungspreis anderweitig unter Beachtung der Vorschrift im§ 6 festzusetzen. Genußuntauglich befundenes Fleisch ist unschädlich zu beseitigen.
§ 9. Das auf der Freibank feilgehaltene Fleisch darf nur in Stücken von höchstens fünf Kilogramm Gewicht und an demselben Tage für denselben Haushalt nur bis zur Höchstmenge von fünf Kilogramm abgegeben werden. Der Erwerber darf das Fleisch nur im eigenen Haushalt verwenden. Gast=, Schank= und Speisewirte dürfen Freibankfleisch selbst oder durch Beauftragte nur mit besonderer Genehmigung der Ortspolizeibehörde und unter den im § 11 Abs. 2 des Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh= und Fleischbeschau, vom 3. Juni 1900 angegebenen Bedingungen erwerben. An Fleischhändler darf Freibankfleisch überhaupt nicht abgegeben werden.
§ 11. Von dem durch den Verkauf des Fleisches erzielten Erlöse werden Gebühren in Abzug gebracht: a. für die Benutzung der Freibank und b. für das Kochen ganzer Tiere oder Teile derselben die Gebühren laut Gebührentarif vom 13. Februar 1906, c. für das 21tägige Kühlen eines finnigen Tieres(wenn der Eigentümer des Tieres nicht seine eigene gemietete Kühlzelle auf dem Schlachthof nach Vorschrift zur Verfügung stellt) für ein Stück Großvieh 20., für ein Stück Jungrind 10., d. für das Einsalzen von ¼/ Großvieh 1,25., ½ Kleinvieh 1., e. für die Hinschaffung des Fleisches nach der Freibank von ½ Großvieh 25 Pfg., ½ Kleinvieh 10 Pfg., k. für die Hinschaffung des Fleisches nach der außerhalb des Schlachthofes gelegenen Freibankstelle neben den unter e. aufgeführten Gebühren den Fuhrlohn bei 1/4 Großvieh 50 Pfg., ½ Schwein 30 Pfg., ½ Kalb und Schaf 20 Pfg.
§ 12. Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Freibankordnung werden nach§ 27 Nr. 4 des Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh= und Fleischbeschau, vom 3. Juni 1900 mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft.
A Für eine neue Freibankordnung
legt die Verwaltung der Stadtverordnetenversammlung einen Entwurf vor, dem wir folgende Einzelheiten entnehmen:
§ 1. In Köln wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Köln eine Freibank mit der Wirkung eingerichtet, daß innerhalb dieses Bezirkes Fleisch der im§ 2 Abs. 1 und 2 gedachten Art nur auf der Freibank feilgehalten und verkauft werden darf.
§ 2. Der Freibank wird alles zum Feilhalten oder zum Verkaufe bestimmte Fleisch überwiesen, das innerhalb des Freibankbezirkes der vorgeschriebenen amtlichen Untersuchung unterlegen hat und hierbei als bedingt tauglich(§§ 10, 11 des Reichsgesetzes betreffend die Schlachtvieh= und Fleischbeschau, vom 3. Juni 1900 — Reichsgesetzblatt S. 547) oder zwar als tauglich zum Genusse für Menschen, aber in seinem Nahrungs= und Genußwert erheblich herabgesetzt— minderwertig—(§ 24a a..,§ 40 der vom Bundesrat erlassenen Ausführungsbestimmungen A vom 30. Mai 1902, § 7 des Ausführungsgesetzes vom 28. Juni 1902,§ 33 der Ausführungsbestimmungen vom 20. März 1903 und vom 17. August 1907) erklärt worden ist. Dasselbe gilt für das Fleisch gleicher Art, das außerhalb des Freibankbezirkes amtlich untersucht worden ist und in diesem Bezirk zum Zwecke des Feilhaltens oder Verkaufs eingeführt wird. Die Zulassung solchen Fleisches zur Freibank kann jedoch von dem Oberbürgermeister, wenn es im Interesse der Aufrechterhaltung des ordnungsmäßigen Betriebs der Freibank geboten ist, versagt werden. Gegen die Versagung findet Beschwerde bei dem Regierungspräsidenten statt. Nicht beanstandetes Fleisch ist vom Verkauf auf der Freibank ausgeschlossen.
§ 4. Die Freibank wird von der Stadtgemeinde Köln eingerichtet und betrieben. Die Gemeinde übernimmt namentlich die Verwertung des auf der Freibank zum Verkaufe gelangenden Fleisches und zahlt den Erlös nach Abzug der Gebühren(§ 11) und etwaiger sonstiger Unkosten an die Eigentümer des Fleisches aus,
A Der Gemeindebeschluß betr. den
und die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthause zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches sollen geändert werden. Der nächsten Stadtverordnetenversammlung soll folgender Beschlußentwurf vorgelegt werden:
Die Versammlung beschließt, daß Absatz 1, 2 und 3 des§ 2 des Gemeindebeschlusses, betreffend den Schlachtzwang in dem Gemeindebezirk der Stadt Köln und die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Köln ausgeschlachteten, frischen Fleisches vom 2. Juni 1905 folgende anderweite Fassung erhält:
„§ 2. Den Bewohnern der Vororte Komar, Neuenhof, Deckstein, Hohenlind, Lind, Morsdorferhof, Müngersdorf, Marhof, Braunsfeld, Bickendorf, Bocklemünd, Elvensgut, Mengenich, Ossendorf, Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindweiler, Volkhofen, Heimersdorf, Bergheimer Höfe, Niehl, Merheim, Weidenpescher Hof und früheren Gemeinde Poll ist es gestattet, Schweine, Schafe und Ziegen, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet werden soll, in ihrer Behausung zu schlachten. Die so zu schlachtenden Tiere unterliegen nach Maßgabe des Reichsfleischbeschaugesetzes und den hierzu erlassenen Ausführungsbestimmungen der amtlichen Schlachtvieh= und Fleischbeschau durch die für den betreffenden Schaubezirk bestellten Beschauer. Andere Tierarten dürfen auch für den Hausgebrauch nur im städtischen Schlachthofe geschlachtet werden.
Wenn ein Tier der im§ 1 genannten Art, das geschlachtet werden soll, durch Unfall, Krankheit oder dergleichen zum Gehen unfähig geworden, auch der Transport desselben zu Wagen nach dem Schlachthofe unausführbar ist, so ist, abgesehen von den im vorhergehenden Absatze erwähnten Hausschlachtungen, der SchlachthofDirektor oder dessen Stellvertreter sofort zu benachrichtigen. Derselbe hat zu beurteilen, ob das Tier voraussichtlich zur Nahrung verwendbar ist oder nicht. Ergibt sich bei der Untersuchung des Tieres, daß dasselbe Erscheinungen einer die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden Erkrankung nicht zeigt, so kann der Schlachthofdirektor bzw. dessen Stellvertreter die Schlachtung an Ort und Stelle gestatten. Im anderen Falle wird er der Polizeiverwaltung sofort Anzeige machen bzw. die Ueberführung nach der Abdeckerei veranlassen.“
Der jetzige Absatz 4 wird infolge dieser Abänderung Absatz 3.
K Köln, 27.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Roggen) 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
" Köln, 27.Dez.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch.71—0,79, Kalbfleisch .88-0,98. Hammelfleisch.72-.90, Schweinefleisch 0,89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-0,86 das Pfd. Hasen 3,80-.00, Kaninchen, wilde,.10, Fasanenhahne-.50, Fasanenhühner.75 das Stück. tjänse.75-.50, Enten.50-3,25, Hähne, alte, 1,80 2,25, junge,.30-—.80, Hühner, alte..60-.55, junge 1,65-1,90, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,60-.65 lebend das Stück. Gänse.75— .85, Enten 0,90-1,10 das Pfund, Hähne, alte,.80-.40, junge.50— .25, Hühner, alte, 1,80-3,00, junge 1,70-.25, Tauben, alte..40-.50, junge.60-.70. Truthahn 6,75.50 geschlachtet das Stück. Hechte .00-1,10, Zander 1,00, Barsche 0,70, Schleie.30-.40, Brasse(Bleie) 060— .70, Aale.40-.50, Karpfen 0,90.00, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.30.35, Schelllische, Nordsee, grosse 0,45-.60, mittel 0,35-.40, klein 0,18-.25, Seezungen 1,90, Rotzungen.80, Schollen .45, Steinbutten.20, Heilbutten.80, Flusshechte.80-.85, Salm.80— .50, Zander.00, Aale.40, Schleie.50, Karpfen 1,00 das Pfd. Bückinge, Brat-,.06, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 das Pfund, lleringe, Salz-,.95-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .40—1,60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stocktisch.60. Molkcreibutter.30.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.25-.75 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Hollander 0,70-1,00, Tilsiter.80-0,90, Edamer .80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg. Ess-.18-.20, Koch-.10-0,15, holl. Ess-.15-0, 20, Koch-.10-0,15, Schweizer Ess.18-.20, Tiroler Ess-.30-.45, mies. Ess- O,20-0. 25, Koch-.10-.15. Birnen, ital. Ess-.20-0,35, Koch-.10-.15, Maronen, ital. 0,15-.25. Nusse, Hasel.40-.45, Wal-,.35-0,40 das’fund. Apfelsinen 0,04-.05. Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-.05, Nieren.05.06, weisse.04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-0,07. franz..20.25, Kopfsalat, franz. 0,11.12 das Stück, Feldsalat.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.35—.45, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.20, ausl. 0,15-.18 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10-0,15, aus 0,20-.30, Weisskohl, inl. 0,08-0,10, ausl. 0,25--.35, Wirsingkohl, inl. .04-.05 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund, Breitlauch 0,15-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,04-0,06, Ober- 0,03-0,04 das Stück, Rüben,
Mohrrüben, abgeSellerieknollen
„ 004-0,05 das Stück.
Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 uas Gebund, Zwiebel, gewöhnliche, 0,04.05 das Pfund

Seite 2. Köiner
Tocales.
Herr Rentner Matthias Fußbroich, langjähriger Rendant des Bonifatiusvereins in Köln, verschied am Dienstagnachnittag im 71. Lebensjahre. Er war Inhaber des päpstlichen Verdienstkreuzes pro ecclesia et pontifice.
* Personalnachrichten. Dem Generalleutnant z. D. Flügge zu Köln=Lindenthal, bisheriger Inspekteur der 2. FußartillerieInspektion, den Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub. Der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankhauptstelle in Köln, Bankassessor Lindemuth, ist zum ersten Vorstandsbeamten der Reichsbankstelle in Elbing ernannt, der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankstelle in Fulda, Bankassessor Hirsekorn, ist in gleicher Eigenschaft an die Reichsbankhauptstelle in Köln versetzt.
4 Eine unangenehme Ueberraschung wurde am Weihnachtsabend einem italienischen Schachtmeister zuteil, der auf dem Hauptbahnhof vor dem Wartesaal auf einer Bank eingeschlafen war. Ein Fledderer hatte ihm das Portemonnaie mit 170., seine goldene Uhr mit Kette, sowie seinen Hut entwendet.
1 Die Taschendiebe scheinen am Weihnachtsabend wieder gute Geschäfte gemacht zu haben. So wurde in einem Geschäftshause an der Breitestraße einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit über 100 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In einem anderen Geschäfte an der Breitestraße stahl man einer anderen Tame ebenfalls das Portemonnaie mit etwa 100 M. Inhalt aus der Tasche.— In einem Geschäftshaus an der Hohestraße, sowie auf der Hohestraße selbst wurde einer Frau, sowie einer jungen Tame im Gedränge das Portemonnaie mit erheblichem Inhalte aus der Tasche entwendet.— Beim Verlassen des Domes wurde ferner am ersten Weihnachtstage einer Dame im Gedränge die Geldbörse mit beträchtlichem Betrage aus der Tasche gestohlen.— In einem Restaurant an der Schildergasse kam einer Dame ihr wertvoller Pelzkragen abhanden.— Einer anderen Dame kam am Dienstagabend auf dem Hauptbahnhofe im Gedränge das silberne Anhängetäschchen mit Inhalt und einem Herrn die Uhr mit Kette abhanden.
* Auszeichnung. Die juristische Fakultät der Bonner Universität hat den Vorsitzenden der Kommission für die erste juristische Prüfung im Rheinland, Senatspräsidenten Morkramer in Köln, zum Doktor beider Rechte honoris causa ernannt. Dem neuen Ehrendoktor wurde gestern das Diplom überreicht.
Gestörte Weihnachtsfreude. In einem Hause an der Lupusstraße war am heiligen Abend ein kleines Mädchen den brennenden Kerzen einer Krippe zu nahe gekommen, wobei seine Schürze Feuer fing. Man riß der Kleinen die Schürze vom Leibe und warf sie hin; dadurch fing sofort die Watte, womit das Zimmer ausgeschlagen war, Feuer, und der ganze Raum stand sogleich in hellen Flammen. Als die Feuerwehr eintraf, war indes der Brand schon gelöscht.
Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr fuhr in der Ulrichsgasse ein Radfahrer mit voller Wucht gegen einen Kinderwagen, wodurch dieser auf die Seite geschleudert wurde und das darin befindliche Kind heraus und mit dem Gesicht auf das Pflaster fiel; glücklicherweise trug das vor Schrecken jammernde Kind nur Hautabschürfungen davon. Der Radfahrer, der auch zu Fall gekommen und obendrein noch frech gegen die den Wagen schiebende weinende Frau auftrat, schwang sich, als er sah, daß andere Leute der Frau zu Hülfe kamen, schleunigst auf sein Rad und entkam unerkannt.
Ein größerer Dachstuhlbrand entstand am zweiten Feiertag vormittags gegen 10.30 Uhr in dem Hause Wolfstraße Nr. 4. Das Feuer griff schnell um sich. Es gelang jedoch der Feuerwehr, den Brand nach Verlauf von anderthalb Stunden zu löschen. Ein Teil des Dachstuhles ist dem Feuer zum Opfer gefallen.
2. Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf der Großen Sandkaul.
4„Rosmos“, Kinetheater, Hohestraße 94, wartet auch in der Weihnachtszeit mit einem sehenswerten Programm auf. Der stimmungsvolle Film Weihnachten eines Poeten, die dramatischen Bilder Rache der Schmuggler und Erlebnisse eines Verlobten, die kolorierte Szene Der Zauberkasten, sowie komische Nummern, wie: Ein Störenfried und Jagd nach einer Maus usw. bilben den Hauptinhalt desselben.
Aus Kalk.
¼ Der Ofarr-Cäcilienchor St. Joseph brachte an den beiden
Weihnachtstagen die fünf= bis sechsstimmige Messe In honorem St. Raphaelis von Franz Witt in tadekloser Weise zur Aufführung. Am Neujahrsfeste wird der Verein die Messe nochmals aufführen. Jedenfalls ist dieses für den noch jugendlichen Verein eine außerordentliche Leistung, die namentlich seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. H. Ferrenberg zu verdanken ist. Obschon der Verein den Hauptwert auf die kirchlichen Gesänge legt, hat er doch bei verschiedenen Anlässen gezeigt, daß er auch auf weltlichem Gebiete tüchtiges zu leisten vermag. Unter anderem wird er auch mitwirken bei der Weihnachtsfeier des Katholischen Arbeitervereins am Neujahrstage, abends 6½ Uhr, im Böhmerschen Saale, sowie bei der GeneralVersammlung des St. Joseph=Pfarrvereins am Montag den 6. Januar(Dreikönigenfest) ebendaselbst.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5985 Aus der Hauptmarkthalle. Zu der Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 354 schreibt die städtische Marktverwaltung: Unter der Ueberschrift Massen=Auktionen von Wild und Geflügel werden folgende Behauptungen veröffentlicht: 1. in der Hauptmarkthalle würden städtischerseits Versteigerungen von Wild und Geflügel abgehalten, 2. eine Versteigerung von Eisgänsen sei inhibiert worden, weil die Gäuse total verdorben gewesen seien, und 3. habe sich bei einer kürzlich abgehaltenen Versteigerung von Hasen herausgestellt, daß dieselben gänzlich verfanlt gewesen seien. Alle diese Behauptungen sind unwahr.[Die Bürgerschaft würde es vermutlich dankbar begrüßen, wenn nicht erst der Einsender, der sich mit einer auswärtigen Preßnotiz in fraglicher Stimme im Interesse Kölns beschäftigte, berichtigt würde, sondern rechtzeitig die auswärtige Presse, z. B. in Düsseldorf, die die Nachricht von dem total verdorbenen Wild und Geflügel zuerst gebracht hat. Woher der Rauch in der auswärtigen Presse, wenn absolut kein Feuer da war? Selbstverständlich müssen wir erwarten, daß im Interesse der Stadt Köln ben betreffenden auswärtigen Blattern ebenfalls eine Berichtigung zugeht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Die Bürgergesellschaft
versammelte am zweiten Feiertage ihre Mitglieder zur Weihnachtsfeier, und diese folgten alle freudig dem Rufe. Es herrschte ein Andrang zu dem großen Saale und den Galerien, wie ihn das Gesellschaftshaus nur bei Gelegenheiten von außergewöhnlicher Anziehungskraft sieht. Auch an diesem Abend wurden die Erwartungen nicht getäuscht. Der Vorstand hatte in Gemeinschaft mit Hrn. Musikdirigent Granzow und Hru. Musiklehrer Baedorff ein Programm aufgestellt, das dem Festescharakter Rechnung trug und von den Beteiligten erfolgreich durchgeführt wurde. Die erste Abteilung eröffnete die Hauskapelle des 53. InfanterieLocal-Anzeiger Nr. 355 9 Freitag, 27. Dezemver 1907.
Zweites Blast.
regiments mit Musikvorträgen, worauf der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, in herzlichen Worten den Weihnachtsgruß entbot. Friede und Freude rief er der Festversammlung zu, in Erinnerung an die gleiche, einst an die Menschheit ergangene hehre Weihnachtsbotschaft, und gleichzeitig flammte der Riesentannenbaum in elektrischem Lichterglanz auf, alle Herzen mit seiner symbolischen Bedeutung erfüllend. Nur ein so charakteristisches Weihnachtsstück wie In der Christnacht von Hannkam und ein so melodiöses wie der Adamsche Weihnachtsgesang vermochten die Wogen angeregter Festfreude zu glätten, sicherten sich aber auch ein aufmerksames Ohr.
Auch die Reise durch Europa von Conradi mit ihrer leicht faßlichen Kennzeichnung der Völkerstämme fand guten Anklang, wie denn die Kapelle der 53er für ihre vorzüglichen Leistungen alle Anerkennung verdient. Dann leitete das musikalische Märchenbild Schneewittchen von Bendel zu dem Glanzpunkt des Abends: der Aufführung des Weihnachtsmärchens Schneewittchen und die sieben Zwerge von C. A. Görner über. Es war ein Genuß, am Spiel der jungen Damnen und Herren zu sehen, wie erfolgreich Dilettanten auf der Bühne aufzutreten vermögen, wenn sie sich wie hier mit Hingebung und Eifer einem Stücke widmen. Alle Mitspielenden. hatten sich in ihre Rollen eingelebt und boten anerkennenswerte, ja treffliche Leistungen. Auch von den Hauptrollenträgern wüßte ein Kritiker nicht, wem er die Krone reichen sollte: gewiß hätte sie Prinzeß Schneewittchen verdient, durch ihre hübsche Erscheinung, ihr menschenfreundliches Wesen und ihre naive Kindlichkeit eine anziehende Märchengestalt, aber auch der Prinz erfreute durch sein gewandtes Spiel und seine alles überragende schöne Stimme; die Königin verstand die Majestät zu repräsentieren und nahm sich auch als Bäuerin gut aus, die beiden Minister boten fein ausgedachte Charakterrollen, und die Zwerge bildeten hübsche Gruppen und errangen sich bei jedem Auftreten lebhafte Anerkennung. Die Regie lag in den bewährten Händen des Hrn. Baedorff, welcher sich durch diese Aufführung mit ihren anmutigen Bühnenbildern ein neues Verdienst erworben hat.
4 Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes hält am Sonntag den 29. Dezember, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6 eine Versammlung ab, in der Frau Rittergutsbesitzer Lautz aus Düsseldorf über hauswirtschaftlichen Unterricht, Herr Pater Facundus über die vier Temperamente des Kindes reden werden. Zu den Vorträgen, welche besonders für die Frauen und erwachsenen Töchter von sehr großem Interesse sind, haben nicht allein die Mitglieder des Vereins nebst Familie, sondern alle katholischen Männer und Frauen freien Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Dünnwald, 24.Dez.1907. Am Sonntag den 29. Dezember, nachmittags 5 Uhr, wird Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter De Witt im Lokale des Wirtes Hr. Jos. Stein als Redner in einer Zentrumsversammlung sprechen. Als zweiter Redner hat der Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach sein Erscheinen zugesagt. Es ergeht auch an dieser Stelle an alle Zentrumswähler von Dünnwald und Umgebung die Einladung: Auf zur Versammlung.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Dez. 190..
∆ Geburten. Anton, S. v. Matthias Meiers, Schneider, Zülpicherstraße 30.„ Margarete. T. v. Johann Baum, Tagel., Annostr..= Theodor u. Karl, Zwillinge v. Wilhelm Michels, Anstreicher, Christoph= straße 33.„ Else, T. v. Anton Gillessen, Buchdrucker, Kl. Griechenmarkt 45.— Georg, S. v. Georg Kastner, Schreiner, Moselstr. 26.= Anna, T. v. Heinrich Leisbrock, Fabrikarb., Esserstr. 17.- Peter, S. v. Karl Köppchen, Schlosserges., Pantaleonsw. 32. Karl, S. v. Karl Junk, Geschäftsführer, Rothgerberbach 48.- Julius, S. v. Julius Schirmer, Musiker, Schallstr. 20.- Lambert, S. v. Lambert Bechem, Fabrikarb., Herderstr. 64.- Johann, S. v. Jakob Schmitz, Fabrikarb., Gereonswall 23.= Heinrich, S. v. Joseph Tillenburg, Ackerer, Berrenrath. Gabriel, S. v. Heinrich Bahr, Tagel., Im Eulengarten 21.= Franz, S. v. Franz Jennert, Drechsler, Nikolausstr. 66.- Maria, T. v. Wilhelm Ludwig, Zimmermann, Moselstr. 34.- Matthias, S. v. Adolf Baillig, Anstreicherges., Brüsselerstr. 36.„ Herm., S. v. Herm. Sölle, Musiker, Meist. Gerhardstr. 22.- Marg., T. v. Mich. Brenig, Buchhalt., Berrenratherstr. 177.- Maria, T. v. Andr. Schmitz, Bäckermstr., Efferen. Wilhelm, S. v. Wilh. Dohr, Amtsdiener, Luxemburgerstr. 35.— Gertrud, T. v. Heinr. Becker, Tagel., Kasparstr. 20.„ Ellen, T. v. Paul Steinberg, Kaufm., Bismarckstr. 37.- Lydia, T. v. Dietrich Hölscher, Postschaffner, Krefelderwall 30.- Christine, T. v. Konrad Hartmann, Postbote, Mastrichterstr. 27.„ Herta, T. v. Engeld. Engels, Schirrmann, Kostg. 9.— Elise, T v. Karl Lenz, Maler, Eigelstein 10.. Kath., T. v. Heinr. Schlusen, Schlosser, Burgunderstr. 49. Karl, S. v. Karl Wiegand. Agent, Waisenhausg. 48.- Konrad, S. v. Konrad Richarz, Monteur, Mauritiuswall 37.— Karl, S. v. Jakob Greis, Lagerarb., Maybachstr. 152.- Ludwig, S. v. Jak Löw, Bäckermstr., Katharinengraben 62—66.- Konrad, S. v. Joh. Eblinghaus, Tagel., Lintg. 19.- Friedr., S. v. Friedr. Holtmann, Fabrikarb, Im Weichserhof 52.- Christine, T. v. Joh. Zimmermann. Schreinermstr., Im Weichserhof 13.= Elisad., T. v. Bernh. Lorrig, Sattler, Alte Mauer am Bach 67.. Karl, S. v. Paul Kuauf, Schlosser, Fleischmengerg. 23.
# Sterbefälle. Adelheid Heusberg, geb. Leyenseif, Wwe., 72., Zwirnerstr..- Josesine Saget, geb. Heumann, 63., Trutzenberg 48. Katharina Strick, 17., Mauritiuswall 58.„ Silvan Sockhausen, Zeichner, unverh., 40., Friesenstr. 85.- Ludwig Hohmann. 6., Luxemburgerwall 18.- Anika Prodel, 3., Kettengasse 1A.- Helene Schüller, 2., Gr. Griechenmarkt 130.- Herm. Thönig. Rentner, 76., Humboldtstr. 11.= Eduard Woods, 1 J. Apostelnkloster 13.- Therese Houschwadel, geb. Schad, Wwe., 79., Niederichstr. 10.
a Heiraten. Heinr. Ropperts, Wwr., Klempnergeh. v. hier, u. Ther. Schumacher, geb. Lichmeier, Wwe., v. Thune.- Ludwig Auerbach, Kaufm., v. Breden, u. Amalie Weiler, v. Brakel.- Wilh, Ackermann, Hausd., u. Anna Kapper, beide v. hier.= Herm. Tovar, Kellner, o, hier, u. Hel. Hasemeier. v. Barmen.- Anton Hoffmann, Depotarb., u. Maria Kerp, geb. Linden, Wwe., beide v. hier.- Joseph Förster, Fabrikarb., v. Nachen, u. Gertrud Kupczyk, p. hier.- Martin Meisen, Eisenbahnarb., v. Sülz, u. Maria Emmerich, v. Bonn.- Hugo Pakusa, Oberingen., v. Oppeln, u. Regina Feiser, v. Rodenkirchen.- Jos. Doch, Tagel., u. Kathar. Hoffsümmer, beide v. hier. Alfred Trantheim, Glasergehülfe, v. Breslau, u. Kath. Lindenlauf, v. Esch.- Jos. Mais, Fuhrm., v. Moersdorf, u. Ella Göpfert, v. Zug.- Bernhard Potthoff, Fabrikarb., v. Medelen, u. Philomena Stroß, v. Kleinmünchen. Joh. Horschel, Install.=Geh., u. Elise Neubauer, beide v. hier.- Jak. Gottschalk. Schreinerges., v. Köln=Nippes, u. Christina Thelen, ged. Nothelfer, Wwe., v. Golzheim.- Adam Blum, Tagel., u. Maria Kroef, beide v. hier. Joseph Brendgen, Tuchweber, v. Geistenbeck, u. Anna Kopp, v. Odenkirchen. Gerh. Kremers, Straßenbahnsch., u. Anna Pasen, beide v. hier.- Joseph Mohlberg, Schmied, u. Paulina Heilmann, beide v. hier.- Franz Bethmann, Kaufm., v. Hamburg, u. Hedwig Laufer, v. hier.
0 Heirats=Antündigungen. Peter Scheurenberg, Kaufm., zu Weiden, u. Gertrud Wierich, Neußerstr. 41.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Drz.1907.
Während im Norden und Osten das Barometer hoch steht und sich über Skandinavien und Russland Luftdruckmaxima befinden, hat der Luftdruck im Westen und Süden abgenommen; eine ausgebreitete Depression, deren Korn noch über dem Ozean liegt, bedeckt mit ihren Ausläufern die englischen Inseln, einen Teil von Deutschland und das ganze Mittelmeer.
Diese Veränderung in der Luftdruckverteilung bedingt östliche Winde und zunehmende Kälte. Im Osten herrscht strenger Frost und auch in unserer Gegend ist das Thermrometer zeitweise unter den Gefrierpunkt gesunken. Nach verbreiteten leichten Schneefällen während der letzten Tage ist das Wetter heute trüb oder wolkig, im Westen stellenweise heiter.
Mutmassliohe Witterung für den 2A. Oezember: Frosthalt und zeitweise windig aus östlichen Richtungen.
* Rbeinhöhe am 27. Doz., morgens 11 Uhr:.99 m—.36 im.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Samstag, 28. Dezember Auszahlung
vormittags—915 Uhr.
Gebrauchten
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Näheres unter A 119 an die Gesch. dieses Blattes.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir.
Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.
für Zimmer und Strasse Klosettstühl. Lesetische verstellb. Keilkiss.
CARL HOCHHERZ
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
9 Dutz. l. Einsätze, 18 Dutz. I.
Kragen, uml. u. steh., Nr. 35, 36, 41, 42, 44, 45, 46, p. D..50. zus.z..Ap..Ursulastr.24,Part.,I.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 34. Sitzung am Montag den 30. Dezember 1907. abends 6½ Uhr:
1. Annahme eines Vermächt. nisses.
2. Mitteilung über die Zurück. nahme der Klage betr. einen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
3. Ueberlassung von Turnhallen a. an Lehrer des Schillergymnasiums, b. an den Verband Cölner Turnvereine.
4. Uebernahme von Grabstätten.
5. Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlacht. hause zu Cöln ausgeschlach. teten frischen Fleisches.
6. Instandsetzung des Unteren Auenweges in Deutz.
7. Errichtung von zwei Bureau. assistentenstellen bei dem Einwohner=Kontrollamt zum 1. Januar 1908.
8. Aenderung des Gemeindebeschlusses betr. den Schlachtzwang in Cöln und die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthause zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches.
9. Ueberweisung von weiteren 6000 M. aus der städtischen Garantiesumme zur Deckung des Fehlbetrages der Kunstausstellung in der Flora 1906.
10. Neue Freibankordnung.
11. Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Gewerbesteuer=Ordnung auf fünf Jahre.
12. Benennung einer Parallel= straße zur Kitschburgstraße: Max Bruchstraße.
890 M. gelucht, 2. Hypotz,
%, a. Privath., n. v. Selbstd.
(1. Hyp. 20 000.K, Taxe 42000.4)
Off. u. Nr. 1879 a. d. Gesch. d. Bl.
Brillen Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 11, Blatt 426, auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Joseph Heimbüchel und Sophia geb. Wattier in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 725/1, Severinstraße Nr. 544, groß 1,98 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 5400 Mark,
2. Flur 2, Nr. 726/1, Severinstraße Nr. 54B, groß 1,82 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900 Mark,
am 7. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 293, Blatt 11 716, auf den Namen des Maurermeisters Johann Heinrich Blum in Cöln Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 960/86, Mainzerstraße 23 4 Ar 42 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit An bau und unterkellertem Hofraun., 6000 Mark Nutzungswert,
am 26. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal!,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Dasselstraße 22
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15337 auf den Namen der geschäftslosen Elise Kleins zu Cöln, Dassel straße 22, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3205 64, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,21 Ar, mit 4200 Mark Nutzungswert, am 27. Februar 1908, vormittags 9½1 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.

#
*
65
*
P
ess mam-n
Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag. 27. Dezember 1907.
5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder und Oheim
den wohlachtbaren Herrn
0
Rendant des Bouifatius-Vereins
Inhaber des päpstlichen Verdienstkreuzes pro ecclesia et pontifice
nach kurzer Krankheit, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der heil. katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren heute nachmittag 4 Uhr zu sich zu nehmen.
Köln, den 24. Dezember 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 28. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum heil. Pantaleon in der Schnurgasse, woran sich das Begräbnis nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Quirinstraße 22 anschließt.
Von Kranzspenden bittet man abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wolle man dieses als solche betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag den 24. Dezember 1907, abends 9¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Görres
Königlicher Eisenbahn-Werkmeister
Mitkämpfer von 1870/71. Ritter des Eisernen Kreuzes UI. Klasse und des Hohenzollern'schen # Haus=Ordens mit Schw. a.., u. a. m.
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem
Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der
1 römisch=katholischen Kirche, im 62. Lebensjahre zu sich “<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> z u<space> n e h m e n.<space>
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die tieflrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 26. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet statt 28. Dezember, nachmittags 1¼ hause Sechzigstraße 63 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 30. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der neuen St. Josephkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
am Samstag den Uhr, vom SterbeAllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder'
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
s Sparkasse der Stadt Kalk
Breuerstraße 16.
# Mündelsicher
Geöffnet—1,—5. Samstags bis 7 Uhr.
s Einlagenzinsfuß:
E bei täglicher Kündigung(des Statuts) 33 ½2%
E bei halbjähriger Kündigung 3 3/4%
bei jähriger Kündigung
A 44%
3
8
8
43
Bürgergesellschaft.
Hierdurch setzen wir unsere Mitglieder von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Matthias Fußbroich
geziemend in Kenntnis.
Die Exequien werden am Samstag den 28. d.., vormittags 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von Quirinstraße 22 aus statt.
Der Vorstand.
Krieger= und Kamerassch. Verein
HippesSechzig.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer lieben Mutter, statte ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Herbrandtschen Sängerbund für die schöne Liederspende am Grabe meinen tiefgefühlten Dank ab.
Tohann Strang nebs Kindern.
Am 24. Dezember verschied im 62. Lebensjahre nach längerem, schwerem Leiden unser lieber, treuer Kamerad und langjähriger Vorsitzender
der Kgl. Eisenbahn=Wertmeister
Mitkämpfer im Feldzuge 1370/71 Ritter des Eisernen Kreuzes U. Klasse und des Hohenzollern=Hausordens mit Schwertern sowie Inhaber mehrerer Ehrenzeichen. Der Entschlafene hat es verstanden, die Interessen des Vereins stets zu fördern und hochzuhalten, sowie echte, treue Kameradschaft zu pflegen uno zu tätigen.
Der Verein verliert in dem Verstorbenen einen liebenswürdigen Kameraden und tatkräftigen Führer, dem ein dauerndes und treues Andenken bei den Mitgliedern gesichert ist.
Die Beerdigung findet am Samstag den 23. d. ., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Sechzige 68 aus statt.
45
C
Gertrud Schönen Willy Brebeck
Verlobte.
Köln, Weihnachten 1907.
tüih tontctt
Thereia Hleinbans
Jean Schmitt
Verlobte.
Weihnachten 1907.
Köln a. Rh. Düsseldorf.
Antike
Truhen, Eckschränkchen, Hullür Tische, Stühle, Zinn= u. Messingsachen, Bilder u. Stiche, römische und fränkische Sachen, Münzen u. Medaillen äußerst billig. Waisenhausgasse 24.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.#
(ohne Preiserhöhung).
Statt jeder besonderen Anzeige.
Weihnachtsabend verschied nach langem, mit Geduld ertragenem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Sohn und Bruder
der wohlachtbare Jüngling
Natthias Nothen
im vollendeten 15. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 24. Dezember 1907.
Das Begräbnis findet Samstagnachmittag 11 Uhr vom Augusta=Hospital aus statt.
Bei täglicher Kündigung werden Einlagen über 10.000 M mit 3% verzinst.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger (auch der Steuerbehörde gegenüber).
*
Tägliche Verzinsung.
n
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt die
Ahren- u. Goldmaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
3l. geeueg
Wollen Sie auch den Winter zum Grünen und Blühen zwingen, so ernähren Sie Ihre Pflanzen
mit
Blastalon
(Gesetzlich geschützt)
Nach fachmännischen Gutachten das beste Nährsalz für Pflanzen. Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld.
Zu haben in Blumenhandlung., Drogerien und
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang
310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren Gold= u. Silberwaren, Trauringen hue Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Gold waren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
#. A.
KoIN%
.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Größe 1 2 3
50 55 65 75 80 90 7§ 9—
.00.10 1,20.4.
Frauenstrümpfe, reine Wolle per Paar 1,00.4 Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.4. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.4. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 l Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken
gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17
O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Norsett Imperial
D. R. P. agm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.
DasKorsett ist
i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. sibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6,3,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln: Johanna
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
4852
Tapeten-Reste
Köln.
n Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
Nacht...=- 4440,80 Bürgerlich. Mittagstisch##.50
3 Nächte je 0,50=..41.50|, auf Wunsch höher, per Woche 2,10 Abendessen= 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R#..85
2.„„ 8..—
3.„„ 3 M.20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
gnd-Fad,
I. Hölzken
Tel. 6994
Bmodete
Tcheitacher Ktoritstrorten
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. B0, anzumelden.“
Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.
2.
Klite Geschäftsbücher,
Briefe und
a
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipimstr. Einil Cimer, Köln.
e
Neueste feinste Delikatessen- und Kokosnuss-Butter edelster Ersatz für feinste Naturbutter zum Braten, Backen und Kochen. Unentbehrlich für die feine und mittlere Küche. Kaiserpalin-Werke Neuss a. Rh. General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Macha,<space> b ä e r s t r a s s e<space> 3 5.<space>—<space> F e r n s p r e c h e r<space> 7 6 5 5.<space>

Seite 4.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 358 4 Freitag, 27. Dezember 190..
Drittes Bl:
Offene Stellen.
Zum Besetzen von
Kelchplätzen
nach rheinischer Art werden einige tüchtige
Glasmacher
per sofort gesucht.
Offerten unt. E R 1055 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Hohen Reingewinn
wirft unsere Vertretung ab für Agenten, Vertreter und
Leute aller Berufshreise,
die im Stande sind, Kolonialw.=, Drogen=, Gemüsehandl. 2c. zu besuchen. Gebr. Dammholz, G. Geestemünde Nr.144.
1 Zementstampfer
sofort gesucht.
Marr&amp; Pöttgen, G. m. b. H.
Zementkunststeinfabrik Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
WAR
Stellengesuche.
Lediger Mann,
Ende der 30er, sucht Stelle zum 15. Januar; bis duhin in einer bischöflischen Anstalt auf dem Lande tätig. Am liebsten Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w. Off. u. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle in Schweinemetzgerei. Off. u. C 82 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforle 6.
Arbeitsgesuche.
Fäscke w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch.
in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
jed. Art repar. schnell. gut u. bill. Jakol Auen, Kupfergasse 29.
Fücht. Schneiderin f. Kundsch. in
u. auß. d. H. Aachenerstr.54, III
Zu vermieten.
Lochnerstr.,
direkt am Königsplatz, ruhi. ste und schönste Lage der westl.Neustadt.
II. Elage
ZU
per 1. Januar 1908 vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger. Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Hrizgasltg.usw. Ertl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Preis 85.4. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Ci6 in
□
nahe bei d. Agneskirche
schönster moderner#
Ausführung.
s Blumesthalstr. 9 3
I. Etiage
9 1 Staao v. sofort, best. O 1. Clühk aus 8 Zimmer. 2 2 Küche, Badezimmer und## S Mansarde 1760 M.
2 Blumenthalstr. 11
8 hart per 1. Jan., ber.
Vall. aus 7 Zimm., Küche, c Badez. u. Mans., 1560.f. 0
I. 6t.
8 Zimmer, Küche,# Badezimmer und
9•
Mans. 1752
85
G 9
6 0.
RLüdls
61 8 Zimmer, Küche, Cl. Badez. 1656 M. C1 S Zimmer, Küche. Badez. 1560 M. O
(
6
3
2
# best. aus je 5 Zimmern,#
* Küche, Badez. u. Mans.#
* Erdgeschoß 1400, 1. St. S 2(nur Nr. 22) 1500.
2. Stock 1400 M. 6
2 Hausmeister, der alle 5 gemeinsamen Räume usw.
g rein hält, im Hause.
Zwei geisliche Philologen
unterrichten
gemeinsan zurückgebliebene Schüler.
Näheres
Kyffhäuserstraße 17,
1. Et.
Zu verkaufen.
Möbel aller Art spottbillig, A# besond für Brautleute bei
Baur, 88 Thieboldsg. 88 achten.
Rasse
zu verkaufen. Achterstr. 16, U,
zungs Spitzhunde, echte
reich.Kleiderschr.25, gr. Küchentisch.f..v. Karthäuserhof 15.
Kaufgesuche.
Geldkaffette zu kaufen ges.
Off. u. N 69 a. d. Annahmestelle Deutz. Tempelstraße 1.
Klettenberg.
en
und 22
Blumenthalstraße 13,
1. Etage.
Bismarckstr. 32
in beker Tage. fest am Stadtgarten, 3. Stage,
enth. 6 Zimmer, Küche, einger Badezimmer u. zwei Mans., per 1. April zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renoviert und können ev. Wünsche noch berücksichtigt werden. r“
Besch. Bismurckkr. 8,.6
Hübsch möblierte Zimmer.vermiet.,
einzelne und mehrere. Bescheid Amsterdamerstr. 133. Parterre.
Kindenthal, Mansard=Etage, S 4 schöne Räume, abgeschl.,
an erwachs. anst. Leute in bess. H. z. verm. Besch. Dürenerstr 179.
Findenthal, schöne AnbauS Wohnung, 3 Zimmer mit Kochgas usw zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
2 Anbauzimmer
zu vermieten. Friefenstr. 41
Thöbl, Wohn= u. Schlafz Ste 22 M Weidenbach
imm.
3.
Mnöbl. Zimm. 1. Et. mit 1 u. 2 AM Bett. sof. z. v. Elstergasse 28.
0 Et. strßw., 2 sch. u. luft. 3 de zu verm. Friesenstraße 72.
Wrc ge 3 m. Erk. K. u. Ver.
.26 fl z. verm. Uerdingerst. 10P.
Mietgesuche.
Bismarckstr. 10
am Kaiser Wilhelmring
abgeschl. 3. Etage, enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer und 2 Mansarden per 1. April zu vermieten.“
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Abgeschlossene
2. und 3. Etage,
je 4 helle
Zubehör
luftige Räume mit sofort zu vermieten.
Köln=Richl, straße 133.
Bescheid Parterre.
Bismarckstr. 8
fes am Kaiser Wilhelmring
herrschaftl. 3. Etage, 6 Zimm., Küche, Badezimmer u. 2 Mans., per 1. April zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Ein einfach möbl. Zimmer
mit voller, bürgerlicher Pension, möglichst in der Altstadt gelegen, von anständigem jungen Mann per 1. Januar zu mieten gesucht. Familienanschuß erwünscht.
Off. u. Nr. 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Gutes trockenes
Tannen Brennholu“
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben.
2 Aoylk. mänul. Obdachlose
Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549.
2 Es wird gebeten, genau auf den Namen zu achten.
gut erhaltene Nähmaschine zu
kaufen gesucht.
Deutz, Breuerstr. 17, Hinth. II
Verloren.* Gefunden.
Weiße Angorakatze
entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Nippes, Turmstraße 29.
Vermischtes.
Am Samstag den 28. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 eichener Bücherchrank;
II. 1 Schreibtisch, 1
Kleiderschrank, 1 Ver tiko, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 polierter Tisch;
III. 1 Geldschrank,
Kleiderschränke, 1 Büfett, 1 Waschkommöde;
IV. 1 Kleiderschrank;
V. 1 Ausziehtisch, 1
Bücherschrank, 1 gelschrank, 1 Kleiderchrank, 1 Sosa, 1 gechliffener Spiegel, 17
Bände Meyers Lexikon, Stühle, Bilder
usw. usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Frau M. Waidelé
Dentiste ausgeb. an deutsch. Universität.
Künstliche Zähne
schmerzlose Zahnoperationen
129
nahe Wallrafplatz
Telephon 6465.
Kautabake
= Grimm&amp; Triepel— alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
kaufen Sie vorteihaft in meinen drei Spezialgeschäften. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmänn, Eigelstein 137.
Friesenstraße 91."
Für Damen sachgemäße
Gesichtspflege
und Handsflege. Pariser Institut, Obenmarspforten 24. 1. Et.
Massage-Anstalt
Gust. u. Thea Thiel, Johannis straße 59., am Hauptbahnhof.
Rabattmarken
oder 15% Bar-Rahatt gebe bei Einkauf von 3 Mark an.
Westen(Stoffe)
in
Seide, Sammet, Wolle und Waschstoffen. Fabelhaft billig.
Elbf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41.
#aal mit Klav. f. Tanz=Institut * gesucht in Köln od. Umgeb.
Fr=Off. u. 1888 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein mödl. Zim. für 60 M.
monatl. sucht Student.
Off. u. B 4, Martinsfeld 5.
Unterricht.
Zurückgebliebene Schüler
werden von energ. cand. phil. in Sprache u. Mathematik auf den Stand der Klasse gebr., so daß sie Ostern ihr Ziel erreichen. Ia. Referenzen.
Off. u. 1875 an die Gesch. d. Bl.
Hohl- und Klingelroller —18 K. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
=Decke
plisch
mit kleinem Webefehler
nur 6,50 Mark.
Elbf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41.
a. Weißwein a. Rotwein 30 Liter 15 M.
30 Liter 13.50
und 15 M.
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur- und Bett waren, Wäsche usw.
und
grüben
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Bücherrevisor
bes. Beischreiben u. Ordnen der Bücher, Aufst. v. Bilanzen, Be seitigung v. Zahlungsschwierig keit. unt. Vermeid. d. Konkurse:
Off. u. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. frko. zurückzus., empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Naturreine
Thr-„Mosel- u. Rheinweine.
Ludwig Lülsdorff. Wwe.,
Altermarkt 30.
relig. Bilder in Prachtrahmen,
sterbefallsh. zu verk. Althdlr. zwecklos. Zu besicht. 10—12 Uhr vormittags. Perlengraben 66, II.
ein Stamm gelber Italiener, 9 Legehühner, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
Tapisserie-Arbeiten fertig
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Bohlen, Langg. 14-16
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Antihs Möbel, Figuren, Bilder,
Auliäk Uhren, Vorz., Zinn 2c.
Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Pfänder=Annahme
Friesenwall 9.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 28. Dezbr. 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 achteckiger Tisch, 2 Sessel in Eichen, 1 Nauchisch, 3 Neservoirs, 1 Geldchrank, 1 4sitz. Schreibzult, 1 Kopierpresse mit Bestell, 1 Diwan, 1 Büett, 1 Kastentransportdreirad, ca. 100 leere Eimer ür
Käufer sammeln sich um 11¼ Uhr im Pfandlokale Restauration Hasselsweiler, Metzerstraße 20 in Cöln. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 28. Dezember 1907, nachmittags
3 Uhr, sollen im Hause Hansaring 143, hierselbst, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Warenregal mit Glasschiebetüren, 1 Schreibmaschine(Blickensdorfer), 1 Vervielfältigungsapparat m. Zubehör, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Schreibpult, 1 Pianino, 1 Diwan, 1 Teppich, 1 dreiarmiger Kronleuchter, Oelgemälde, 1 Standuhr, Nähmaschine usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samttag den 28. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Schreibtisch.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53.
Am Samstag den 28. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldener Kelch, 1 großer vergoldeter Pokal.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, 28. Dezember 1907, Nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schneidemaschine und 1 kleine Schnellpresse.
Steigerer wollen sich zur Terminszeit im Pfandlokale Anno straße—3 versammeln.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Samstag den 28. De zember 1907, nachmittags
4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Schreibtisch in Rußbaum Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 28. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen in dem Pfandlokal Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Piano, Tisch in Eichen, 1 Sofa 1 Chaiselongue sowie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96
Am Samstag den 28. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 gr. Bild, 10 Taschenuhren, 5Diwans Tische, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Sofa, Kronleuchter.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 23. De. zember 1907, nachmittags4 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Sieben Stämme Eichen zerschnitten in Diehlen ca. 100 Stück.
Kaufliebhaber sammeln sich4 Uhr in meinem Pfandlokale Rolandstraße 96.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Samstag den 23. zember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Salontisch, 1 Trumeau 1 Teppich.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 28. Dezember 1907, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Sofa, 1 Trumeanspiegel.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag, 23. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Deutz, Freiheittraße 35(Pfandlokal) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Tannenkleiderschrank, 1 Mahagonikonsole, 1 Spiegel mit Rahmen, 3 Bilder mit Goldrahmen.
2. 1 Sofa mit Paneelbrett
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Am Samstag den 28. Dezember 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 etwa 19 Meter Kammgarn, 2 diverse Möbel, Badeeinrichtung usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag den 23. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern werden:
1 Sofa, 1 Chaiselongue,
1 Zweirad, 1 Waschkommode, 2 Warenregale 1 Brotschneidemaschine, 1 Konsolschränkchen, 1 Ladentheke.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 23. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 367 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 4 Lehnstühle, 1 Wandspiegel usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag. 28. Dezember 1907, nachmittags 4½ Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie besserer Möbel aller Art und 1 Oelgemälde sowie 1 Zeichnung. Buchholz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung
Am Samstag den 23. Dezember 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Ursulagar tenstraße 16 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibmaschine Lloyd Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 23. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Restauration Hasselsweiler. Metzer straße 20 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pferd, Apfelschimmel, Wallach, zirka 13 Jahre alt, 1 komplettes Pferde. geschirr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
1. Am Camstag den 28. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen durch den Unter zeichneten im Pfandlokale Ecke Lupus= und Balthasarstraße bei Gastwirt Cader öffentlich versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Schränkchen usw.
2. Um 11 Uhr sollen weiter versteigert werden:
3 große eichene Baumstämme, 1 Geldschrank von Eisen.
Käufer sammeln sich zu um 11 Uhr Ecke Riehlerstr. Neußer Glacis.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag den 28. Dezeiber, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale am Schlachthof
163 Liebigstr. 163
für Rechnung dessen, den es angeht. im Wege der Selbsthülfe
189 Häute
öffentlich meistbiet. gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Verkauf findet statt.
A.
Auktionator u. vereidigter Taxator.
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 909.)
4 Aus Rücksicht im Opernhau Hansel und von Clara Herma Alda Gardini, ein den Kleinen Juliu und Anna Welden man Katharina E mehr versprochen und zweitens nach genug sang. Abe Kaufmann, als T machten der Kind sich aufs Singen. Humperdinck zu Kapellmeister Weis
4 Der dritte
Kammermusik gew Trio für Klavier, mann und den§ Wirkung machte. seien hervorgehob Klaviere von Sin Ferse und Weber aussichtsvolle Pia Clemens und Hr. reiches Studiumf dem vierten Musi spielte das Schüle Beethoven, und di sänge für gemise Bei dem von Alf Es-dur Klavierkon während Konzert Busch den 1. Satz junge Italiener( Stimme Romanze direktor Krögel si Auffassung und Elias, und die Fr Geschmack die für Brahms über machte auch jetzt Prologs zu Bajaz eine kleine Feier bach hat es dahir besucht werden, so
Gesel
In der Dezemb alte, früher in der auch Frontalia g
Kölner Loca
Erzäh
„.... Nach
unterliegen, Frät darauf verzichten die Ihnen offenb verständlich wird „Sparen Sie durchaus verstan „Daß es mir „Ich habe nich Stolz erhebt lichen, halb bitte hervor:
„Sie können tefflich auf dem daß ich zum näc Kalt und abw o ist sie wieder Los ist ihr doch dasselbe verdient zugendzeit voll Lod hinaus aus verleihen. Nach Fremde hinaus, strahlender Soni unf Jahren, als der Gräfin Wald der Tafel diesesK #ls Gast der Fam des jungen Graf ein Herz geschle waren. Fritz Leu Abschluß seiner honnte, so akze freundes, ihn zu zu begleiten.
Nur kurz war achdem er zuvo java hatte er il dokumente verw sieber hinwegge Seltsam— a en sie erst vor #udweg abgesch zu Fritz Leutha Stellung ihres den gleichen

an.
3. De.
1
gegen
iffentlich
werden
Eichen
iehlen.
i sich 4 idlokale,
Cöln,
Drittes Blatt!
Kölner Lecel-Auzeiger Nr. 358 ap; Freitag. 27. Dezember 190..
Theater und Konzerte.
28. Dettags 4
Indlokale n gegen öffentlich werden:
ssel, 1 umean
Cöln.
en 20. mittags
indlokale In gegen öffentlich werden.
it AufumeanKöln.
en 28. ttags 12 indlokale In gegen öffentlich werden
KammMöbel,
sw.
Köln.
20. Dez. 11 Uhr,
RestauMetzerzen gleich ich meistden:
himmel, Jahre Pferde.
Cöln.
en weiter
Baum= ank von
sich zu?
ichlerstr.
1 Cöln.
163
sen es selbst* Aus Rücksicht für die lieben Kleinen wurde Montagnachmittag im Opernhaus Engelbert Humperdincks Märchenspiel Hansel und Gretel aufgeführt. Die beiden Kinder wurden von Clara Hermann, ein etwas lang aufgeschossener Hänsel und Alda Gardini, eine muntere Gretel dargestellt. Vielen Spaß machte den Kleinen Julius vom Scheidt als kreuzfideler Besenbinder Peter und Anna Welden als keifende Mutter. Von der Knusperhexe, die man Katharina Gaebler aufoktroiert hatte, hatte die Jugend sich mehr versprochen, da sie erstens gar nicht so fürchterlich aussah und zweitens nach Meinung einer kleinen Kunstkritikerin nicht laut genug sang. Aber Emmy Böhmer als Sandmännchen und Hedy Kaufmann, als Taumännchen, die ihre Liedchen so schön sangen, machten der Kinderschar viele Freude. Kölsche Kinder verstehen sich aufs Singen. Walter Gaertner, dirigierte die schöne Musik, die Humperdinck zu der Dichtung seiner Schwester geschrieben und kapellmeister Weißleder hatte den Märchenzauber hübsch inszeniert.
Prof. Herm. Kipper.
*
4 Der dritte Musikabend des Konservatoriums war der
Kammermusik gewidmet. Mit Vergnügen hörte man das Mozartsche Trio für Klavier, Klarinette und Violine an, das, von Frl. Kistemann und den Herren Koch und Reitz hübsch vorgetragen, gute Wirkung machte. Von den weiteren Vorkommnissen des Abends seien hervorgehoben die Vorträge von Kompositionen für zwei Klaviere von Sinding. Pirani und Reger, in denen sich die Frl. Ferse und Weber sowie die Herren Hammacher und Möckel als aussichtsvolle Pianisten auswiesen. Die Liedervorträge von Frl. Clemens und Hr. Mostyn Bell ließen gute Beanlagung und erfolgreiches Studium feststellen. Ein sehr anregendes Programm lag dem vierten Musikabend zugrunde. Unter Leitung des Direktors spielte das Schülerorchester zu Beginn die Coriolan=Ouverture von Beethoven, und die oberste Gesangklasse trug am Schluß drei Gesänge für gemischten Chor a capella tonrein und tonschön vor. Bei dem von Alfr. Höhn brav gespielten 1. Satz von Beethovens Es-dur Klavierkonzert dirigierte Erich Hammacher das Orchester, während Konzertmeister Eldering seinem talentvollen Schüler Busch den 1. Satz von Tschaikowskis Violinkonzert dirigierte. Der junge Italiener Castello sang mit viel Temperament und großer Stimme Romanze aus Aida. Unter Leitung vom Kgl. Musikdirektor Krögel sang die ihm unterstellte Solistenklasse in guter Auffassung und ausdrucksvoll Doppelquartett aus Mendelssohns Elias, und die Frl. Job und König spielten mit Verständnis und Geschmack die für zwei Klaviere bearbeiteten Variationen von Lrayms über den Choral St. Antoni. Großen Eindruck machte auch jetzt wieder W. Lüppeitz mit der Wiedergabe des Prologs zu Bajazzo. Mit dieser Aufführung war wohl gleichzeitig eine kleine Feier von Beethovens Geburtstag beabsichtigt. Steinbach hat es dahin gebracht, daß die Musikabende jetzt sehr stark besucht werden, so daß der Saal überfüllt ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
G Kölnischer Geschichtsverein.
In der Dezember=Versammlung sprach Hr. H. Höfer über das alte, früher in der Ursulakirche befindliche Retabulum. Retabeln, lauch Frontalia genannt, dienten in der Blütezeit der romanischen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Dezember 1907.
c Weihnachtsfrieden.
Erzählung von Georg Heinrich Daub.
„.... Nach all dem Gesagten kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, Fräulein Volkmann, daß die gnädige Frau Baronin darauf verzichten wird, Sie länger in dieser Stellung zu belassen, die Ihnen offenbar auch kein besonderes Vergnügen macht. Selbstverständlich wird man ihnen Zeit lassen—“
!„Sparen Sie ihre Worte, Herr Rentmeister! Ich habe Sie
durchaus verstanden...“
„Daß es mir persönlich sehr leid tut—“
„Ich habe nicht an ihre Gefühle appelliert, Herr Rentmeister! Stolz erhebt sich die junge Dame. Mit einem halb verächtlichen, halb bitteren Zug um ihre Lippen stößt sie dann hastig hervor:
„Sie können der Frau Baronin, die ja von Ihnen so vor tefflich auf dem Laufenden gehalten wurde, noch heute mitteilen, daß ich zum nächsten Termin gekündigt habe. Adien!“
Kalt und abweisend kommt das Wort über ihre Lippen. Und b ist sie wieder einmal stellungslos und heimatlos. Welch hartes llos ist ihr doch vom Schicksal beschieden— und wie nur hat sie Dasselbe verdient!? Kind reicher, vornehmer Eltern, nach einer Jugendzeit voll lachender Freude, riß sie der geliebten Eltern Lod hinaus aus der sicheren Position, den Rang und Reichtum verleihen. Nach harten Jahren der Ausbildung ging sie in die Fremde hinaus, in dienende Stellungen. Einmal aber ist ein strahlender Sonnenschein in ihr Leben gefallen. Das war vor unf Jahren, als sie— ebenfalls als Gouvernante— im Hause der Gräfin Waldheim weilte, drüben in Schlesien. Da lernte sie an der Tafel dieses Hauses einen liebenswürdigen Menschen kennen, der als Gast der Familie ihr entgegentrat. Fritz Leuthart war ein Freund nes jungen Grafen, der ihn an der Hochschule entdeckt und so in ein Herz geschlossen hatte, daß die beiden immerfort zusammen waren. Fritz Leuthart studierte Naturwissenschaften; und da er nach Abschluß seiner Examina eine Dozentenstelle nicht gleich erhalten hnnte, so akzeptierte er gern das Angebot seines gräflichen kreundes, ihn zu einer mehrjährigen Reise nach tropischen Ländern zu begleiten.
Nur kurz war der Traum, dann zog er hinaus in die Welt, kachdem er zuvor sich ihr Jawort gesichert. Von Ceylon und sava hatte er ihr geschrieben— zwei Briefe, die sie als kostbare Lokumente verwahrte— und in Indien hatte ihn ein tückisches sieber hinweggerafft, so lautete wenigstens die Zeitungskunde. Seltsam— auch der Mann, der eben vor ihr gestanden und en sie erst vor wenigen Wochen seinen Antrag um ihre Hand ndweg abgeschlagen hatte, hieß Leuthart. Aber er konnte wohl lit Fritz Leuthart keine Beziehungen haben: Charakter, Sprache, Stellung ihres heimgegangenen Geliebten kontrastierten zu sehr ii den gleichen Eigenschaften dieses Mannes...
Bauperiode vielfach als hintere, über die Mensa aufragende Abschlußwand der Altäre. Sie sind zu unterscheiden von den ebenfalls als Frontalien bezeichneten Antependien, die zum Schmuck der Vorderseite der Mensa heute noch gebraucht werden und die je nach der Art der kirchlichen Feste in der Farbe wechseln. Die Retabeln waren ursprünglich ein einfacher Stoffbehang, der später, besonders als sich die Goldschmiedekunst zu hoher Blüte entwickelte, durch eine aus Gold und Edelmetallen bestehende Rückwand ersetzt wurde. So ward aus der früheren einfachen pala altaris nunmehr die pala'oro, als deren hervorragendste wegen ihrer Pracht die der Markuskirche in Venedig gilt, die reich in Gold und Elfenbein ausgeführt und byzentinischen Ursprungs ist. Erst in gotischer Zeit entstanden die mit reicher Malerei geschmückten Schreinsaltäre, um dann in der Renaissance= und Barrockzeit hohen, steinernen Aufbauten Platz zu machen. Das hier in Frage kommende Retabulum wurde um 1175 angefertigt, als Gepa von Dassel, die Schwester des Kölner Erzbischofes Reinald, des gewaltiges Kanzlers Friedrichs Barbarossa, und ihre Nachfolgerin Klementia Aebtissinnen des adeligen Damenstiftes Sankt Ursula waren. Es stammt aus der damals berühmten Goldschmiedewerkstatt der Benediktiner=Abtei Sankt Pantaleon, als deren Leiter zu jener Zeit ein Mönch Friedrich nachgewiesen ist. Das Kunstwerk ist 2,18 Meter breit, 1,14 Meter hoch und ca. 10 Zentimeter dick. Den Mittelraum nimmt ein in einem Vierpaß befindliches Bild der Muttergottes ein, die dem auf ihrem Schoß stehenden Kinde eine Blume reicht. Die durch den Vierpaß gebildeten Ecken sind durch musizierende Engel ausgefüllt. Rechts und links finden sich in je sechs zu zwei übereinanderstehenden Bogenfeldern Apostel= und Figuren solcher Heiligen, die zur Ursulakirche in Beziehung standen. Das Ganze wird von einer ca. 3 Zentimeter starken Leiste eingefaßt, die nach den Darstellungen zu in eine Hohlkehle übergeht. Einfassung, Hohlkehlen und die zwischen den Heiligenbildern befindlichen Trennungsleisten sind reich mit Metallund Emailleplättchen verziert. Eine ausführliche Beschreibung des Kunstwerkes findet sich bei Bock, Das heilige Köln, sowie in dem Werke über die deutschen Schmelzarbeiten des Mittelalters von v. Falke und Frauberger. Das Retabel fand auch in dem nach dem Neubau des um 1287 geweihten gotischen Chores errichteten neuen Hochaltar Verwendung. Als durch die Munifizenz des kaiserlichen Gesandten Joh. v. Crane der Altar im Jahre 1642 einen neuen Aufbau erhielt, diente das Retabulum als Antependium und blieb als solches bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts in Benutzung. Im Jahre 1810 schenkte der Kirchenvorstand das Kunstwerk an Prof. Wallraf als Anerkennung der Verdienste desselben als Berater bei Neueinrichtung der Pfarre. Aus Wallrafs Nachlaß kam es 1824 in den Besitz der Stadt Köln. Bock verzeichnet es unter den Kunstwerken der Rathauskapelle, jetzt befindet es sich im Kunstgewerbemuseum. Anschließend an den Vortrag gab der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, eine Uebersicht über andere hervorragende Retabeln, so ein solches in der ehemaligen Abtei Stablo, ferner in Burg Comburg bei Schw. Hall, im Münster zu Basel und in S. Ambrogio in Mailand,
Den zweiten Vortrag des Abends hielt Hr. Jul. Metz über die Geschichte des Domhotels, in dem vor nunmehr 50 Jahren die ersten, später so beliebten Familienkonzerte abgehalten wurden. Das Haus, welches an der Stelle des früheren Domhotels stand, hieß in früherer Zeit zum Palast oder Palentze und wird urkundlich schon im Jahre 1250 erwähnt. Vom Anfange des 14. Jahrhunderts an
läßt sich aus dem Schreinsbuch des Hachtbezirkes der Besitzwechsel genau verfolgen. Unter den Eigentümern interessiert zumeist Heinr. Quentel, der hier am Ende des 15. Jahrhunderts eine Verlagsdruckerei errichtete, die von seinen Nachkommen weitergeführt wurde und unter deren zahlreichen bedeutenden Drucken namentlich der große Prospekt der Stadt Köln von Anton von Worms hervorzuheben ist. Als die Familie Quentel mit ihrem zunehmenden Reichtum auch sich mehr und mehr den höheren Gesellschaftsklassen zuwandte, ging die Offizin in den Besitz von Anverwandten über. Bereits im Jahre 1780 diente das Haus unter dem Wirte Joh. Ehl als Ball= und Konzertlokal, welchem Zweck es auch unter den nachfolgenden Eigentümern Baumann, Lempertz, Horst und Harff erhalten blieb. Hier tagte auch die Große Karnevalsgesellschaft bis 1865. Im Jahre 1857 ging das Besitztum, zu dem noch einige benachbarte Häuser zugezogen worden waren, an den Dampfschiffsrestaurateur Th. Metz über, der hier einen Neubau errichtete, der 1860 als Kaffeehaus eröffnet wurde, nachdem der übrige Teil des Hauses zum Gasthof eingerichtet worden war. Das Hotel stürzte im Jahre 1885 ein und es entstand wiederum ein Neubau, der aber bereits 1893 zur Freilegung des Domes niedergelegt wurde, nachdem durch einen mehr rückwärts liegenden Prachtbau Ersatz geschaffen worden war. Auch zu diesem Vortrage wußte der Vorsitzende durch launige Reminiszenzen aus der früheren Zeit des Domhofes willkommene Ergänzungen zu geben. In der sich anschließenden Generalversammlung wurde Hr. Oberbürgermeister Wallraf, der durch seine Beitrittsanmeldung sein Interesse an den Bestrebungen des Vereins kundgegeben hatte, einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
9 Der Kölner Naturheilverein beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung mit der Bodenreformbewegung, die der erste Schriftführer, Hr. Schaumburg, in einem sehr beifällig aufgenommenen Vortrage eingehend begründete. Einleitend zeigte der Redner, wie trotz der großen Errungenschaften der letzten Jahrzehnte doch die erhoffte goldene Zeit nicht gekommen sei. Durch minimale Einkommensverhältnisse würden Tausende um das Glück eines gesunden Familienlebens betrogen, und die große Wohnungsnot übe einen unheilvollen Einfluß auf das heranwachsende Geschlecht aus(Prostitution, Siechtum und Verbrechen aller Art). Der Grund dieser für das Volksleben so verderblichen Zustände liege darin, daß das Geschenk Gottes für alle Menschen, der Boden unter unseren Füßen, zu einem vielbegehrten Wucherobjekt herabgesunken sei. Diesem Uebelstande wollen die Bodenreformer entgegenwirken. Zur Sicherung der finanziellen Leistungsfähigkeit müßten die Gemeinden immer mehr Grund und Boden aufkaufen und in Erbpacht abtreten. Die Stadt Köln möge sich in dieser Beziehung manche süddeutschen Gemeinden als Vorbild nehmen. Zum Schluß wandte sich der Redner entschieden gegen eine Erhöhung der Einkommensteuer. In der nachfolgenden Besprechung wurde nachdrücklich hervorgehoben, daß nur dann bessere Zeiten erwartet werden könnten, wenn neben der Bodenreform auch eine gründliche Lebensreform in die Wege geleitet werde.
w Der Kölnische Kunstverein hält seine diesjährige Verlosung von Anrechtsscheinen und Kunstwerken am 31. Dezember ab. Diejenigen, welche bis dahin dem Verein noch beitreten, nehmen an der Verlosung teil, wenn sie eine Aktie für 1907 mit 15 M. lösen; sie erhalten die diesjährige Vereinsgabe: Mappe mit acht Reproduktionen nach hervorragenden Werken moderner Meister.
Nun, da sie aus der Stellung scheiden soll, in der sie seit zwei Jahren zufrieden lebte, da empfindet sie aufs neue ihre haltlose soziale Lage. Sie hatten ihr recht wenig Sorge gemacht, die kleinen Baroneßchen Albertine und Karola, die jüngsten Kinder der verwitweten Baronin Romberg. Letztere hat sie vor zwei Jahren recht freundlich aufgenommen und ihr den Aufenthalt angenehm gemacht. Aber die Dame war brustkrank und mußte sich auf Anraten des Arztes nach dem Süden begeben, möglichst getrennt von ihren Kindern... Da hatte die Baronin ihr die Kleinen anempfohlen und zwar mit ehrenden Worten des Vertrauens, dem aber hinzugefügt:„Meine Weisungen wird Ihnen Herr Rentmeister Leuthart übermitteln, da ich selbst sehr wenig schreiben kann.“
Der alternde Rentmeister hatte das Vertrauen seiner Herr schaft schnöde mißbraucht. Als ihm die Gouvernante in aller Form einen Korb gab, hatte er sie bei der Baronin angeschwärzt. Zwar wußte er noch nicht, wie dieselbe sich zu der Frage stelle. Aber da kam ihm Fräulein Volkmann ja selbst so schnell entgegen. Nun würde die Sache ohne Folgen glatt erledigt werden.
Weihnachtsvorabend.
Auf Schloß Romberg ist in einem Seitenflügel, im zweiten Stockwerke noch Licht. Das ist das Zimmer der Gouvernante. Unten im Schloßhof geht eben eine männliche Gestalt, ohne auf das Schneetreiben zu achten, vor diesem Schloßflügel auf und ab, von Zeit zu Zeit einen Blick auf das erleuchtete Fenster
werfend.
„Aergerlich,“ stößt der Mann zornig hervor.„Diese Dummheit hätte ich nicht machen sollen. Nun die Baronin selbst kommt, kann die Sache doch schief gehen".
Schlittengeläute kam aus dem Tale her. Dann plötzlich donnerten die Pferdehufe auf der Fallbrücke, und im nächsten Augenblicke stand ein eleganter Rennschlitten mit dampfenden Tieren vor dem Schloßportal.
Linkisch näherte sich der Rentmeister.
„Aha, Leuthart— da sind Sie ja— hier, meine Herren, mein Rentmeister— Graf Waldheim— Professor Leuthart—“ stellte sie kurz die beiden Herren vor, die mit ihr in dem Gefährt ankamen. Dann sprang die Dame leicht aus dem Gefährt heraus, überließ dem Grafen, der ihr eilfertig zuvorkam, den Arm und schritt die Freitreppe empor, während Professor Leuthart unten stehen blieb.
„Egon— du hier— als Rentmeister?“
„Ja, Vetter Fritz.“
„Na, das hätte ich wissen sollen— reise ich da Tag und Nacht durch die Welt, um mein— halt, da hätte ich ja beinahe was gesagt. Sag mal, Egon, hier auf dem Schloß weilt doch ein Fräulein Volkmann?“
„Volkmann? Jawohl. Kennst du sie?“
„Ob ich sie kenne—— doch davon wollen wir später einmal sprechen. Jetzt entschuldige—— Ja, ich komme schon!“
ruft er, die Treppe hinaufeilend, dem Grafen zu, der ihn vermißt hat.
Baronin Romberg hat den Herren ihre Zimmer anweisen lassen, da sie über Weihnachten bei ihr bleiben wollen. Graf Waldheim kann doch nicht mehr die Heimat drüben in Schlesien
erreichen. Dann schreitet sie durch die hohen Gänge in den Seitenflügel des Schlosses, wo die Gouvernante ihre Zimmer hat.
Niemand hat ihr Klopfen gehört. Leise klinkt sie die Türe auf. Da steht mitten im Zimmer ein brennender Christbaum, und seitwärts an einem Flügel sitzt die Erzieherin, an jeder Seite eines ihrer Kinder. Andachtsvoll lauschen sie ihrem Spiel. Und als der letzte Akkord verklingt, schlingen die beiden Mädchen die Aermchen um das Fräulein und bitten:„O, nun erzählen Sie uns etwas vom Christkind... bitte, liebes Fräulein... wir haben Sie dann auch noch lieber. Oder nein, fügt die Aelteste hinzu,— noch lieber können wir sie ja gar nicht mehr haben.“
„Habt ihr mich so lieb?— Werdet ihr denn auch noch einmal an mich denken, wenn ich fort bin?“
„Fort?— Sie gehen doch nicht fort?“ Wie ein Aufschrei kommt es aus den beiden kleinen Kehlen.
Im selben Augenblick hat auch Albertine die in den Türrahmen getretene Mutter erblickt. Laut jubelnd stürmt sie der Baronin in die Arme; und Karola ist die zweite, die immer und immer wieder die liebe, endlich Heimgekehrte küßt und herzt.
„Und Sie, Fräulein Volkmann— haben Sie kein Willkommen für die Mutter dieser Kinder? Wie— warum wollen Sie sie verlassen, wo sie dieselben doch so lieben, wie ich eben sah?“
Wie angewurzelt steht Gertrud Volkmann da. Dann kommt es zögernd über ihre Lippen:„Gnädige Frau,— Sie sind so gütig— ich glaube, wenn ich Ihnen alles erzähle..
Ein Diener bittet die Baronin, dem Herrn Professor Leuthart einen Augenblick Gehör zu schenken. Die Dame geht hinaus.
Wie pocht der jungen Dame das Herz. Soll denn nun doch noch alles gut werden? Die Kinder sind von dannen gestürmt, in das Zimmer der Mutter. Soll sie der gütigen Herrin alles offenbaren?
Abermals pocht es an ihre Tür. Auf ihr leises„Herein“ kommt der Diener und überreicht ihr eine Karte. Es flimmert ihr vor den Augen— ist es Täuschung?
Im nächsten Moment aber weiß sie, daß es kein Spuk ist. Schluchzend sinkt sie in des Professors Arme. Fritz Leuthart, ihr Geliebter,— ist zurückgekehrt. Die Tatsache war zuviel für die Nerven.„Ach, Fritz,“ fragte sie erregt,„ach, weißt du nicht, daß man dich totgesagt hat, daß ich um dich getrauert habe?“
Schnell ging es aus Erzählen, während die Kerzen am Weihnachtsbaum knisternd verbrannten. Erst allmählich begreift sie, wie Fritz in der Fremde so totkrank gewesen ist, daß die Zeitungen ihn tot sagten. Alle Mißverständnisse lösten sich.
Und wieder tat sich die Tür auf. Da kam die Baronin und hinter ihr, wie ein reumütiger Sünder, Leuthart, den sein Gewissen doch gedrängt, der Herrin sein Unrecht zu bekennen.
Gertrud Volkmann reichte ihm vergebend die Hand. Dann kamen ganz schüchtern die kleinen Baroneßchen herein, die sich wunderten, ihr liebes Fräulein, das sonst immer so traurig war, heute so glückstrahlend mit einem fremden Mann unter ihrem Weihnachtsbaum stehen zu sehen. Was mochte das nur bedeuten?— Friede nach Sturm, Glück statt Trauer unter dem Weihnachtsbaum.

Seite 2.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 358 4 Freitag, 27. Dezember 1907.
Kleines Feuilleton.
□ Weihnachtsbaum und
Die Heimat des Weihnachtsbaumes ist im Südwesten Deutsch.— u fuchen. Dort, wo die Tanne den herrlichsten grunen Schmuck der Berge bildet, auch wenn der Winter die Landschaft in eine tiefe Schnedecke gehült hat, kam man zuert auf den sinnigen Gedanken, die immergrüne Tanne in die traute Wohnland. Der Weihnachtsbaum ist ein echt deutsches Kernzeichen
15
(1182—1226.) Durch den Franziskanerorden fand sie Eingang
das beliebteste Motiv.
wärts schreite die Klassenlehrerbewegung fort; kürzlich habe sichi
Oberhausen ein Klassenlehrerverein Gepturet.—= Antrages, der einratung eines vom Vorsitzenden eingebrachten Antrages, der ein
Palasieh Bosge beichihene,. 2 bas bei Siersälen donr eiten
und Geschwistern mindestens zwei Tage, h, bei den übrigen P
wandten, bis zum vierten Grade einschließlich, mindestens ein Tag Urlaub bewilligt werde. Bei weiterer Entfernung moge die Zeit
Rückreise der übrigen Jeisz, ine Pfenste, Versen,
2. daß bei Bearäbnissen von Kollegen a. die im Dienste sterven, auch der nötige Urlaub gewährt werde, wenn dieselben einem anderen städtischen Schulbezirk angehören, und b. daß derselbe ur laub auch gegeben werde, wenn dieselben pensioniert und im Stadt bezirk oder in nächster Nähe ihren Wohnsitz behalten heben; 3. es zur Bewilligung dieses Urlaubs nur einer schriftlichen Anzeige hei der nächsten Behörde bedarf. Ebenso einmütig stimmten die
Anwesenden dem Vorschlage des Vorstandes zu, runfzig in einem Restaurant am Neumarkt am letzten Samstag jeden Monats eine
Mat oleacn Keteage abe; Die Alsheicher seigensconge
mit kötlichen Hunor gewürzten Rede folgte lebhaster Beisal.
prittes Blatt.
Gerichts=Verhandlungen.
+ Moderne Weihnachtsfeier in
es else schce b ce
sich daher: daß es unter diesen Umständen eigentlich vie
nubten, sind seit einiger Zeit dazu ubergegangen, gergoezu diesen
Sesche e ele escte ai sch
shscheshesc
Weihnachten nicht seinen Turkey hatte, der mußz sczor. Lgtt unie.
beitsch, Weihnachiset, als intines, seo
noch einen andern Reiz.]
00 Nobel behandelt sein
wollte ein Metgergeselle, der selbst aber einem, Furggetz gergghgg gegenüber recht unanständig gewesen war. Der Metzgerges klaate aegen seinen Meister auf Zahlung von 51 M. Kündigungsntschädi ung. Der Kläger stützte seinen Anspruch auf den Paragraphen der Gewerbeordnung, der besagt, daß Arbeiter berechtigt sind. die Arbeit sofort einzustellen und fur 14 Tage Kündigungsentschädigung zu verlangen, wenn sie vom Arbeitgeber gröblich beleidigt werden. Diese gröbliche Beleidigung liege hier vor. Ein Mitgeselle bestätigte als Zeuge, daß der Meister die Worte gebraucht habe: Sie sind ein gemeines Schwein, Sie sind ein
Beklagte bestritt dieses auch nicht, bemerkte aber, daß der Kläger gemeine Redensarten gegenüber einem im Hause bediensteten Mädchen geführt habe, was derselbe Zeuge auch bestätigen mußte Die hier nicht wiederzugebenden Bemerkungen wurdem dem Gewerbegericht im Wortlaut mitgeteilt, worauf die Klage kostenfällig abgewiesen wurde. In der Begründung heißt es, daß unter den obwaltenden Umständen, wo sich der Kläger dieser unflätigen Ausdrücke einem jungen Mädchen gegenüber bediente, die Worte ge meines Schwein und Biest nicht als grobe, Veleidigung, sondern nur als Beleidigung anzusehen seien; der§ 123 Ziffer 3 der.=O. sieht aber eine grovliche Beleidigung vor, die erforderlich ist, um die sofortige Arbeitsniederlegung und Anspruch auf Kündigungsentschädigung zu rechtfertigen.
60 Schutzbauten und Hafenanlage auf Helgoland. Der
aus Granitblöcken aufgemauerte Wall zum Schutze der Insel Helgo land gegen die heranstürmenden Fluten ist in diesem Jahre wieder ein beträchtliches Stück weiter fortgeführt worden; die Arbeiten haben nun kürzlich für dieses Jahr ihren Abschluß gefunden. Die Ummauerungsarbeiten haben sich hauptsächlich um zwei hervorspringende Stellen des Inselfelsens an der Westseite, den sogenannten Madock und Jung=Höll, erstreckt. Die Kosten dieser Ummauerungsarbeiten betrugen 1080 0.; davon hatte auf Grund eines früheren Abkommens der preußische Staat 30 100., die Reichsmarinebehörde den Rest(77900.) zu zahlen. Da sich die großen Ummauerungsbauten aus Granitblöcken mit Betonverbindung selbst dem schwersten Wogenanprall gegenüber bisher guf bewährt haben, so ist für die nachsten Jahre die Fortführung dieser Ummauerungsarbeiten bis zur völligen Ummauerung der Westseite der Insel geplant, wofür dann weitere 2 Mill. M. auszuwenden sein werden. Nach der gänzlichen Ummauerung der Westseite der Insel sollen auch noch die übrigen Seiten entsprechende Schu.= bauten erhalten, die sich jedoch hauptsächlich nur auf eine Ausmauerung der beschädigten Felspartien beschränken werden, da diese Seiten bei weitem nicht in dem Maße wie die Westseite der zerstörenden Gewalt der Fluten ausgesetzt sind. Die Kosten für die gesamten Schutzbauten sind im Jahre 1900, als die Regierung die planmäßige Ummauerung der Insel in die Hand naym, auf rund 15 Mill. M. geschätzt worden. Die Marinebehörde hat nunmehr auch auf Helgoland umfassende Vorkeyrungen zum militärischen Schutze der Insel getroffen; daraus geht hervor, daß sie auf unabsehbare Zeit nicht mit einem etwaigen erfall der Insel rechnet. Für die Verbesserung der Desensivkraft Helgolands waren im vorigen Marineetat bekanntlich 1200000 M. vorgesehen, und außerdem wurden für den Bau einer Kaserne und eines neuen Artilleriedepots noch weitere 700000 M. gefordert. Diesen Forderungen schließt sich jetzt die nachgesuchte Genehmigung für den Bau einer Hafenanlage für kleinere Marinefahrzeuge an; die Kosten hierfür sind auf rund 30000000 M. veranschlagt worden.
M
Scatts Emulsion
ist ein wohlbewährtes Nähr= und Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubengen, nehme mar Scotts Emulsion aus feinstem Lebertran mit Kalt= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackungals Erkennungszeichen.
Gewerbegericht. Ein jugendlicher Arbeiter klagt gegen die Rheinische Glashüte Akt.=Ges. auf Zahlung von 30.Prämie Er sei von Februar bis 20. Oktober bei der Betlagten beschäftig gewesen. In allen Wirtschaften Ehrenfelds habe die beklagte Firma Plakat aushängen lassen, worin sie betannt gibt, sie zahle
Nur echt mit dieser Marke-dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten,
denen die vorzügliche Zusammensetzung, die Reinheit und erstklassige Qualität der dazu verwandten Rohmaterialien wohlbekannt sind.
zum 1. Stober bei
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
o n<space> O r i a i n a l f l a m o n<space> i n<space> K a r t o n<space> m i t<space> u n s e r e r<space>
die Beklagte verweigere aber die Zahlung. Das Gericht entschied: Wenn auch die Behauptung des Klägers, es stehe ihm eher die Prämie zu, wie den andern, nach ihm eingetretenen Arbeitsjungen, eine gewisse Berechtigung haben mag, so kommt es doch lediglich darauf an, ob eine rechtliche Verpflichtung der Beklagten zur Zahlung vorliegt. Das ist zu verneinen. Das Plakat hat offenvar den Zweck, die Grundlage für neue Engagements zu bilden, die Vergünstigungen, die darin zugesagt sind, sollen nur denjenigen zukomme die nach dem erfolgten Aushang des Plakates eintreten. Das Plakat spricht von einem Lohnsatz von 16—20 M. oder bis 26 M. monatlich bei freier Station. Der Kläger bezog einen Tagelohn von 2 M. steigend bis zu 2,50 M. und keine Pension. Die Klage war daher als unbegründet abzuweisen.
„„-„„„„
Wie Lieblingskinder vielerlei Kosenamen haben,
estrscseschgnegt. Die gli de necznl dent bschericen be
denen Bezeichnungen,— 9 Jggar Leckerli, wodurch der
esoeashtsic bschel dace e aic, alsdoe e eslce le
ratt der.. Mart kommt vielmehr aus dem Altdeutschen
einten um Meihrachten pielsach ausgendten Prgucge:
den mieffern. Eltern wurden von ihren Kindern usw. aus den
dem Pfeffern. 4tteit..— zine Lebensrute verwandte. Durch
Betten etrieben, bog..., glaubte man, Gesundheit und Glück
Ghalshege din dud la. hesge. b e
Stch t Mariation in der Zusammensetzung der Bestandwo je eine andere Vorig.,, Zunge sie aule, einerlei, ob sie aus
teile gewählt woird. komnmen, Schon im Mittelalter
Nord oder Süd, Ost voer 1,I.., Mgun und Frau darstellend,
breivte wan den Leio iu, stens gitte beze gegenseitigen Beschenkens
be vo. Die Madchen erhielten einen schmucken Reiter ode eir a Hauptmann, die Burschen einen weiblichen Kopf oder ein Herz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
45 Roblenz. 24.Dez.1907. Im Verlage der Görres=Druckerei
Sschshe Seticzsedellelseechhe
verantwortlich ist derr 3 Pappers(Köm) Der Voltszwart wil
Kar pf gegen die öffentliche
an alle für die sittliche Hebung unseres Volkes sich interessierenden Kreise jeden Bekenntnisses und bittet alle Freunde und alle Brudervereine, ob interkonfessionell oder konfessionell, ihn zu unterstützen. Der Preis der Zeitschrift beträgt jährlich 2., vierteljährlich 50 Pfg.
27.Dez.1907. In der Ferienordnung für die höheren Lehranstalten der Rheinprovinz wird bestimmt: Die Österferien werden im nächsten Jahre vom 3. April bis zum 23. April dauern; die Pfingstferien fallen in die Zeit vom 5. bis 16. Juni. Die Herbstferien betragen, wie auch schon in diesem Jahre, etwas mehr als die gewöhnliche Zeit von sie reichen vom 7. August bis 15. September. Dagegen stehen die Weihnachtsferien an Dauer etwas den gegenwärtigen nach: die diesjährigen begannen am 21. d.., die nächstjährigen werden erst am 23. Dezember beginnen, dagegen, ebenso wie die heurigen, am 8. Januar endigen. Die bezeichneten Tage bedeuten den Tag des Unterrichtsschlusses und des Wiederbeginnes.
** AIs Weibnachtsgabe für den Kaiser wurden aus Engwie die Magd. Ztg. meldet, mehrere riesige Plumpuddings nach Berlin abgesandt. Ihre Verpackung überwachte König Eduard versönlich.
land
nach
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend
sc esce. eieheict, ie seslele
Verkauft, und Kwar niet.
nur in versiegelten Originalflaschen in Kaxion mit unterer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
Besta“ teile Feinster Medisinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Ganttheanerkannt beste Spezialmarke. General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimung, Katarry
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1 A W ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Exer., Terpinhydr., Perubals., je l g Benzoef. 0,5, Veilchenzuck. 46.5, Farbst..005 für 50 Past. Zu haben in den Aporheten., nghete
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheks zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
von Nah und Fern.
(0 Brunnen- und Badekuren für Deteranen. Das Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz hat sich in den letzten Jahren bemüht, unbemittelten und würdigen kranken Teilnehmern an den Kriegen 1864, 1866 und 1870/71 freie Brunnenund Badekuren zu bewilligen und zu diesem Zwecke nicht bloß besondere Veteranenheime vom Roten Kreuz in Kissingen, Ems und Wiesbaden eingerichtet, sondern auch Vorkehrungen getroffen, daß in anderen Badeorten, in welchen nach den jeweiligen Erkrankungen der Petenten bzw. nach dem Gutachten der Aerzte eine Kur erforderlich erscheint, solche unentgeltliche oder auch erheblich ermäßigte Badekuren genehmigt werden können. Die Gesuche Bewilligung freier Brunnen= und Badekuren sind durch die Zweigverein= vom Roten Kreuz bzw. diejenigen des Vaterländischen Frauenveneins am Wohnsitze der Kurbedürftigen oder auch in deren Nachbarschaft einzureichen. Von diesen gelangen die Anträge um Bewilligung von unentgeltlichen Brunnen= und Badekuren bis zum 1. April jeden Jahres an das Zentralkomitee. Dem Gesuch sind folgende Unterlagen beizufügen: 1. die Militärpapiere des Gesuchstellers. 2. ein ärztliches Zeugnis, aus welchem hervorgehen muß: a. die Art der Erkrankur, b die angezeigte Wahl des Badeortes, c. ein Bericht der Ortspolizeibehörde über die Würdigkeit und Bedürftigkeit des Antragstellers. In besonders dringlichen Faulen leiste; das Zentralkomitee auch einen Beitrag zu den Reisekosten.
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.K. bis 350.A.
I gegen Teilzahlung von.6 per####ug
Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch..
im Hause durch unsere Vertreter.
25cm Doppelplatten 0,95,.50, 2,50, 5,0.cc.
P statten=Verzeschgisse gralte.
Umsonst geben wir zu jedem 3 Doppelplatten 25ein(6 Stück spieleno)
Versandhaus Merkur G. m. p.
Ehrenstrasse 34.
Während der Feiertag un guras
wiro von Jung und Alt oft des Guren zu viel„Ienglige, gindern und
entstehende Magen= und Verdauungsstörungen 3¼gerkgmilie, das
vorhandene zu beseitigen, ist es unbedingt nötig für, Pe####ngg den altbewährte Hausmitte.„#ural“ besonders wuhtegggenverdauungsHeertagen in Hanle zu halten. Murat it. do2 Vieterur getane) Unterstützungsmittel par excellence und ein unuvertrof mitel Rural hilft die genossenen.gt, vie Prätte und peseitist
mächtig appetitanregen.2, Frz pon Aulkohol, unschädlich, hat
7 Die Ar
Der Vorsitzend Versammlung be der Reichstagsar sich dadurch mi ganz auffallende zeigt. Aber de solches Mißgesch einem Sekretär Uns jedoch gibt nachzuweisen, n vor Weihnachter Zeit der Blockh statieren, daß stande kamen, u zwei derselben: erstatter und fü Wie aber sie Zeutrumsabgeor innert, daß das eingebracht hal Fraktion festge Fragen handel heitliche Bestim Eine weitere F Zeutrums; kei formulierten V das Zentrum glücklicher Wu bereitung verw einfach deplacie Materien an, Niederlanden i ist der Abg. Rechnungskom wir heben ur „übertragbaren abgeordnete H leichte Materie achtet worden; allen Fragen, das Zentrum Wie abers In der Komm der Abg. Wel besten Antrag rung der Bauft (Kaufbeuren) mitglieder bre schlägen ein; Interessenten gestellt. Zur
Feuilleton
daher mächtie apbeitanrsserd. Br muht gischaghol, unschoblch. 223
schlechte Verdauung. Nural ist frei von Alkoyo, Kahren
2* Coye K. ealfabrik. Dresden J 32. Broschüre
½ Probeflasche K.75, 11 Flasche 3 K. franko.
81
„Kurz und Tochter amli Rabenvater un den allerdings darum hab ich früher Erwäh „Und da ha „Natürlich."
„Und?“ „Sie war 1 daß ich doch eben einen an „Wann end „Die mit d Da hat ihm einer Somme recht war, ar „Ihre Toch „Mit mein „Und ist si „Mit mein „Seit wie „Seit Silv „Die Verle „Natürlich. „So daß 0 „Vermutli„Wer ist d „Der Brul verheiratet geselliges Lel Er bringt i den er für e „Also im spieler kenne

PAISSE
en an
unterhaltende Sonntagsbeilage##
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
2
C
MIE ATEN
ATOET
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 359. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 28. Dezember###.#
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
7 Die Arbeit des Zentrums im Reichstage.
Der Vorsitzende des Bundes der Landwirte hat auf der Neußer Versammlung behauptet, daß die Zentrumsabgeordneten sich an der Reichstagsarbeit nicht beteiligen. Frhr. v. Wangenheim hat sich dadurch mit der Wahrheit in Widerspruch gesetzt und eine ganz auffallende Unkenntnis der parlamentarischen Vorgänge gezeigt. Aber dem Leiter einer solchen Organisation sollte ein solches Mißgeschick nicht zustoßen; er lasse sich wenigstens von einem Sekretär eine Uebersicht über die Reichstagsarbeiten geben. Uns jedoch gibt diese wahrheitswidrige Behauptung Veranlassung, nachzuweisen, was das Zentrum allein in der kurzen Session vor Weihnachten geleistet hat. Aber selbst wenn man die ganze Zeit der Blockherrlichkeit in Betracht zieht, so muß man konstatieren, daß nur drei Gesetze von erheblicher Bedeutung zustande kamen, und es sind nur die neuen Pensionsgesetze. Fur zwei derselben war der Zentrumsabgeordnete Erzberger Berichterstatter und für das dritte Mitberichterstatter.
Wie aber sieht es mit der angeblichen Nichtbeteiligung der Zentrumsabgeordneten in diesem Herbste aus? Zunächst sei daran erinnert, daß das Zentrum eine ganze Anzahl von Eialsresolutionen eingebracht hat; diese sind in oft sehr langen Sitzungen der Fraktion festgestellt worden, besonders soweit es sich um neue Fragen handelte(z. B. Vereinigungsrecht der Beamten, einheitliche Bestimmungen über Beurlaubungen der Soldaten ust Eine weitere Hervorhebung aber verdient der Kartellantrag des Zentrums; keine einzige Fraktion hat sich seither mit genau formulierten Vorschlägen zum Kartellwesen hervorgewagt; nur das Zentrum tat es. Sein Antrag scheint nun auch ein recht glücklicher Wurf zu sein; eine große Arbeit ist auf seine Vorbereitung verwendet worden, so daß der Vorwurf Wungenheims einfach deplaciert ist. Sehen wir uns aber die schon erledigten Materien an, so kommt in Betracht der Staatsvertrag mit den Niederlanden über die Unfallversicherung; auf Antrag des Bloas ist der Abg. Erzberger zum Referenten bestellt worden. Die Rechnungskommission hat eine Anzahl wichtiger Materien beraten; wir heben nur hervor, daß endlich die strittige Frage ver„übertragbaren Fonds“ geregelt worden ist. Der Zeutrumsabgeordnete Hug hat einen vorzüglichen Bericht über diese nicht leichte Materie verfaßt; leider ist derselbe viel zu wenig veachtet worden; aber es steckt sehr viel Arbeit in demselben. Zu allen Fragen, die bisher erledigt worden sind, hat also gerade das Zeutrum die Reserenten gestellt.
Wie aber steht es mit den in Angriff genommenen Fragen:
der Kommission für den Majestätsbeleidigungspazagraphen führt
der Abg. Wellstein den Vorsitz, und der Abg. Roeren hat den besten Antrag zur Abänderung eingebracht. Ueber die Sicherung der Bauforderungen hat der Zentrumsabgeordnete Dr. (Kaufbeuren) das Referat übernommen, und die Zentrumsmitglieder brachten bereits eine Reihe von Abänderungsvorschlägen ein; in einer Besprechung zwischen Abgeordneten und Interessenten haben sich letztere ganz auf den Boden des Zentrum. gestellt. Zur Börsenreform hielt der Abg. Bitter anerkannter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1
maßen die beste Rede; eine Anzahl Abgeordneten aus allen Fraktionen hat dies offen anerkannt und dem Zentrum zu dieser Arbeitskraft gratuliert. Die Rede Trimborns zum Vereinsgesetze war eine staatsmännische Musterleistung. Die Beratung des Mittelstandsantrags des Zentrums und die Begründung desselben durch die Abgg. Trimvorn und Erzberger hat in den Reihen des Handwerker= und Kaufmannsstandes lebhafte Genugtuung hervorgerufen. Wenn jetzt der Gesetzentwurf über die Regelung des Ausverkaufswesens publiziert worden ist, so in dies zu einem guten Teile auf das stete Drängen des Zeutrums
zurückzuführen.
In der Budgetkommission des Reichstages ist die Hauptarbeit von den Zentrumsabgeordneten getragen worden, wie das selbst die Gegner anerkennen. Es war ein Zentrumsantrag, der eine gesunde Finanzpolitik für die Neubauten und Ersatzbauten der Schiffe anstrebte; leider hat ihn der Block abgelehnt, obwohl er die innere Richtigkeit des Antrages gar nicht in Abrede stellen konnte. Auf einen Zentrumsantrag hin ist auch beschlossen worden, daß die Ausgaben für die Reparaturen der Schiffe nicht auf Anleihen
genommen werden. Als endlich das Zentrum mit dem Ar
kam, daß bei der Vergebung der Schiffsbauten auch Arveiterschutzbestimmnugen aufzunehmen seien, daß Fürsorge getroßfen werden müsse nach Art der gesetzlichen Arbeiterschutzvorschriften wie den Bestimmungen der Tarifverträge, da kam den National= liberalen dieser Antrag so„unerwartet“ und so überraschend, daß das Zentrum sich bereit erklärte, die Sache erst nach Weihnachten weiter zu beraten, damit diese Partei sich orientieren kann.
Diese knappe Aufzählung genügt doch schon, um den Vorwurf
schmackvoll. Dem Verl. Tagebl. liegt ein Zirkular vor, das der e des Landesverbandes des Deutschen Flottenvereins für das Großherzogtum Sachsen, Justizrat Dr. Flintzer in Weimar, in offizieller Form an sämtliche Ortsgruppen dieses Landesverbandes gerichtet hat. Das genannte Blatt schreibt darüber:
dr. Dr. Flintzer übersendet den Ortsgruppen einen lithographierten Zeitungsartikel, der den Standpunkt des Präund des Fürsten zu Salm zu rechtfertigen, den General
eim von allen Vorwürfen weiß zu waschen und die Schuld an
rn aufzuhalsen sucht. In dem Artikel wire behauptet, die Bayern wollten, oaß das Prasidium vor ihnen jetzt kapitulieren soll, und er meint:„Wir müßten Gott e<space> F ü h r e r<space> i n<space> d e r<space> g r ö ß t e n<space> d e u t s c h e n<space> V o l k s <space>
bewegung— das soll wohl der Flottenverein sein— haben.
Schon im
9
Us Woir wohr Ver Vierern
pril,“ so schließt der Artikel.„schrieben die Bayern,
des Bundes der Landwirte zurückzuweisen. Was haben denn seine Vertreter mehr geleistet? Wir warten vergebens auf eine ahnliche Aufstellung. Aber den Herren scheint nicht zu gefallen, das Zentrum sich zu der Steuerarbeit nicht drängt. Tatsächlich gibt es Leute, die dem Zentrum zumuten, oan es die Blocksupp ausessen werde; das Zentrum soll arnehmen, was ein Teil des Block nicht schlucken will. Mit der Rechten soll es indirekte Steuern schaffen, mit der Linken aber direkte. Die Herrschaften werden sich täuschen; das Zentrum treibt keine Politik der Anlehnung, sondern es treibt Zentrumepolitik, und oiese kann es
jetzt, wo es die Verantwortung fün die Führung der Geschäfte los ist, in Reinkultur pflegen. Wir leben ja in dem herrlichen Zeitalter, wo die ganze Politik darauf zugeschnitten ist, daß das Zentrum keinen Einfluß, daher auch keine Verantwortung mehr haben soll.
&am Die Krisis im Flottenverein.
Die führenden Stellen im Deutschen Flottenverein entfalten für die außerordentliche Generalversammlung, die zur Entscheidung des Konfliktes mit dem bayerischen Landesverband am 19. Jannar in Kassel tagen soll, eine außerordent lich rührige Propagandatätigkeit. Wie es scheint, hält man es für nötig, für diese Versammlung und für das Präsidium noch besonders„Stimmung“ zu machen: die Art aber, wie n die Reklametrommel rührt, ist nichts weniger als takt= und geA In APrir, se JohereEr„„„„„
voer Brechen" Hetzt wird das Prä sidium so sprechen, und Hunderttausende werden iym begeistert zurufen:„Das Recht muß siegen!" So zuversichtlich das klingt,
! Hr. Dr. Flintzer scheint doch der Meinung zu sein, daß man dieser 1 Begeisterung der„Hunderttausende" noch etwas nachhelfen muß. In seinem Begleitschreiben ersucht er nämlich die großherzogI lih sächsischen Ortsgruppen, umgehend für die unverzügliche Aufnahme de Artikels„in dem redaktivnellen Teil der dortigen Presse zu sorgen, außerdem„in der Zeit vor dem 15. Januar, fälls es
irgend nölich, Versammlungen im Bezirke der Ortsgruppen zu veranstalten und Adressen und Resolutionen herbeizuführen“ und schleunigst an den Vorstand des Landesverbandes
weiter zu geben,„die dem Präsidium Anerkennung für seine bisherige Tätigleit und vollstes Vertrauen für die Zukunft ausspreche. seiner jüngsten innerpolitischen Wochenrundschau wendet lich das Hauptorgan der konservativen Partei mit einer Schärfe en die Keim=Richtung im Flottenverein und gegen den General in anderen Blättern kaum noch zu Tage getreten ist. Die Krenzzeitung schreibt:
DigKrisis im Flottenverein hat in dieser Woche weitere Fortschrikte gemacht. Zu„dem einen da uuren in Munchen" haben sich noch der Regent von Vrannschweig und der Großherzog von Oldenburg gesellt, die ebenfall die Wahl Keims mißbilligen. Ein Rundschreiben des Präsidiums an die Landesverbände des Flottenun micht diese Wahl damit zu rechtfertigen, daß für die dem
General Keim neu übertragene eyrenamtliche Tätigkeir keine andere geeignete Persönlichkeit habe gewonnen werden tonnen.
ie wir uns aber aus dem Etat des Flottenvereins für 1907 und ## vrkundigungen innerhalb des Vereins überzeugt haben, liegt gar nicht die Notwendigkeil vor, die Stelle als bloßes Ehrenamt zu betrachten. In den Satzungen stehe Bestimmung, daß dem geschäftsführenden Vorsitzenden eine Entschädigung zu bewilligen sei, deren Höhe das Präsidium zu bestimmen habe. Das Präsidium verfügt über einen Dispositionsfonds
von jährlich 10000., der sich für 1908 wohl noch hätte erhöhen lassen. Bei einem Jahresgehalt von 6000 M. wären geeignete Bewerber für das Amt eines Geschäftsführers in großer Zahl aufgetreten. lan hat aber offenbar trotz der vorhandenen Mittel gar nicht den Versuch gemacht, eine andere Kraft zu gewinnen, weil eben im Flottenieral Keim sagen darf:„Der Verein bin ich. Daß sich die 23 fürstlichen Prorektoren nicht zu bloßen ekorationsfiguren herabgewürdigt sehen wollen, ist nicht lottenverein„unter Keim" ist tatsächlich jetzt raditaler alldeutscher Agitationsverein,
Die junge Witwe.
[81 Kriminal=Roman von A. Groner.
Kurz und gut, ich bin bald dahinter gekommen, daß meine Tochter am liebsten Frau Rank geworden ware.— Ich vin kein Rabenvater und ich habe auch keine Vorurteile. Ich bin aber in den allerdings recht hübschen Menschen auch nicht verliebt gewesen darum hab ich mich, genau nach ihm erkundigt und dadurch das
den Standpunkt klar gemacht.“
„Natürlich."
Sie war unglücklich. Schließlich aber hat sie's doch eingesehen, daß ich doch recht habe, und vorgestern, nun vorgestern hat sie eben einen anderen geheiratet.“
Wann endete die andere Geschichte!"
„Die mit dem Rank?“ Nun, so im Sommer vorigen Jahres Da hat ihm sein Freund, ein junger Advokat, ein Engagement an einer Sommerbühne verschafft, und da ist er also, was nur sehr recht war, aus Prag verschwunden."
„Ihre Tochter hat nicht mit ihm korrespendiert?
ist sie seither nirgends mehr mit ihm zusammengetrofen::
„Mit meinem Wissen nicht.“
„Seit wie lange war sie Lanskys Braut?“
Verlobung ist natürlich bekannt gemacht worden?“
So daß auch dieser Rank oder Raueck Kenninis davon erhielt?“ „Vermutlich. Der junge Klinger hat ja davon gewußt.“
„Wer ist der junge Klinger?".
„Der Bruder von Linas Freundin. Diese ist an einen Beamten verheiratet und führt— sie ist von Haus aus reich— ein sehr geselliges Leben, an dem der junge Doktor Klinger oft teilnimmt. Er bringt ihr auch zuweilen Gäste ins Haus, so auch den Rank, den er für ein Genie hält und dessen intimer Freund er ist.
„Also im Hause dieser Freundin hat Ihre Tochter den Schauspieler kennen gelernt?“
„Sp wird Rank selbstverständlich wissen, daß Fräulein Lina seit Silvester Braut war.“
„Ich zweifle nicht daran.“
„Und auch wissen, daß diese Bekanntschaft sie nicht gerade beglückte.“ Weidmann seufzie und schwieg.
Breuner fuhr fort:„Wenn Ranks Empfinden leidenschaftlich war, wenn er gewußt haben sollte, daß die Geliebte auch seiner noch
sehnsüchtig dachte...“
setzt wurde Weidmann nervös.„Oho! Sie werden doch meine Tochter nicht als Mitschuldige an der Tat hinstellen wollen, falls... falls Rank der Täter ist, was mir schon des Raubes wegen ganz ausgeschlossen scheint,“ rief er ärgerlich.
Einer niedrigen Handlung halten Sie ihn also ganz und gar nicht fähig?" fragte Breuner, ganz unberührt von des Fabrikanten
Nein...“ gab dieser zu,„aber weichen Sie mir nicht aus. Ihre Phantasie ist ja fürchterlich! Ich glaube, Sie brächten es fertig, den Kaiser von China in diese Tat zu verwickeln.“
Nä, so weit geh' ich nun doch nicht,“ lächelte der Detektiv.„Der Kaiser von China brauchte weder das Geld, das da geraubt worden ist, noch hat iyn der Mann geniert, der da beseitigt wurde.
„Nun, meine Tochter—
Bitte, ärgern Sie sich nicht. Ich denke ja gar nicht daran, daß sie wissentlich auch nar den geringsten Einfluß auf diese Tat genommen hat. Aber sagen Sie selber, hat sie wie eine glückliche Braut ausgesehen?
„Leider nein.“„
Kann sie sich ihrer Freundin gegenüber nicht darüber ausgesprochen haben, wie wenig Glück sie von dieser Ehe erwartete?“
„Jc mein, daß dies sogar sehr wahrscheinlich ist.— Sie sagten, Ihre Tochter habe für Rank geschwärmt?“
„Kann das nicht mehr als Schwärmerei, kann das nicht Liebe
„Himme! Sie gehen aber ins Zeug! Nun, und wenn es wirklich Liebe gewesen wäre, so hat sie sich eben überwunden.“ Weidmanns Augen hafteten unruhig auf des Detektivs nachdenklichem Gesicht.
Der aber ließ sich nicht stören.„Nehmen wir an,“ fuhr er ruhig fort.„daß Rank es ganz sicher wußte, wie sehr sich das junge
Wesen vor dieser Ehe fürchtete, und nehmen wir an, daß er leidenp earmmmm
haftlich liebte, also naturgemäß mehr oder weniger exaltiert dann können wir auch annehmen, daß er sie von dem ungeliebten Manne befreit hat."
„Aber der Raub— der Raub! Sie vergessen immer den Raub! entgegnete fast grob der Fabrikant.
In.„Es waren ihrer zwei,“ wiederholte er nach einer Weile,„und nicht der, welcher wie ein Schauspieler das#### emnewechselt. Ter Mann, der in die
Wechselstube gekommen ist, hat— wie der Mann im Gummimantel— Bart und Augengläser gerragen. Freilich, ersterer kann falsch, die letzteren unnötig gewesen sein, aber wenn es der, welcher wie ein Schauspieler ausgesehen hat, vorher nicht notwendig gefunden hat, einen falschen Bart und maskierende Augengläser tragen, so wird das ihm hinterher auch nicht notwendig erchienen sein. Er wird wohl in Brumnn fremd sein, sonst ware er nicht da ausgestiegen. Ich nehme also an, daß es dem Gummimantel um das Geld zu tun war, dem Schauspieler aber um die
Braut."
„Und ich,“ sagte Weidmann sehr bestimmt,„nehme an, daß Rank mit der ganzen Geschichte überhaupt nichts zu tun hat. Einen sersuchtsmord traue ich ihm allenfalls zu, denn er ist ein recht exaltierter Mensch, daß aber ein Raub damit verbunden ist— das schließt meiner Ueberzeugung nach Ranks Schuld oder auch nur Mitschuld vollständig aus. Wenn er auch ein schlechter Schauspieler ist, ein schlechter, ein so schlechter Mensch ist er sicherlich nicht"
Wieder zuckte Breuner die Schultern.„Also lassen wir das, sagte er nach einer Weile.:„Ich habe nur noch eine Frage. Wer konnte es nach Ihrer Meinung wissen, daß Lansky so viel Geld und Wertpapiere bei sich hatte?“
„Ich habe geglaubt, daß das niemand hat wissen können.“ „Wann übergaben Sie die Summe?“
Als wir nach der Trauung heimgefahren waren, und meine Tochter die Brauttoilette mit einem Reisekleide vertauschte.“
„Sie waren allein mit ihm, als er das Geld echielt?"
„Allein mit ihm in meinem Arbeitszimmer.“
„Und die Hochzeitsgäste?“
„Sie waren im Salon und im Speisezimmer.“
„Also Sie waren ganz bestimmt allein mit ihm?“
„Ganz bestimmt.“
„Haben Sie vielleicht auch ein Bild von Lansky bei sich!“
„Nein. Wozu brauchen Sie denn ein solches?“
**

Seite 2.
Kölner Eesal-Anzeiger Nr. 359&ap Samstag, 23. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
dem nur noch die alldeutsche Presse und die alldeutschen Elemente
innerhalb der nationalliberalen Partei bei seiner politischen Tätig keit Unterstützung leihen. Wenn es nicht gelingt, das Präsidium mit anderen Personen zu beseten, wird der Flgttenge
zum alldeutschen Konventikel herabsinken. Das ist aber offenbar die Absicht der leitenden Männer und insbesondere der ihnen ergebenen„selbstlos national denkenden“ alldeutschen Zeitungen. Der brandenburgische Provinzialverband des Flotten vereins macht sich um die Klärung der Angelegenheit verdient, indem er schon vor der Generalversammlung des Flottenvereins selbst eine Generalversammlung einberuft. Dort werden die pr zipiellen Fragen vor der breitesten Oeffentlichkeit klargestellt können, während auf dem Kasseler Tage wohl dafur gesorgt werden wird, daß die Keimpartei das große Wort führen kann. Siegt diese Partei, was zunächst das Wahrscheinlichere ist, danr werden alle diejenigen, die nicht den alldeutschen Radikalen tributpflichtig bleiben wollen, dem Vereine den Rücken kehren mussen Zunächst werden die fürstlichen Protektoren sich einer nack dem anderen zurückziehen, um nicht den Schein gufrecht zu erhalten, als sei das Flottenvereinspräsidium eine von den Reichsfürsten unterstützte Nebenregierung im Reiche, eine sziöse Instanz zur Vorbereitung eines Anariffskrieges. Wenn dann der Verein keine amtlichen und halbamtlichen Verbindungen mehr hat, die dein Präsidium zur Zeit offenbar als eine drückende Fessel erscheinen, wenn er als eine rein politische Partei gegen die bestehenden Parteien agitiert, dann sind wieder klare Verhaltnisse geschaffen. Die deutsche Flotte, die Lieblingsschöpfung des ganzen Volkes, der Protestanten, Katholiken, #uden, Atheisten, Konservativen, Ultramontanen und Liberalen, wird dann nicht meyr die Kritik der Dilettanten vom Flottenverein zu fürchten haben, sondern sich unter der einmutigen und ovferbereiten Fürsorge aller Bürger, Volksvertreter und Fürsten stetig und gedeihlich weiterentwiaeln. Deutschland braucht heute so wenig einen Flottenverein, wie es einen Heeresverein braucht, für den zur Zeit des Konflikts und des Streites um die Armeereorganisation des ruhmreichen alten Kaisers wahrhaftig ein Bedürfnis vorhanden gewesen ware, Von den Feinden des Staates, den Sozialdemokraten, abgesehen, gibt es keine Partei mehr, die nicht dem obersten Kriegsherrn alles bewilligen wird, was seine verantwortlichen Ratgeber für nötig halten, um das Reich zu verteidigen und seiner Friedenspolitik Nachdruck zu verschaffen. Daß für diese erfreuliche Wandlung der Dinge dem Flottenverein und seinen wirklich selbstlos national denkenden Mitarbeitern großer Dank gebührt, werden wir
Uns will scheinen, daß die Kreuzzeitung mit dem Satze von der Entbehrlichkeit des Flottenvereins den Nagel
u den Pop„purgiche auch Letzte Nachrichten)
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Preisai, 8.
lschstäichtese hlch echene s schetete
St. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: st. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
11½ m. Pred.— 2½ sakram. An l. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼.-) Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder4.Preil., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Preil.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse g. Marlin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.— 2½8 Christenl. m. And.# D. Singm. m. Predist 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen, amt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Kompl. m. Pied. Anu. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Kinoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred.) m. Pre.
Kath Giesellenverein), 10 D. Preu.). Laan-Kapelle.(Zugang AllerAnd.
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm mental. Segen.— Euslis
war nur so ein flüchtiger
denn jetzt? Ab— in Kromau."
Breuner hatte sich erhoben und nach seinem Hut gelangt.
und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die svätesten um 11½
(am
den 39. Dezember. 1. Sonntag in der Weihnachtsoktav. (Evangelium: Von Simeon und Anna.)
Kolum ba zur Vorfe, fü, das Fest der bl. Kolunba abends 5 Uhr Martin jeden Montag, abends 9 Uhr Sühneandacht zum götlichen
Jahres Danksagungsandacht und Tedeum.— In St. Kolut Datronin der Pfarrgemeinde und ewiges Gebei,
Mese.35 Uüher Hozamt,)1 Uhr letzte
Morgen. 5 Uhr wird das Ewige Gebet mit einem Hochamt und
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen I Ganten den 20. Dezember bis Freitag den 3.
An Wochentagen: Sonntag den 29. Dezember bis Freitag den.: sorgens.25, abends(Glockengasse).30 Uhr, abends(Roonstraße)
Ihr: Sabbath den 4. Januar: Vorabend 4,30, morgens 8,30, Minchah
• 5brahr à 97
morgens
Uhr; Sabbath.„
(in beiden Synagogen) 3, abenos.21.
. Januar, (Roonstraße).30
auen Pfarrniechen. Vn„„
Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Mittwoch den 1. Januar. Fest der Beschneidung des Herrn. Gehotener Feiertag. Im Dom ewige:..1.— Im Dom abends
Uhr Sepe 3 Uhr Desper, 6 Uhr Konplet und)“ jang, 10 Uhr Segen,
gt.e 3 uhr 19 der Krpta monaliche Versamnlung des Rüttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden
Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen, Herzen Jeiu.,
mit Predist: Jn H,,Rafieg im Kapitol 7 Uhr
Maria= Himmelfahrt norzens.Uh, Herz=esumese, Abbite zumn
wache.— In St. Avosteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelsu. 44u.— In st. Maria im
Kavitol ewiges Gebet, die hl. Messen. 6, 7,.45,.30 Uhr,.30 und 11 Uhr. Nachmittags 2 Uhr Betstunde der Kongregationen. Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, 9 Uhr Beistunde zu Maria der Mutter des guten Rates, dann Umzug, Sonntag 5 Uhr Hochamt mit Tedeum.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel),.30 Uhr(Wendland). Christuskirche 10 Uhr(Jatho), 5 Uhr(Viétor). Lutnerkirche 10 Uhr(Kliche), 5 Uhr (Müller), Trenitaiskerche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Beckey).
dse ansbesgstesdenf fu. Serischal isr Pierdetgg bern 9i. Pezemuser.4228, Soser, Ge etco
abends 8 Uhr(Rebensburg), Vorbereitung und Abendmahl. Christus. abends 6 Uhr(Wendland), Luther####e abends 8 Uhr(Göring). Trinitatiskirche abends 6 Uhr(Hötzel). Garnisonkiiche abends 6 Uhr (Stuhlmann), Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche abends 8 Uhr(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl. Kalt,
irche abends 7,30 Uhr(Vietor). Nippe=, Lutherkirche abends 8 Uhr(Hafner). Ehrenfeld abends 8 Uhr(Pellmann), Vorbereitung und Abendmahl. Banenthal abends 6 Uhr(Rathschlag). Lindenthal
.30 Uhr(Wagner). Christuskirche 10 Uhr(Hötzel). Lutherkirche 10 Uhr(Müller). Trinitatiokirche 10 Uhr(Kliche). Krantenhaus 9,30
und Abendmahl. Deutz, Johannistirche 10 Uhr ¼ u16r(Mößen Presonterkirche 10 Uhr(Lambeck). Porz, Kap Ue 9,30 Uhr(Muhen dyck Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswincke!), Riehl, Altes Schulhaus 10,15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom).
Anglicanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at II, a. m. Evensong at 6 p. m.
der Stadt Köln... Dez. 190.
Gedurten. Hermann, S. v. Theod. Büchel, Maler, Saarstr. 8. Friedr., S. v. Friedr. Itznein, Installateur, Friedrichstr. z.- Marg, T. v. Michael Otten, Tagel., Gr. Spitzeng 69—71.= Elisad., T. v. Nikol.
Schloss., Heinrichstr. 13.— Alfred, S. v. Gustav Ksiazepolsti,
Hühneraugenoperateur, Marsilftein 27.— Ferd, S. v. Franz Westfeld, Karthäuserwall 58.: Johanna, T. v. Arnold Beyersing, Leitungsaufsehd, Ulrichsg.-—4,: Engelb, S. v. Engelb, Schmitz, Postschaffner, Blaubach 29.- Johann, S. v. Karl Nevel, Eisenb.=Rangierer, Burgunderstr. 9.- Gertrud, T. v. Jakob Piehl, Installat., Perlengraben 46.- Maria, T. v. Xaver rente, Buchh., Follerstr. 195.- Johanna, T.
m Jol Inßangel, Agent. Thurnmarkt 32—34.- Maria, I. v. Karl Bachmann, zer, An Lyskirchen 4.- Ludwig. S. v. Mar Kretzschmar, Schneider, Glockeng.—.. Agatha. T. v. Friedr. Hamacher, Friseur, Ehrenstr. 274.— Georg, S. v. Jos Adams, Anstr., Gr. Witschg. 44. Philipp, S. v. Hub. Wagener, Tagel., Gr. Griechenmarkt 121.- Christ.,
T. v. Heinr. Hertenhöner, Schloss., Im Weichserhof 34,„ Joseph, S. v
Heinr. Beschmann, Magazinarb., Johannisstr. 84.= Klara, T. v. Josef Pütz. Molkereibetriebsführer, Erftstr. 29.- Jakob, S. v. Joh Zorn,
Bildhauer, Gr. Telegraphenstr. 3.— Marg., 2. v Heinr. Schrammen,
Rechtsanwalt, Bismarchstr. 11.; Konrad, S. v. Malth. 3##el, Konzertunterneh.. Eintrachtstr. 140.- Leopold, S. v. Julius Koch u. Kaufm., Marzellenstr. 58. Reiner, S. v. Heinr. Alefeldes. Gü erbodenarb., Blumenstr. 8.- Friedr., S. v. Friedr. Holzammer, Oberkellner, Mareeu.—. Jah. Wienden, Rentner, 72 J.„Neue Langgasse 2.
Agnes Weiter, geh. Probst, 41., Im Laach 16.- Anna Kloßermann,
5., Hans Sachsstr. 17.- Herm. Walceck, Kausm, 62., Fleischmengergasse 48—50.- Theod. Huber, 4., Weichserh..Kathar. unweiter. geb. Klünter, 64., Mühlenb. 33.- Christiane Brüße, geb. Besier, 5. Rothaerberb. 174.- Korn Bayem, 2., Hoseng. 6.- Franz Maseler, Schrifisetzerlehrl., 15., Bonnerstr. 310.- Ka h. Titz, 3., Gr. Griechenmarkt 63—65.- Kath. Freitag, geb. Plug, 81 J, Streitzeuggasse 78A.Gust. Hild, Bäckermstr., 59., Perlengr. 19„ Hedwig Bierwas, 1.,
Candb.§“. Herm. Tölter, Schneider, 61., Gr. Sandk.—.: Jakob Stock, Wwr., o.., 67 J. Quentelstr. 2—6.- Maria minet, geb. Melchior. 33 J. Alie Wallg 47.. Joh. Louis, 3., Gladbacherstr. 43.= Emilie Piekert, geb. Schüren, 67., Deutscher Ring 2.- Hugo Philipp,
Mälzer, unverh., 44., Glockenr. 16. Karl Müner, Festungsbauschr., a D. verh., 64., Gereonsh 17. Emil chüse, Postsekr., verh., 45., Werderstraße 8. Karl#alusche, Wwr., Oberpostschaffner,
68., Eigelstein 126.- Huhert Trimborn, 1., Kasparstraße 8.„ Matth as Fußbroich, Rentner, unverh., 71., Quirinstr. 22. Jarl Herrmann, o.., Wwr., 73., Luxemburgerstr. 248.„ Kalharina Gonie, geb. Rung. 73., Auf der Aar 5.„ Matthies Rothen, 15., St. Magdalenen 28.= Elisabeth Malsbenden, geb. Lückger, 10 J. Triererstr. 47.- Christine Schiefer, 4., Venloerstr. 749.- Heinrich
Hambach, o.., verh., 54 J. Alteburgerstr. 66.- Wilhelm Glesmeier,
3., Ehrenstr. 70.- Johann Reiusch, 7 M. Trutzenberg 45.„ Johann Meichert, Schneidermstr., verh., 64., Moltkestr. 35.= Jakob Bertram,
Zementarb, verh., 32., Rolandstr. 101.- Gerhard Springfeld, Schuhpe., 43., Koelhoffstr. 12.- Wwe. Anna Waschner, geb. Euler, 88., Pantaleonswall 51.- Cäcilia Cappenverg. 6., Weißbüttengasse 30. Wwe. Regina Hirsch, 83., Jak=bstr. 24= Christian Saur. Rauunternehmer, verh., 54., Bonnerstr. 23.= Franz Protzmann,., Brühlerstr. 228.- Anna Maria Roggenbuck, 10., Bachemerstr. 190.
###eiraten. Heinr. Halseman., Kellner, v. Elber#eld. u. Anna Theis. v. Daun. Jos. Arnold. Tagel., v. Attenhausen, u. Emma Heymann, v. hier.- Friedr. Rinne, Kaufm., v. Bahlbruch, u. Aloysia Kiett. v. hier.= Hub. Thütt, Postbote, v. Bronsfeld, u. Anna Engeis, v. Kleinherl. Friedr. Neiße, Kanzleigeh, v. Woldenberg, u. Josefine Grüter, v. Aachen,- Joh. Heinlein, Schlosserges., v. Ansbach, u. Gertr. Schütz, v. hier. Gust. Evel, Kaufm., v. Zürich, u. Helena Mareus,
# Heirats=Ankündigungen. Rud. Tuka, Modelleur, zu Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 54, u. Ettse Men en, Bobstr. 29.= Jak. Vogt,
Stukkateurgeh, Kyfhäuserstr. 45, u. Ernezune###:, Aogugteistr s5
Ewald Schmidt, Uhrm., zu Bochum, u. Hedwig Nonn, Moselstr. Hugo Breiner, Gerichtsassessor, zu Essen, u. Franziska Wessel, Friedrichuser 1.
Ein Bustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
Xs## Brust-Karamellen. Aerzt Mutsers lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Racenkatarrh, Krampf- u.
Neuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose
..* Brust Ertrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in
Krulset9 allen Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Vielleicht
Breuner halte sich erhooennis
„Wollen Sie hinausgehen?“ fragte Weidmann.
Freilich. Wir haben hier vier Minuten Aufenthalt. erfahre ich etwas. Ist das der Stationsvorstand?
Er zeigte auf einen stattlichen Herrn, der soeben in der Tür der
.Je— der istis“, sagte Weidmann, das Fenster niederlassend. „Er kommt schon her.“
Es war tatsächlich so.
Der Stationsvorstand berachtete Breuner, dessen Name ihm genannt wurde, mit einer gewissen Aufmerksamkeit.
Es war nach seinem Bericht inzwischen keinerlei auf den Fa bezügliche Meldung eingelaufen. Die Strecke hatte man von dem Punkt an, an dem das Notsignal gegeben worden war, bis nach Kanitz=Eibenschitz hin noch einmal untersucht, hatte aber nichts entdeckt, das mit dem nächtlichen Geschehnis im Zusammenhang stehen
Die vier Minuten waren um. Der Zug fuhr weiter und kam dreiviertel Stunden später in Brünn an. Es herrschte heute ein ungewöhnliches Gedränge auf dem BahnDem rauhen Wetter der jüngst vergangenen Zeit war nämlich ein wunderschöner Frühlingstag gefolgt, an welchem halb Brünn Lust bekommen hatte, im Freien zu sein, und an welchem deshalb
der Bahnhof tatsächlich gesteckt voll von Menschen, denn für diese Zeit war von einem Gesangverein und einer Turnerverbindung die Abfahrt nach Blansko
65 ist, ven..in, Eieenadet in einem Heuschober suchen
sollten“, sagte Weidmann. dem Detektiv die Hand reichend, während er auf das Gewimmel hinausschaute.
Breuner hatte schon sein Köfferchen in der Hand. Jetzt langte er nach seinem Schirm und drückte sich zur Seite, denn kaum stand der Zug, so stürzten auch schon die Leute in die Wagen. Und aule, die da in hoher Eile die Plätze besetzten, waren lustig und zu
Ein junges Frauchen, das sich Weidmann gegenüber niedergelassen hatte. lachte hellauf, als Breuner zu diesem sagte:„Ich habe schon
manche Stecknadel in einem Heuschober gefunden; ich hoffe, es wird
Diese Vemerkung war ja kein Witz, aber das hübsche Frauchen konnte doch darüber lachen, denn sie trug die Harmlosigkeit, die Fröhlichkeit in sich, und da sich ihr Mann neben sie setzte, schmiegte sie sich verstohlen an ihn, denn das ernste Gesicht des kleinen hageren Mannes, der jetzt den Wagen verließ, sowie das blasse, düstere des anderen Reisenden, von welchem jener Abschied genommen— diese beiden Gesichter verursachten ihr Unbehagen.
Noch einmal grüßte der kleine hagere Herr, der Stecknadeln in Heuschobern zu finden pflegte, herein, dann verschwand er
Gedrange. La# fch
Eine gute Weile später fuhr der Zug erst weiter. Dem hübschen Gegenüber des Fabrikanten war die Fahrt verdorben. Immer wieder mußten die fröhlichen jungen Augen in sein Gesicht schauen, in dieses blasse Gesicht, darauf Unruhe und Sorge ihren Stempel gedrückt hatten, und das sich auch nicht ein einziges Mal aufhellte bei den Aeußerungen ungebundener Heiterkeit, welche ringsum laut
Geradezu erschrocken war die junge Frau, als ihr Gegenüber plötzlich das Gesicht in die Hände legte, und sich 1rz....
seinen Winkel drückte. Sie hatte es ganz gut gesehen, wie der blasse Herr noch bleicher wurde, und mit welchem Grausen seine Augen in die Tiefe starrten, als man über eine der Brücken fuhr auf welchen die Bahn hier die Zittawa übersetzt. Sie wutzte nichts von dem Geschehnis der vorletzten Nacht, die zarte, hübsche Frau, sonst wäre sie vielleicht auf recht seltsame und auch ganz irrige Gedanken gekommen, hätte vermutlich ihr Gegenüber für den Verbrecher gehalten.
Nun, Weidmann war ja nichts weniger als ein Verbrecher, dennoch war er aber derzeit voll Unruhe und Reue, denn er gedachte seiner Tochter, deren Leben so traurig geworden war durch seine Schuld, auch traurig geworden wäre, wenn nichts, gar nichts Absonderliches in dieser Nacht geschehen ware.
*
Breuner hatte sich in einem Hotel ganz nahe dem Bahnhof einlogiert und befand sich bald, versehen mit dem Beglaubigungsschein der Brünner Polizeibehörde, auf dem Wege zur Privatwohnung des Wechselstubenbesitzers Suchanek, dessen Geschäftslokal heute des
Er fand Herrn Suchanek nicht dahein, aber erfuhr die Adresse
desjenigen seiner Angestellten, welcher gestern morgen dabei gewesen
war, als die bewußte Umwechslung stattgefunden hatte.
Eine Viertelstunde später stellte er sich diesem Herrn vor.
Er fand ihn in seinem kleinen Hausgarten beim Beschneiden der
Herr Blaha war zu jeder möglichen Auskunft bereit und bot Breuner den bequemsten Sitz in einem bescheidenen Raume an, den derzeit ein paar Dutzend Holzstangen zierten, und welcher, wie sein Besitzer versicherte im Hochsommer eine kühle Laube sei.
Herr Blaha war, das sah Breuner auf den ersten Blick, ein un gemein harmloser Mensch. Er begann bereitwilligst die Unter
„Also Sie wollen wissen, wie der Betreffende ausgesehen hat?“ sagte er, sich dem Detektiv gegenüber niederlassend.
Der so Angeredete verneigte sich bejahend.
„Nun,“ meinte Blaha,„er hat gar nichts, aber auch gar nichte
Auffallendes an sich gehabt."
„So? Weder in seinem Aeußern noch in seinem Benehmen: Weder in seinem Aeußern noch in seinem Benehmen.
„Er war nicht unruhig? Richt schen!" M—.81
„Er war so ruhig, daß er sogar über das üble Wetter redet
das beim Reisen doppelt unangnehm sei.“
„Er sprach also davon, daß er auf einer Reise begriffen sei.
„Ja. Er redete auch so, als ob er gerade aus einem käme.“
„Aus welchem sagte er nicht?
„Nein.“
„Welchen Namen hat er angegeben?
„Natarlich ein falscher Name! Wenn er hier in einem gewohnt hat, war er sicherlich wieder anders gemeldet.###gen
Gewiß. Die Polizei hat ja die Meldezettel schon durchgeseh und auch sonst Umfrage in allen Hotels und Einkehrhäusern 9 halten. Ein Edinund Steiner hatte sich nirgends gemeldet. das werden Sie ja alles schon wissen.“
Nein, denn ich habe mir keine Zeit genommen, mich zu informieren. Mir war es nämlich sehr darum zu tun, jemand aus ihrem Geschäfte zu sprechen.“
(Fortsetzung folgt.)
Aber
darüber
zunächst

t.
nuar,
.30
nchah
g. T. Nikol. oisti, tfeld.
), LeiPostgierer. zraben na, T.
Karl hmar, Friseur,
44.Christ., S. v. Josef
Amten,
onzert= kaufm., senarb. Marnann,
nengerweil r.
72.,
neler, riechen78A.— , 1., Jakob b. Melr. 43.zitipp.
auschr.,
49., haffner. ge 8.— " Karl tharina , 15.,
80., Heinrich Imcier, Johann ertram,
Schuhb. Euler, ßbüttenSanr. u. 7., str. 190.
1. Anna ma VeyAloysia Engets.
Josefine
u. Gertr. Narcus,
=Ehrenk. Vogt. str. 29. str. 12 1, Kaiser
nisse als
Aerztipfohlen
h, Vermpf- u.
50 Ofg.
haben in alwarengewesen
den der
ind bot an, den wie sein
ein unUntern hat?“
r nichts
nen?“
redete,
sei?“ n Hotel
m Hotel
hgesehen ern get. Aber
darüber
zunächst
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 559&amp; Samstag, 25. Dezember 1907
Seite 3.
im
kath. Bürger=Verein
Köln=Kippes.
Einladung
zu der am
sonntag, 29. Dezember 1907, abends 8 Uhr,
Viktoriasaale, Sechzigsraße 4,
stattfindenden
Monatsversammlung
1. Vortrag der Frau Rittergutsbesitzer cautz aus Düsseldorf:
Neber hauswirtschaftlichen Auterricht.
2. Vortrag des hochw. Hru. Pater Facunaus:
Neber die vier Cemperamente des Kindes.
Wir erlauben uns, zu dieser Versammlung unsere Mitgliedr nebst Anverwandten und Bekannten ganz besonders einzuladen. Da die Vorträge speziell für unsere frauen und erwachsenen Töchter von außerordentlich großem Interesse sind, so dürfen wir uns wohl der Hoff9499- g. 5c biefelhen rocht zahlreich zu diese
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute Samstag den 23. Dezemder, abends 3 Uhr: Zum 117. Male Zum 117. Male
Ein Walzertraum
ergen Sonntagnachm. 3½ Uhr Die Landüre
Morgen Sonntagnum
zu ermäßigten Preisen:
Abends 8 Uhr zum 118. Male:
Die Landbreicher.
Ein Walzertraum.
nung hingeben, daß sich dieselben recht zahlreich zu dieser Immli
Versammlung einfinden werden. Um pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Residenz=Cheater.
— Bismarckstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Liebig.
Uhr Samstas Zun. 28. Bgzaber Iw: 8 Uhr
Fränlein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Gavault u. Robert Charvey. Sonntag den 29. Dezember 1907:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 31. Uhr: Bei halben Preisen:
Der kleine Lord.
Abends 7½ Uhr: Zum 5. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
S
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Sountag den 29. Dezember 1907. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 6½ Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigenz: Albin Trenkler— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Widhalm,
Herren: Wiedemann. Petter, Bauer, Whilehill. Winkelshoff. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Im ersten Aufzug: Tanz der Priesterinnen; im zweiten Auszug: Tanz der Aegypterinnen und Bajaderen, ausgeführt von dem Ballettpersonal und Kinder.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 30. Dozember 1907. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7½9 Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Kölner Sängerkreis
Silvester-Feier
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Anfang 8½ Uhr.
Orchester, Chor, Solovorträge, Theater.
en Wer, Votgph, Scherer, Konzertränser
Horr Fritz Dolhausen, Vereinemitglied Punkt 9¼ Uhr:
Ein Senntag in Podejuch
Posse mit Gesang in 2 Akten von Philippi. 11¾ Uhr: Uebergungsszene ins neue Jahr
## ia in Festspiel.##### Le
Nach 12 Uhr:
## I# IS Festball.#### IE
Karten sind zu haben: beim Vorsitzerden Hrn. Bernhard Wingens, Kreuzgasse—, dem Kassierer Hrn. Johann Fenners, Appellhofplatz 16. sowie Hrn. Biermanns Nachfolger.
Strasse 51/3.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Sonntag den 29. Dezember 1907. 129. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max
Mitwirkende: Die Damen:
Harnischfeger, Neuhoff, Goth, l, Gaebler, Scholtz, Lipski homas, Nitzgen, Doser, Reitz,
sensgen, Ullmann, Otterpohl, Gaebler, Scholtz, Lipski; die #vian Heber, Ti
Breite
Wirtschafts-Eröffnung
Restauahon„Au den drei Hronen“
Am Sam-tag den 28. Dezember cröffne ich in meinem Hause
Sechzigstrasse 8 in Köln-Nippes eine Schenkwirtschaft.
Zum Ausschank gelangt nur
prima Lagerbier, echt Kölsch vom Fass, sowie ff. Weine erster Firmen und eigene Liköre.
Es wird mein Bestreben sein, mir das früher bezeugte Wohlwollen meiner Gäste wiederum zu erwerben und zu erhalten. Alle Bekannten, Freunde und Gönner lade ich hiermit zu recht regem Besuche ein.
uis bemerkenss
vom 29. Dezember 1997 bis aum 1. Januar
Bernh. Schmidt Nachf.
Uhren- und Goldwarenhandlung
Hatbildenstr. 5. Köln-Deutz Hathildenstr.
bis 31. Bezember 1907.
Volkstage
Alle Nebenkassen frei Alle Vorstellungen frei Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat1 Kind frei
Im Vertragssaale:
Weihnachts=Märchen!
Lebende Kolossal=Gemälde dargestellt von 30 Personen.
= Vitascope=Theater=
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Im Auerbachs=Keiler:
Häuneschen-Theater.
Alles ohne Extra=Entree.
Eintritt 50 Pig.
Herren: Turrian, Heb
Wehwer, Kiesau, Portz. ks 1182
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 130. Vorst.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann.
Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen Cerwinka, Wehwer, Turrian,
Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing. Einlaß 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 30. Dezember 19 17. 109. Ab.=Vorst. Serie A. (13. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 71, Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
garten.
Sonntag den 29. Dez., nach. 3½—7 Uhr:
7. Fuss-Artillerie Kgi. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg Dutzendkarten.50
11 Uhr:
Wilh. Vickus.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Hleute Samstag den 28. Dezember
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags.
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert
Benefiz- u. Ehren-Abend
für Erna Koschel.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 22. Dezember 1907.
Köin=Mitte. Versamml. Mittwoch Versamml. u. Theatervorst., Freitag Vertrauensmännerversammlung. Köln=Süd.—8 Uhr Kasse und Bibliothek der Vereinsvers. fällt aus. Mittwoch, I. Jan. 1908, nachm. 3 Uhr Kindervorst. Kdin=Nord. Volksbildungsabend i. Gürzenich.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Weihnachtsversamml. m. Verlos. nur für Männer. Neujahrstag nachm. 4 Uhr bei Vogel WeihKöin=Whest. Samstag, 28. Dez, abends 8 Uhr Weihnachtsf. i.
Edengart. Sonntag, 29. Dez., im Gürzenich, Weihnachtsorator. Im Verein Lichtbildervortr. Entr. 10 Pfg. 2. Jan..=K Köln=Deutz. Abends 8 Uhr im Vereinslokal Weihnachtsseier für die Mitglieder von 131 bis Schluß.
Köln=Bayenthal. Abends 8 Uhr ord. Generalversamml. bei Reuscher, Vortr. Jahres= u. Kassenber. Vorst.= u. Revisorenw
nnr uch, Fase im St. Josept
Köln=Nivpes.
Kasse im St. Joseph
Nur noch 3 Tage 3
Das grossartige Dezember-Programm
10 Attraktionen 10
Morgen Sonntag den 29. Dezember
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und kichtanlagen unter Garantie bei billigsten
* Preisen.
Verhauf Wder Lamtpzen Stühsowie sonstiger Materialien.
nper. Vorm. von IUU2„
stift, abends 8 Uhr Versamml, im Viktoriasaal, Sechzig. Am d v. abends 8 Uhr ab Bretzelverlos. im St. Josephst. Kalk. 1. Januar 1908, abends 6 Uhr Weihnachtsfeier mit Gratisverlosung im gr. Saale des Hrn. Böhmer., Mitgl. u. Ehrenmitglieder nebst Familie sind freundl. eingeladen.
Vereinskalender für kutholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute keine VerKlolsanisches Bünduis St. Gerron. 5ühr Andacht, 6 uhr
eshade Beg üise eiterebel, iK Uorzteig i. Bo). Ogaute,
tag Trommel= u. Hornistenabt. 1 u. II. Französisch. Freitag Französisch. Samstag Trommel= u. Hornistenabt. I und 11 Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht, abends punkt 6½ Uhr Familienfestlichkeit m. Verlos. im gr. Saale des St. Josephstiftes. Programm 10 Pfg. Kalh. Jünglingsverein Köln=Rippes. 5 Uhr Versamml. im Vereinslokal. Daselbst Weihnachtsverlos. Mont. Theaterpr. Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6¾ Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion. 6 Uhr Versammlung.
Scala-Theater,
Nur noch 3 Tage
Original-Aufführung des Berliner Modernen Theaters.
Ein seltsamer Fall
mit Alwin Neuss
vom Lessing-Theat r in Berlin a. G. in der mysteriösen Doppelrolle.
Sonntag: Ein seltsamer Fall.
Anfang 8 Uhr.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisFrisch geschlachtet.
Schöne fette ff. Suppenhühner a Ofd. 80 Ofg. zein gemästete Doulets a pfd. M. sein gemästete junge Enten a Ofd. 90 Ofg.
Forellen a pfd. 3 M.
Passend als Weihnachtsgeschenk,
nur so lange Vorrat, an Zuchttieren: Rouen=Enten a St. 6., junge, helle, amerikan. Bramas a 10 bis 15., junge japan. Seidenhühner, allerliebst, a 5., weiße Wollhühner, bestes Nutzhuhn, ganz neue eigenartige Rasse a 15 bis 30., junge weiße Wrandottes a 6 bis 10., erklusive Verpackung und Porto.
Gutsverwaltung Calmuth bei Remagen a. Ah.
Für Anzüge Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
füher Neue Langg. 4.
10000 Mark
1. Hypothee auf Billa in Brühl gesucht. Off. unt. M 14 an die Hauptvertretung Nippes. Cranachstraße 5.

*
Seite 4.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
.2. Lütters, Breite Str. 23.
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 a Samstag. 20. Dezember 1907.
Erstes Blatt!
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
Jede Sort
sohlen.
schönes Restaurarit mit Gartenanlage
— Fünf Rinuten vom Hauptbahnhof und Dom. S4.318
BL—
Stiketts u. Eiformbrikelts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
Arereir Kortnl Mrn...-—
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Fhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Som)
Biere:
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendsr. Ausscheu weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
v. Vergmann&amp; Co„Radebenl
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88.
n## Don 12 Uhr ab Diners zu K. 1,20 u. höher. Süte Ruche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder 6röße nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Schubertbund
Dienstag den 31. Dezember, abends 8½ Uhr grossen Saale der Bürgergesellschaft
1.
Reine ganze
Zeitungen
H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap. G. Schmalfuß Rfl., Breizestr.57
und Filiale Mittelstraße 30. M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Antonio=Drog., Barbarossaplatz5 Maternusdrog., Alteburgerstr. 31 Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.41, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenield: Th.Degel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
geben wir zu dem Preis von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, eins hliesslich Verpackung M..50. btien
wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
.-G. Köln-Nippes-Riehl 1908
Präsident Jos. Geuer.
Sitzungslokal im grossen Saal des Wattlers Fischerhaus.
Karten à 5 J. eine Dame frei, sind zu haben im Geschäftszimmer des Wattlers Fischerhaus. Sämtliche Sit zungen beginnen um 4 Uhr nachmittags mit anschliessendem Ball und Ueberraschungen für die Damen.
Der Kleine Rat.
Musikvorträge, Chor- u. Einzelgesäng Duette, Theateraufführung, Tanz.
Mitwirkende: Dramatische Gesellschaft„Köln“
Frl. Käthe Wolff, Sopran Herr Willy Schumacher, Bariton
Trompeterkorps„Arion“, Kapellmeister J Falkenberg.
Es gelangen zur Aufführung:
Kurmärker und Picarde
Genrebild mit Gesang u. Tanz in 1 Akt von Louis Schneide
Zwei in der Hausefalle
Schwank in 1 Akt.
Eintrittspreis abends an der Kasse 1 Mark.
Der Vorstand.
wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 29. Dezember
nachmittags von 4 Uhr ab im festlich dekorierten Saale:
Ehrenstrasse.
Canzkränzchen.
Vier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
! Ewige Lampe
Silvester-Feier 1908
Abends 8 Uhr
Onzert
der Kapelle des Kürassier=Regiments Graf Geßler Nr. 8.
Souper a M..—
Tische werden nur gegen vorherige Bestellungen und Abnahme der Souperskarten bis Montag den 30. ds. abends reserviert.
MRittwoch, 1. Jan. 1905, abends 8 Uhr
Konzert
der Kapelle des Kürassier=Reg Graf Geßler Nr. 8.
Peter ürban.
verlängertes Ballkränzchen
un nr ur: Festpolonäse—fir be Binenr.
9
"<space> J e d e r<space> d e n k e n d e<space> M e n s c h<space> putzt seine Metalle nur mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metauputz. General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln,
Balthafarstraße 93.
Fernsprecher 9481.
Hlotel-Restaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Ilämergasse.
Gutes Logie, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
S e!
se
sind in allen hesseren Geschäfter der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein,
Dienstag, 31. Dez. 1907
in sämtlichen Sälen
Grosse
Kramer's
Dunsche u. Kiköre
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Gold 980= 7,50, 585 und 33 3/1000 gest. nur neue
Fassons.
Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
chestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
Für die bevorstehende Saison treffen, obgleich bereits mehrere Waggons eingegangen sind, noch taglich grone
sendungen ein, so daß ich, um Platz zu schaffen, geswungen bin, einen großen Posten Tapeten zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
auszuverkaufen.
Von diesen Sachen befindet sich eine Anzahl Muster mit den früheren und jetzigen Preisen in meinen 4
ORieste und Riestpattien gebe mit Radatt bis zu 50
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt E. MiederStein, vis--vis Unter Taschenmacher. Wachstuche, Linoleum, Gummibetleinlagen—
Konzert der eigenen Hauskapelle.
Preis des Gedeckes 4 M.
Wir bitten gewünschte Tische frühzeitig bestellen zu wollen.
City-Hotel Köln.
(von Hug. Kramer&amp; Co., Nlachf. in Köln)
empfiehlt
Albert Geyr
Eigelstein 53/55. Tel. 597. Quatermarkt 13, Eche höhle. Cel. 21. Christophstraße Ecke von Werthhraße. Cel. öls.
Königl. Preuß. Klasen=Losterise.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch
1. ½ 1 und I# Lose abzugeben.
40 20 10
Cöln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
4 K.
Busch.
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Diebessichere
Elegante Damen
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner, Hohenstaufenring 42.
Sülberne HochzeitJeden Sonutag
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
für arme Knaben, Klapperhof
3—
gmach bei Einbrüchen bewährt mirt schnell und billig
Eh. J. Langenberg
Geld chrankfabrik
Atrichgasse 130.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 29. Dezember, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Zweites“
ArbAus Arbeiterk für zahlreiche A namentlich für diesmal dürfte lichen Krisis w solchen Zeiten a d. h. die Zahl d zu der Arbeitsle eine wenig bene vorgesorgt hat. Mitteln möglie stimmungen des die leider in dei oder doch zu w den§ 28 des welche infolge scheiden, verblei der Kasse in 1 losigkeit und in dem Ausscheider vor seinem Au einer auf Grur hat. Sofern a nach dem Aust vorher mindeste Tritt also jema so kann er im stützungsansprü machen. In d Mindestleiftung Arzuei, Brillen hausbehandlun Tritt während so ist von der manche Beruf den Arbeitgebe ist, auch die K sicherungsdauer Kasse, ist im Kasse unterstü gehörte.
Noch wichtig .=.=., wor gestattet ist. den regsten G sprüche an d mussen sie alle über den grof kaum ins Gen eine solche in es doppelt sch
daß unsere Hoschen und Rome schon lange urg beeschen
und unser Schneidermeister im Hause keine anderen machen kann,
I
Iulius Gliesche Söhne, Schilder 13s 105. n tpest ri.###eam. Hien, gaubränzchen
findet Sonntag den 12. Januar statt.
Email-Schilder
I Maierei und Brennerei
e
iesenstr. 7.
„
□
s Franken
gefründet 139.—
morgen, Sonntag von 4 Uhr an
Gangenbrabmn.% grosses Canzkränzchen.
Xla. Breckoks#. Jean Bremer.
Lontor: Riechler Strage 19. Lager: Neußer Tor. Damenbinden, Pehraste
Fernsprecher 4380.
Wilhelm-Saal
Lindenthal, Dürenerstraße 227.
—
F Er. rnw, 2 fu u
zu verm. Friesenstraße
Oin, Im Desember r907.
Die 160 Jungen im Knabenasyl am Klapperhof.
Aima Qualitat, Thd..90.
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kölner Le
mane.!
0
Eine
Sie waren die Len, di das seine gri Aktiengesellsc Der präch den Städten Des Schulze Einnahmeque nur einen ge durch den V den Bewohn Daher besuck Leui aber ke in Metz an es denn vor
freunde. In
Liebe Mitbürger, nehmet es nicht übel, wenn wir uns diesmal selber an Euch wenden. Wir sind ja Kölner Jungen,
Hreiben, pie 7. Palor. Bg. Lelost,.., at, Letlsen iese Samnet
listen in
daß es unbescheiden wäre, wenn auch noch(gg Kaliohen
würde. Wir dürfen ja auch nicht aus dem Asyl nach Belieben ausgehen— das erlaubt unsere Schwester Siegfrieda nicht— sonst würden die Größeren von uns Euch mal besuchen uno recht schön um einen
Beitrag fürs Asyl bitten.
den Hexrr, Zolstor gar nicht: ob er glaubt, duß
wir keinen Hunger mehr haben? Und er weiß doch ganz gut daß unsere Höschen und Röcke schon lange arg verschlisse und
Fritz beim gefährtin of Ging sie do träumt und manches Br. Examen, di Später entfi dem Harzstä So vergin ebenso wie cher Zeit. hübsch sie g Briefchen vi Da erkra und sie wur Haushaltes.
Schneidermeister im Hause keine andeten#
weil, wie die Schwestern sagten, die Leute keine getragenen Kleiormehr ins Asyl bringen. Es, sind auch in diesem Johre, wigdet
Oft rang se
mehr ins Ashl bringen. Es sino aug.#### Katl jetzt
viele neue Jungen zu uns gekommen, so daß unsere Jahl sehz
160 beträgt. Wir sind gern im St. Josephsti, De hrzeaghr daere so gut für uns sorgen; wenn wir einmal Schläge kriegen,
haben wir sie ja wohl verdient, aber das kömmt fast gar nicht vor; denn wir wollen alle recht brav sein. Und wir, daß das Christkindchen auch zu uns armen Jungen kame, von denen viele keinen Vater oder keine Mutter mehr haben. und uns Leckeres und Spielsachen mitbrächte. Da dürften on uns am Weihnachtstage freuen, wie all die anderen Nicht wahr, Ihr vergeßt uns nicht. Für die bisherigen Gaben danken wir vielmals und zum Schluß wünschen wir Euch ein glückseliges Neujahr.
Köln, im Dezember 1907.
Lenis treue nachtsfest n am heiligen die Leui fü Doch au große Freu Fritz ganz Als dieser
habe und
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. fü
Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
hielt es ihr Es fiel zwar freur Allmählich sich nicht n sollte er er seiner Besti

stand.
Saale:
erraschunge 2 Damen.
zweites Blatt.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&amp; Semstag, 23. Dezember 1907.
Aus dem sozialen Leben.
X Arbeitslosigkeit und Krankenversicherung.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Der Winter bedeutet für zahlreiche Arbeiter eine Zeit der Arbeitslosigkeit. Das trifft namentlich für die sogen. Saisonarbeiter(Baugewerbe) zu. Aber diesmal dürfte sich die gewöhnliche Ziffer infolge der wirtschaftlichen Krisis wesentlich erhöhen. Erfahrungsgemäß zeigt sich in solchen Zeiten auch ein bedeutendes Anschwellen der Krankenziffern,
d. h. die Zahl der Erkrankungen nimmt gewaltig zu. zu der Arbeitslosigkeit noch Krankheit hinzu, so dürste mancher in eine wenig beneidenswerte Lage geraten— sofern er eben nicht vorgesorgt hat. Und eine solche Vorsorge ist meist mit Mitteln möglich. Wir möchten daher auf einige wichtige Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes ausmerksam machen, die leider in der Arbeiterschaft noch viel zu wenig bekannt sind, oder doch zu wenig beachtet werden. Zunächst möchten wir auf den§ 28 des.=.=G. hinweisen. Derselbe lautet: Personen, welche infolge eintretender Erwerbslosigkeit aus der Kaste a scheiden, verbleibt der Anspruch auf die gesetzlichen Mindestleistungen der Kasse in Unterstütz ngsfällen, welche während der Erwert
losigkeit und innerhalb eines Zeitraumes von drei Wochen nach dem Ausscheiden aus der Kasse eintreten, wenn der Ausscheiden de vor seinem Ausscheiden mindestens drei Wochen ununterbrochen einer auf Grund dieses Gesetzes errichteten Krankenkasse angeyort hat. Sofern also jemand arbeitslos wird, hat er noch drei Wochen nach dem Austritt Anspruch auf die Unterstützungen, wenn er voryer mindestens drei Wochen lang ununterbrochen versichert war. Tritt also jemand am 31. Dezember aus seiner Beschättigung aus, so kann er im Falle der Krankheit noch's 21. Januar Unti stützungsansprüche an die Kasse, der er zuletzt angehört hat, geltend machen. In diesem Falle müßte ihm die Kasse die gesetztichen Mindestleistungen gewähren, d. i. also freie ärztliche Behandlung, Arzuei, Brillen, Bruchbänder und ähnliche Heilmittel, evtl. Krantenhausbeyandlung. und Krankengeld auf die Dauer von 26 Wochen. Tritt wahrend der Tauer der Krantenunterstützung der Tod ein, so ist von der Kasse auch das Sterbegeld zu zahlen. Es gibt nun manche Berufe, bei de##en die Arbeiter ihre Arbeit####telle bez den Arbeitgeber häufig wechseln und, was hierbei das Sommmende ist, auch die Krankentasse. Sofern nun eine dreiwöchentliche Versicherungsdauer bestanden hat, gleichviel wieslange bei jeder einzelnen Kasse, ist im Falle eintretender Krankheit bei Erwerbslosigkeit die Kasse unterstützungspflichtig, welcher der Versicherte zuletzt angehorte.
Noch wichtiger erscheinen uns die Bestimmungen des§ c. des wonach die freiwillige Weiterversicherung gestattet ist. Davon sollten namentlich alle, die arbeitslos werden, den regsten Gebrauch machen. Sie erhalten sich damit alle Ansprüche an die Krankentasse, der nie angehörten. Tn mussen sie allerdings in torer vollen Höhe bezahlen, aerüber den großen Vorteilen, die damit gesichert werden, fällt das kaum ins Gewicht. Vor Krankheit ist niemand sicher, und wenn eine solche in eine arbeits= also verdiensttose Zeit fällt, dann ist es doppelt schlimm, sofern Ansprüche an die Krankenversicherung
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 28. Dezember 1907.
nicht bestehen. Es kann also allen denen, die arbeitslos werden oder es sind, in ihrem eigensten Interesse nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, von dem ihnen zustehenden Rechte der freiwilligen Weiterversicherung Gebrauch zu machen. Diese Absicht muß innerhalb einer Woche nach dem Aufhören der Beschäftigung dem Kassenvorstande mitgeteilt werden.
0 Krefeld, 24.Tez.1907. Zwischen der sozialdemokratischen Lohncommission der Stoffweber und der Zentralverbandsleitung in Berlin haben wegen Fortfall der Organisationsunterstützungen Verhandlungen stattgesunden. Der Vorstand hat sich für die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit ausgesprochen und gleichzeitig die weitere Auszahlung der Unterstützungsgelder an die ausständigen Stoffweber eingestellt. Die hier vom Vorsitzenden des deutschen Textilarbeiterverbandes, Hübsch(Berlin), ven Stoffwebern gegenüber abgegebene diesbezüglich damit bestätigt.
I. Bochum, 24.2ez.1902.(Eig. Drahtber.) D
kommission der Vergarbeiterorgan#ationen
ab, in welcher das Knappschaftsstatut noc gehenden Beratung unterzogen wurde. Es wur schlossen, an den bekannten Forderungen vom 7.
Erklärung ist
ie Siebener: ielt eine Sitzung hmals einer einse einmütig beNovember festzuhalten. Die organisierten Knappschaftsältesten werden morgigen Generalversammlung des Allgemeinen Kn vereins für den Steinbrinkschen Vermittelungsvorschlag
also
rtreter sich mit der Annahn estellten Mindestpensionssta
dies nicht, dann werden nislos verlaufen. Die org daß die erwähnten Ford en Arbeitern zugestanden u ertbesitzer verlautet noch den Erklärung ung des Knapp erwertreter nicht g zuerkennen Es ist sogar he Vermittelungsvorschlag, 0 Aussicht auf Annahme erden wird. Das int von if die abflauende Konjunktt
e der Bergwerke für Ku
wenn die Werkve kommission ausg klären. Geschieht handlungen erger sich darin einig, darstellen, was d Stellung der— zweifelhaft. Nach Generalversamm sino die Werlv Aeltesten an Steinbrinkse versammlun abgelehnt w Hinweis au spruchn wiederholt angedeutet wo früheren Standpunkt, veröffentlichte Zwange statur bringt den Verüber den bisherigen den Kreisen der Knap
rin71
ei
der von der ln einverstanden ermorgen die Verisierten Aeltesten sind as Mindeste uß. Ueber die Sie ist aber in der letzten assessor Kleine,
1
rden
die
7
ih
3
seit
21
Beharren so hat das von d tatut Anwendung arbeitern erhebliche lustanden. Sein
le
0
Unwill
erregt
4. Im Asyl fü sammelte eine sinnig Weihnachtstage die„ Freunde und Wohlt
machtsseiern.
arme Mädchen am Vereonskloster verWeihnachtsfeier wie alljährlich am zweiten zlinge um den strahlenden Christbaum. Viele r der Anstalt hatten sich eingesunden, um
Nachdem zuerst die Kleinsten dem Christkinde in Wort und Lied ihre Huldigung dargebracht, folgten die tüchtigen Gesangleistungen der Größeren, von hübschen Deklamationen und Instrumentalvorträgen unterbrochen. Aus dem Programm verdienen besonders erwähnt zu werden: Jos. Haydns Du hist's, dem Ruhm und Ehre gebührt! dreistimmiger Chor mit Klavier= und Harmoniumbegleitung, desgleichen Ludw. Liebes Ehre sei Gott in der Höhe und Weihnachts glöcklein von Jos. Bill, wofür sowohl den Kindern wie torem bewährten Dirigenten Hrn. Lehrer Ant. Beckers reicher Beifall gedreistimmigen Schlußchor Stimmet an die Saiten aus der Schöpfung von Haydn, hielt der Leiter der Anstalt, an Gils eine herzliche Ansprache. Er dankte in warmen Worten den Wohltätern des Hauses sowie allen, die sich um die geistige und leibliche Pflege der Kinder bemühen.
zurzeit weist die Anstalt die höchstmögliche Zahl von Zöglingen. auf. Da aber inl Gegensatz zu den wachsenden Ausgaben und Anforderungen die Zahl der freiwilligen Beiträge leider um ein Drittel früherer Jahre abgenommen, so verband der Redner mit dem Tanke die herzliche Bitte, in Zukunft des Asyls und seiner unden Pfleglinge gern zu gedenken. Nach der Feier nahmen die bei Christkindsgaben entgegen, und die inio zenden konmennch von dem ungezwungenen, heiteren Frohsinn der glücklichen Schar überzeugen.
m 110 arme Zumilien wurden am Dienstag abend von
#en Hause am Hohenstaufenring lach Verlesung des Weihnachtsevangeliums vor dem ider. Snmenum hielt Herr Pfarrer Kliche eine herzliche
usprache. Mit einem Dankgebet schloß die eindrucksvolle Feier.
ksichtigten Familien, von denen je die Mutter mit einem ilienmitglied zur Bescherung erschienen war, erhielten warme
begenstände, u. a. noch sechs ind Fleisch, einen großen Weihnachtstuchen, sonstige Süßigkeiten Familien noch besondere Zutaten, wie u jede Nimte#m ein namhaftes Geldgeschenk,
tsbaum, der mit Schmucksachen und Sützigkeiten versehen war.
ostverein Franko veranstaltete am ersten u Saale der Lese seine diesjährige r mir Kindernescherung. Der erste Vorsitzende, Herr #tetär Klipp, wies mit sinnigen Worten auf das
in. Nach meyreren Einzelvorträgen der Kinder moorer durch ein von dem Ober=Postassistenten Herrn mann komponiertes Weihnachtsfestspiel für vierstimmigen ar und Orchester in der angenehmsten Weise überrascht.
waren sorgfaltig einstudiert und das Orchester, sich ausschließlich aus Mitgliedern des Vereins zusammenVlblunig pointierender Weise. Das Festspiel, rnehm angelegt ist, spiegelt wahre Weihnachtsun. Die Zuhorer, die den Saal bis zum letzten Plätzchen
Aberen lebhaften Beifall. Die Feier schloß mit einem rrn Over=Postasfistenten Burghardt geleiteren eindrucksvollen
u. Der Verein Franto kann auch diesmal mit GeDe
ationen und Gesangv
orträgen der
" Anrninn auf hie Womnerlilhene Feier zurückblicken.
#uncn u. Julatupur a
mit einem jungen Obersteiger mitgeteilt, den sie im Hause ihrer
IAnteranttenr
An Witeehntsher
eS.
rM
2
r ah ao
und lieben gelernt hatte. Er war in einem Berg kreich angestellt und hatte nicht lange Zeit, mit der parten. Bald nachdem er sich Lenis Eltern vorgesie im engsten Familienkreise im Heimatdorfe der
co vom Dunkeln ins Helle.
Eine Weihnachtsgeschichte von Adamine von Diemar.
Sie waren Nachbarskinder, des Steigers Barthold Fritz und die Leni, die Aelteste des Schulzen im westfälischen Dorse., das seine große Bevölkerungszahl und sein Aufblühen der einer Aktiengesellschaft gehörenden nahen Zeche verdankte.
Der prächtige Wald lockte auch so manche Sommergäste aus den Städten der Umgegend in der heißen Zeit des Jahres herbei. Des Schulzen wie des Steigers Haus nahmen sie, der guten Einnahmequelle wegen, ebenfalls gern auf. Sie brachten nich nur einen gewissen Wohlstand in die Familien, sondern es wurde durch den Verkehr mit den Städtern ein Bildungsbedürfnis in den Bewohnern geweckt, wie man es selten in Dörfern findet. Daher besuchte auch Fritz das Gymnasium der nahen Stadt; Leui aber kam in Pension zu einer Schwester ihres Vaters, die in Metz an einen reichen Kaufmann verheiratet war. Da war es denn vorbei mit dem trauten Beisammensein der Kindheitsfreunde. In schwesterlicher Harmlosi keit umarmte und küßte sie Fritz beim Abschied, der traurig zurück blieb und seine Jugendgefährtin oft schmerzlich vermißte; mehr wohl als diese ihn. Ging sie doch in die große weite schöne Welt, von der sie oft geträumt und die ihr scheinbar so viel verhieß. Anfangs eilte manches Briefchen auch zu Fritz, bis dieser, nach bestandenem Examen, die Universität bezog, um das Bergfach zu studieren. Später entführte ihn sein Beruf zum praktischen Studium nach
So verginger Jahre. Wohl besuchte er oft das Heimatdorf ebenso wie Leni einigemal, doch nie trafen sie sich dort zu gleicher Zeit. Er hörte wohl öfter von seiner Jugendfreundin, wie hübsch sie geworden sei, sah auch ihr Bild, doch kein Gruß, tein
Briefchen von ihr kam mehr zu ihm.
Da erkrankte zwei Monate vor Weihnachten Lenis Mutter und sie wurde zurückberufen zur Pflege und zur Führung des Haushaltes. Das war eine schwere Zeit im Hause des Schulzen! Oft rang seine Frau mit dem Tode; doch ihre gute Natur und Lenis treue Pflege trugen den Sieg über ihn, und als das Weihnachtefest nahte, da saß sie, wenn auch matt, doch still selig wieder am heiligen Abend im Lehnstuhl und sah die Kerzen aufflammen, die Leni für die jüngeren Geschwister entzündete.
Doch auch beim Steiger Berthold war am heiligen Abend große Freude. Nach einem glänzend bestandenen Examen war Fritz ganz unerwartet am Nachmittag des Tages eingetroffen.
dieser erfahren, wie traurig es im Nachbarhause ausgesehen habe und daß Leui dort sei, die die Mutter so treu gepflegt,
hielt es ihn nicht länger.„
Es fiel fast wie Reif auf seine warmen Gefühle, als Leni iyn zwar freundlich, doch mit einer gewissen Förmlichkeit empfing. Allmählich legte diese sich zwar, doch die alte Vertraulichkeit fand sich nicht wieder. Sie war eine andere geworden. Bald genug sollte er erfahren wodurch. Denn kaum war er wieder am ii seiner Bestimmung angelangt, so wurde ihm die Verlobung Lenis
ante k werk in Fr Hochzeit zu stellt, fand
Braut statt.
Jahre vergingen. Fritz nahm in H. eine leitende Stelle ein und manch Mädchenherz schlug ihm entgegen, doch ohne Erfolg. ha stürzte, als er eines Abends in seinem Heim even angelangt war, der Grubendirektor ganz erregt zu ihm ins Zimmer, mit einer Depesche in der Hand:„Ein Grubenunglück in C. (einem großen Bergwerk in Frankreich), 1000 Arbeiter unten in Gefahr, da ein verheerender Brand die Stollen einstürzen nieß und ihnen dadurch der Ausgang versperrt worden. Not und
Gefahr groß; Hülfe mangelhaft.“ Hieß nicht so das Bergwerr,
darin Lenis Mann beschäftigt? g e
können wir denn nicht Hülfe bringen. In Not uno Gefahr müssen wir uns wie Brüder fühlen und uns beistehen!" So dachte auch ich,“ sagte der Direktor;„einige Freiwillige erboten sich schon, den Gefährten beim Rettungswerk behülflich zu sein, und ich kam eben, um Sie, Barthold, zu fragen, ob Sie den Oberbefehl übernehmen wollten und mit ihnen hinreisen.“
Da war kein langes Besinnen Bald waren die tapferen Männer bereit, und schon nächsten Tages fuhren sie nach dem Schauplatz unsäglichsten Unglücks. Herzzerreißende Klagen trafen dort ihr Ohr. Kopflose Verwirrung bei den Rettungsarbeiten ließ die kleine deutsche Schar mit ihren Apparaten schleunigst eingreifen und mit nie ermüdendem Eifer wurden Tote, Lebende und Verwundete zutage gefördert und jammernd von ihren An gehörigen rekognosziert. Aber ach, wie viele standen noch in banger Verzweiflung harrend da; sie fanden weder tot noch lebendig unter der großen Zahl der Opfer den Gatten, den Vater. Umsichtig leitete Fritz die Bergungsarbeiten und feuerte immer neu die fast ermatteten Helfer in der Not an. Er selbst half tatkräftig mit. Doch das verheerende Feuer in der Grube ver breitete mit rasender Schnelligkeit sich immer weiter.
Noch so viele harrten unten in ihrer Not der Befreiung, dumpfes Stöhnen, angstvolles Klopfen verriet es. Eben wurde wieder ein Verunglückter, fast sterbend, zutage gefördert und sanft neben die anderen gelegt, die in langer Reihe gelagert, auf den Transport ins Krankenhaus warten. Da stürzt aus der Menge eine jammernde Frauengestalt sich auf den Verwundeten. Leni, sie ist's! Fritz hat sie erkannt. Also doch! Es hat seine Ahnung ihn nicht getäuscht!-Mit tiefer Bewegung sieht er sie vor dem Gatten niederknieen, der kaum das Tageslicht wieder erblickend, die Augen zum ewigen Schlummer schließen mußte. Sauft führt Fritz die Verzweifelte von der Leiche fort. Leni sieht nicht, ahnt nicht in ihrem Schmerz, wer ihr zur Seite steht. Ihr Jammer greift ihm unendlich ans Herz; doch jedes Trostwort ware vergeblich gewesen und die Pflicht ruft zur Weiterarbeit. Er übergibt sie anderen hülfreichen Händen und kehrt in die Grube zurück, das Rettungswerk vollenden zu helfen.
Es war ein Riesenwerk, diese Hülfeleistung der tapferen Deutschen bei der Not ihrer französischen Brüder und es machte viel in der Welt von sich reden. Viel Tränen half sie trocknen, viele Familien erhielten ihrer Ernährer wieder, doch ach, so vielen war er für immer entrissen worden und unzählige Wunden bluteten im Herzen lange noch nach.
Längst war Fritz heimgekehrt zur Stätte seines Berufes, geehrt als einer der eifrigsten Helfer bei dem Grubenunglück in C.—
n Leni verließ ihn nicht. Es drängte ihn, hicksal näheres zu erjahren. Man schrieb ihm, sie zweiern den Ort des Schreckens verlassen. Ob er sie widersehen würde?"——
Glder naht Winmachten. Eine unbezwingliche Sehnsucht
ein Mütterchen zu überraschen. Der Vater war vor einem halben Jahre gestorben und da mochte Fritz die
nabeno wissen, versunken in trübe
Erinnerungen
nblick becommt er noch Urlaub, er hat keine Spät abends langt er am imat an. Doch wie? Kein Licht winkt s dem Häuschen ihm den Gruß entgegen? Die Mutter wird doch un trank sein? Er klopft an die Tur, sie ist verschlossen.
Katlos steht er davor. Da kommt ihm der Gedanke, beim Nachbar, dem Schulzen, anzufragen, wo die Mutter weilt. Er öffnet die Haustür. Vom Zimmer rechts erschallt Kinderjauchzen, .* Ihm wird so weh ums Herz und er zögert,
dem Raum sich zu nahen, er fühlt sich so einsam, so verlassen und will eben umkehren, um die Fröhlichen nicht zu stören. Da tut sich plötzlich die Tür auf und, das Taschentuch vor den Augen, eilt eine weibliche Gestalt über den Flur in das gegenüberliegende Zimmer, laut aufschluchzend.
Sie hatte den im Halbdunkel Stehenden nicht bemerkt, doch der lichte Schein, der aus der geöffneten Tür des Weihnachtszimmers auf sie fiel, ließ diesen seine arme Lemi erkennen. Leise ging er durch die halbangelehnte Tür des Nebenzimmers ihr nach, wo sie sich, wie er beim dämmerigen Licht der außenstehenden Laterne bemerkt, weinend auf einen Stuhl geworfen. Stumm schaute er von der Schwelle aus ihr entgegen, bis sich leise der Ruf„Leni!" von seinen Lippen stahl. Sie erhob erihr herabbengr und mir leisen, liebevollen Wörten sie fu 1
ruhigen suchte. Und richtig, ihr Tränenquell versiegte allmählich beim Freudenschein des Wiedersehens mit dem Jugendfreunde.
Hand in Hand gings nun vom Dunkeln in das Helle! Vor allen Dingen zurück ins Zimmer, wo das Weihnachtslicht des Christbaums nicht nur den traulichen Familienkreis des Schulzen, der sich um die zwei Enkelkinder vermehrt hatte beleuchtete, sondern es fiel auch auf das Mütterchen des Nachbarsohnes. Man hatte es herumgeholt, um es der traurigen Einsamkeit am heiligen Abend zu entziehen. Jubelnd und doch tiefbewegt eilte Fritz auf die im Lehnstuhl Sitzende zu und barg sein Gesicht in ihrem Schoße, während seine Mutter ihm, weinend vor Freude und Schmerz zugleich, einen Kuß auf das gesenkte Haupt drückte.
Nach dem ersten Ansturm der Begrüßung von allen Seiten, nahm ihn Leni heimlich beiseite und dankte ihm mit tränenden Augen für seine Aufopferung bei dem Unglück in., sie hatte von seiner tatkräftigen Hülfeleistung erst später erfahren, während sie in ihrem eigenen Schmerz fast bewußtlos war und keine Ahnung von seiner Nähe gehabt hatte. Selig blickte er sie an und als sie dann ihre Hand leise in die seine legte und ihm ernst doch liebevoll ins Auge blickte, da wußte er, daß er seine Leni auch ferner würde stützen und—„vom Dunkeln ins Helle“ führen dürfen!“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&a Samstag, 2o. Dezember 1907
Zweites Blan
Letzte Nachrichten.
(Siehe auch 1. Seite.)
(Stehe auch 1. Seite.)
Moltke=Harden=Prozeß. Der Prozeß Poltke=Harden nahn gestern seinen Fortgang. Der Verteidiger Hardens, Justizrat Bernstein, formulierte zunächst die Fragen, die bei der kommissarischen Vernehmung des Geheimrat Prof. Schweninger, des früheren Hausarztes des Fürsten Bismarck, diesem vorgelegt berden solen. Schpeninger sol belunden, daß er vor sechzs Jahren schon Harden gebeten hat, sich der Frau v. Elbe anzunehmen, da sie boykottiert, verfolgt und gequält werde, weil sie von der Freundschaft des Grafen Moltke zu Eulenburg Mitteilungen an andere gemacht habe. Prof. Schweninger soll weiter Auskunft geben über das Leben der Frau v. Elbe, über ihren Gesundheitszustand, ob sie hysterisch sei, ob er wisse, daß Frau
Elbe erzählt habe, Graf Moltke habe für Fürst Eulenburg
Beobachtungen gemacht und ihm politische Nachrichten überbracht.
Frau Pro; Schweninger soll bekunden, daß sie schon vor ihrem Gatten Harden ersucht hat, sich der Frau v. Elbe, ihrer Tankc,
Auch der Obersatzanwalt, hat en bszergg„Hoeieseniser
eine Reihe von Fragen zu stellen, so über das Vorleben der Frau v. Elbe und deren Beziehungen zu Harden. Darauf wurde De. Frey(Wien), der Hausarzt der Gräfin Moltke in Wien als Zeuge und Sachverständiger vernommen. Er kennt Gräßin seit dem Herbst 1897. Er kann aber mit Bestimmtheit aussagen, daß die Gräfin eine Dame von außerordentlich hysterischer Veranlagung und Beschaffenheit ist. Alle Kennzeichen der Hysterie waren vorhanden. Sie wechselte fortwährend die Stimmungen. Sie konnte für ihre Handlungen nicht verantwortlich gemacht werden, auch nicht für ihre Aeußerungen. Sie wußte ihre Erzählungen mit einer solchen Ueberzeugung vorzuragen, daß sie Aerzte und Laien läuschte. Sie glaubte die Sachen, die sie erzählte. Dr. Frey ist aber der festen Ueberzeugung, daß alle Anwürfe der Gräfin gegen ihren Gatten reine
Dr. Paul Liman berichtet über eine Unterredung mit Bismarck, die in Jahre 1836 und 1897 satfand. Das Hauxethzeng
habe die Frage gebildet, wie weit die Prozesse Tausch und Leckert=Litzow gegen Bismarck geführt wurden. Man las damals, die Hintermänner des Herrn v. Tausch
Bismarck war darüber sehr empört und erklärte: Es gibt anders wo eine Kamarilla der Hintermänner, eine Kamarilla der Kinäden. Er hat später keinen Zweifel daran gelassen, daß er diesen Ausdruck nicht im besonderen Sinne meinte. Er wendete den Aus druck im Sinne Götz von Berlichingens an, als dieser die kaiser lichen Kommissare verabschiedete. Dieser Ausdruck war gegen Fürst Philipp Eulenburg gerichtet. Bei der Aeußerung von den Hinternähmnern sel auch das Wot von der,„ Heferke Zar Fesht. runde". Das Thema der Beeinflussung des Kaisers durch unverantwortliche Ratgeber wurde viel besprochen. Bismarck sprach davon, daß der Kaiser umgeben sei von einer Anzahl von Männern, die nicht verantwortlich seien. Das Thema lag nahe, da der Fürst seine Entlassung auch ähnlichen Einflüssen zuschrieb. Er alaubte auch, daß Liebenberger Einflüisse schuld daran seien daß die Entfremdung zwischen ihm und den Kaiser später nicht
Fürst Eulenburg entgegnete, er sei mit dem Hause Bismarck sehr befreundet gewesen. Als Bismarck ging, meinte man im Hause Bismarck, ich müßte als Freund Bismarcks ebenfalls meine Abschied einreichen. Er tat dies nicht und habe sich dadurch den Bismarcks zugezogen. Er habe nach seiner Verabschiedung als Botschafter niemals mehr Politik betrieben. Nur als er einmal noch vom Botschaftsrat Lecomte Nachrichten über die Stimmung in Frankreich zur Marokoafäre erfugr. teilte er das dem Reichskanzler mit. Mit dem Kaiser habe er fast überhaupt nicht über Politik gesprochen, nur ganz zufällig fiel einmal ein Vort darüber.— Darauf wurde Graf Neventlow als Zeuge
vernommen. Er gab an, daß Harden seine Artikel nur aus
politischen Gründen geschrieben habe. Die
findet am Montag den 30. Dezember, vormittags 10 Uhr statt.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
29 Der. 1907.„ji. 4s0g, uhtiHorst., Serie 1, /g6. Ab.Vorst im
Spernsaus, Ada. Montag, 7I, ,xji, Agg loslarse Eerser 8rgz.
Palte un. ad. bost., Sa.“ 68 ud=Lorst in oberntag),
Uhr: 129. Vorst.: Priunzesin Doruröschen; abends 4/5#ir . Gerie Aer der Bied, Hienstag
ant. Vork.: Philser. Mütcooch, echmltegz. 3
Prinzesin Dornröschen; abends 7½ Uhr„ Hn
hefand tritt jetzt die ganze Schönheit des Bauwerkes so recht in die
Uhr=Zifferblätter der vorhandenen Architektur
wenn es gar nicht anders sein könnte. Nur seiren begegner
und erganzung eise. een. Sstauersgo, eis 65 ich
der nach kunstlerischen Grundsätzen vorgenommenen Restaurierung
sind unter vietätvoller Schonung alle diejenigen alten Werkstücke, deren Struktur und sonstige Beschaffenheit noch Garantie für eine
Fränkischer Muschelkalkstein und Niedermendiger Basaltlava g
braucht. Soveit die Tüshziegel derarng, eden wseher Pite.
elst als ac de Sschaceig is schiche ais eichen
Die Ausfagrung der Dlaurer= und Versetarbeiten besorgte Maurermeister Hospelt, die Zimmerarbeiten zum neuen Getzgz, golo den Gerüstbau führte Zimmermeister Gerhartz aus, Dachd meister Vierling deckte den Helm ein, die Lieferung der Muscher kaltsteine erfolgte durch die.=G. Kaisersteinbruch und Heinr. Zorn Söhne in Köln, Holzmann&amp; Cie. in Frankfurt a.., letz lieferten auch die Tufiziegel aus ihren Brüchen bei Etzringen, Dse Umarbeitung der vorhandenen noch brauchbaren Wert stücke besorgten Zorn Söhne, die Bildhauerarbeiten fertigte Georg Färber. Die Verankerungen des Haupt= und Treppenturmes sowie
die sonst benötigten Versteifungsarbeiten am Glockenstuhl usw.
das die Viertelstunden im Dreiklang an die Glocken e. tis, gis und die Vollstunden an die größte Glocke cis anschlagen läßt, ist v 9 K. Weule in Bockenem a. H. geliefert. Das Zifferblatt der Westseite mit dem Monogramm Christi, dem Tierkreis und der Auschrift una er his tna erit(eine von diesen Stunden wird die deinige sein) hat.50 Meter, das Zifferblatt der Nordseite 3,20 Meter, dasjenige der Südseite 2,80 Meter Durchmesser.
Wie wir erfahren, hat eine Anzahl kunstverständiger Laien, Kunst
bistoriter und Archieten vrn. Aöder, zeuie gergsieuung
die vorzüglich gelungene Arbeit zum Ausdruck gebracht.
1. Zu dem Attentat auf den Geldbriefträger Abel wird noch mitgeteilt: Der Attentater Karl Frahm aus Weida(Sachsen Weimar) scheint noch viel auf dem Gewissen zu haben. Wie jetzr
Uhr: 139.
139. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 140.
Stein unter Steinen. Montag, nachm. 3 Uhr: 141. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 115. Vorst., Serie C:
Vom anderen Ufer.
Aus der Stadtverwaltung.
* Sparkasse der Stadt Köln. Der Oberbürgermeister macht gemäß einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung bekannt, daß vom 1. Januar 1908 ab bis auf weiteres der Zinsfuß für Spareinlagen von—5000 M. 3¼ Proz., darüber hinaus dem Gesamtbetrage nach 3 Proz. bei täglicher Verzinsung beträgt.
Tocales.
+ Der Westturm von St. Severin.
Die durchgreifende Wiederherstellung des Severinsturmes ist nunmehr vollendet. Nach Beseitigung des geradezu haften Zustandes, in dem sich der Turm Jahrzehnte hindurch
Er wird auch noch von München wegen schweren Kautions schwindels und von mehreren anderen Behörden großerer Städte
weren sonstiger Verfehlungen, u. a. wegen Entfuhrung eines minderjährigen Madchens und wegen Heiratsschwindels steckbrieflich geuch: Ob er auch das Attentat auf den Geldbrieftrager in Leipzig ausgeführt hat, wird die Untersuchung wohl ergeben. Das Befinden des verletzten Geldbriefträgers Abel ist durchaus zufriedenstellend es vertehten ve, v#„graßenbahnkarten. Der Verkauf der
Aisg, de Gese, Aashengce i
von großem Wert, daß die alten Karten am Schalter vorgezeigt
0 Durch Oetroleumlampen entstand in zwei Fällen Schadenfeuer, bei dem Menschen erhebliche Brandwunden davontrugen. In einem Geschäfte an der Kl. Budengasse sturzte eine Petroleumlampe um; dabei zog sich ein Dienstmädchen Brandwunden zu, so daß es Hülfe im Burgerhospital suchen mußte. Auf dem Kl. Griechenmarkt explodierte eine Petroteumlampe und es entstand ein Zimmerbrand. Bei den Löschversuchen zogen sich orei Personen Brandwunden zu; auch sie wurden ins Burgerhospital
0 Ueberfallen und beraubt worden sein will ein Mann, der in der Vogelsangerstraße einen Stich in den Kopf erhalten hat. &a Diehmarktverlegungen. Im Monat Januar 1908 werden die Groß= und Kleinviehmarkte von Montag den 6. und Montag den 27. auf Dienstag den 7. bzw. Dienstag den 28. verlegt.
Kleine Mitteilungen.
(7 In Kastans Danoptikum haben sich die seit einem Jahre eingeführten Volkstage aufs beste bewährt. Auch die diesjährige Weihnachtswoche ist zu Volkstagen geworden. Volkstümlich ist das Programm, sowohl die lebenden Bilder des Vitafkope=Theaters, als wie die geschmackvolle Auslese deutscher Märchen, auf der Bühne szenisch mit verbindendem Texte dargestellt Die Direktion hat die Voltstage bis einschließlich Dienstag, den 31. d. Mts ausgedehnt. Da während dieser Zeit jedermann ein Kind frei einführen kann und aue Nebenkassen, Schreckenskammer, Irrgarten aufgehohen sind, auch noch Freund Tünnes, Hanneschen und Benevader ihre besten Faxen bringen, dürfte bei dem geringen Eintrittsgelde in den letzten Tagen ein starker Besuch zu erwarten sein.
*<space> D a s<space> U n i o n t h e a t e r,<space> H o h e s t r a ß e<space> 2 3. 2 5,<space> a m<space> B i s m a r c k d e n k m a l,<space> führt in seinen mit elektrisch beleuchteten Weihnachtsbäumchen geschmückten beiden Theatern ein hübsches Weihnachtsprogramm vor.
Kirchliches.
0 In St. Martin beginnen am Sonntag, den 29. Dezember, di Exerzitien zur Vorbereitung auf die Feier des dreihundertjährigen Bestehens der Bürgersodalität; sie dauern bis Samstag, den 4. Januar, einschließlich. Die Vorträge finden statt abends um 8 Uhr. Am 2. Januar fällt der Vortrag aus. Nichtmitglieder können durch die Kongreganisten eingeführt werden.— Am Montag, den 6. Januar. findet die Feier des dreihundertjährigen Bestehens der Bürgersodalität selbst statt. Morgens 6½ Uhr ist gemeinschaftliche Kommunion im Dome, 9½ Uhr Hochamt in der Kongregationstirche St. Martin, nachmittags 4 Uhr ebendasel Festpredigt, gehalten vom Herrn Weihbischof Dr. Müller, darauf Umgang und Tedeum.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Schubertbund Köln. Der Verein hält unter Mitwirkung der Dramatischen Gesellschaft Köln am Abend des 31. Dezember im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Sylvesterfeier ab. Das hübsch zusammengestellte Programm sieht unter anderem die aufführung des reizenden Genrebildes Kurmärker und Picarde und des Schwankes Zwei in der Mausefalle vor.
20 29. Kölner Volksbildungsabend. Künftigen Sonntagabend findet im großen Gürzenichsaale bei Gelegenheit des Votksbildungsabends die Uraufführung der Weihnachtscantate Das Gloachen von Heisterbach statt. Der zu Gemüt sprechende Tert. der einer Siebengebirgssage entnommen ist, stammt von Lehrer Hub. Scheuren in Efferen, die Komposition ist von Musikdirektor A. Thelen geschrieben. Ein Chor von 200 Sängern, zusammengesetzt aus Männerchor Concordia Köln, Quartettverein Köln=Nippes und Liederkranz Bonn und die Damen Opernsängerin Dennery(Köln) und Konzertsängerin Frerichs(Bonn) werden mit1 Das Seraphische Liebeswerk, Abteil. Köln, hielt gestern nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Jahresversammlung ab. Die Teilnehmer an derselben zählten nach mehreren Tausenden, ein Zeichen, welch großes Interesse man diesem echt christlichen Liebeswerke entgegenbringt. Ein hübscher Chor, Gruß ans Christkind, leitete die Feier ein. Nach einem Zwiegespräche zwischen dem Cyristkinde und einem armen Kinde begrüßte Hr.
k. B. Schumacher die Versammlung und widmete dem verstorbenen langjährigen Vorsitzenden der Abteilurg Köln, Hrn. Pfarrer Haas, einen ehrenden Nachruf mit der Bitte, das von dem Verstorbenen hier eingeführte Liebeswerk immer weiter ausdehnen zu helfen. Leider seien die Ausgaben im ablaufenden Jahre erheblich gestiegen, die Einnahmen aber geringer geworden, so daß zu befürchten sei daß die bisher vom Liebeswerk gepflegten armen Kinder nicht alle behalten werden können, was tief zu beklagen ware. Die Einnahmen betrugen 12 878., wozu noch 671 M. an besonderen Geschenken kamen(1400 M. weniger als im Vorjahre). Die Ausgaben beziffern sich auf rund 15 800.; die Zahl der vom Liebeswerk verpflegten Kinder betrug 70. Nach weiteren sinnigen musikalischdeklamatorischen Vortragen richtete Hr. Psarrer Lils al die sammlung eine herzliche Ansprache. Der Zweck des Wertes, arine Kinder vor Verwayrlosung zu schützen, sie vor dem Untergange an Leib und Seele zu bewahren, sei ein so schöner und erhabener, daß jeder Freund und Gönner desselben mit doppeltem Eiser fur dasselbe eintreten müsse. Er hoffe, daß der Aus all in den recht bald durch die Förderer des Seraphischen Liebeswerkes und alle Leser des Seraphischen Kinderfreundes gedeckt und es ermöglicht werde, die Zahl der durch den Verein beschützten Kinder recht ansehnlich zu vermehren. Mit einem Chorliede fand die Versammlung ihren Abschluß. Dann wurde von einer Anzahl kindlicher Darsteller das stimmungsvolle Weihnachtsfestspiel Christ und Elflein von Il v. Stach zur Aufführung gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Walberberg(Vorgebirge), 26.Dez.1907. Gestern abend wollte zwischen hier und Tripelsdorf ein Fabrikarbeiter während der
Fahrt aus einem Personenwagen der Kreisbahn in den Gepäck wagen steigen. Hierbei kam er zu Fall, geriet unter den Zug und wurde so schwer verletzt, daß er alsbald starb.
immer ein Gebiet hohen Luftdruckes. Ueber Russland ist das Baromen...
In Nleutschland ist der Wind östlich und mässig bis trisch. Die vempefe: geworden. Dabei ist der Himmel vorwiegend trüb und es sind verbreitete
GAutmassliche Mitterung für gen 29. Dezember: Kalt und
winterlich, zeitweise windig
* Rueinhöhe am 28 Dez., morgens 11 Uhr:.91 m—.08 u
Bellerhammer-Briketts
ace
ehe
238
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln=Deutz. In der Matbildenstraße 5 ist, wie auch in dem
ba c enamer Die Uhren= und Goldwarenhandlung von Bernhard
Vorübergehenerr*-—.
Tätiskeit in hochherziger Weise
auszuzeichnen pflegt.
liefert Ir
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rb., Weidengasse 25
Telephon 2285.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&amp; Samstag. 28. Dezember 1907.
Seite 3.
Gegründet 1872
Gummi-Schuhe
echt russische und deutsche Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
Johann Pennig, Köln
Heumarkt 59, Königsdenkmal.
RANKS
— DerHAUEE K
vorzügliche und renommierte 1
üsseldorfer Fansche
e Ach. sc
Man verlange ausdrücklich:
21
=Ie
Zu haben in allen
Cöln, den 28. Dezember 1907.
. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Auf
0
3 0 4 0 0
0
LU Nalen An
Sparkasse der Stadt Cöln. Spar u. Darlehnskasse
Vom 1. Jannar 1905 ab bis auf weiteres beträgt der„
Suosiost iür Starciligen vnr.-5000 Nur 31% des Tandtreises Coln
darüber hinaus dem Gesantbetrage nach'g bei ta0: Weo#...,
licher verzinsung.„ Jakordenstraße 10A.
— Mündelsicher.—
Geöffnet—121 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
nicht halb- oder ganzmonatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhevung.
Pom 1. Jannar 1908 ab
Einlagen in jeder Höhe 3½“
b. halbjähr. Ründigung 3 b. ganzjähr. Kündigung 4
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank=Girokonto. Versicherung der Sparguthaben gegen undefugte Adhebung.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden (auch Steuerbehörden) gegenüber.
Kailleisen Organisation Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Städtische Sparkasse Mülheim a. Rhein
Deutzer Strasse 136
Haltestelle der Strassenbahn Ecke Rheinstrasse
Mündelsicher.
Einser Spareinlagen in jeder Höhe 3½%
tür W 9 g. 0
Bei halbjähriger Kündigung" G 4 10
Bei Jähriger Kündigung
S Z.
0
Kassenstunden—I, 3½—6 Uhr. Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
bei Mengen unter 1500 kg Gabelkoks Brechkofs I M..96 M..16
Brechtofs II Sicbkofs I M..96 M. 1,60
Siebkofs II M..40
1500 kg und mehr Gadelkoks Brechkots 1 M..88 M..08
Brechtoks 1I Siebkots 1 M..88 M. 1,52
Eicdkoks 11 M..31
für 100 kgab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergassel und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempel= straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr aus H us beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kx berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40 Brechkoks I„.60 Brechkoks II„.40 Siebkoks I„.04 Siebkoks II„.84 für 100 kg bei sofortiger Rück gabe der Säcke. Cöln den 24. Dezember 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Prenger.
ichwungch
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig ver Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hoch einer Ausführung nach Orig.-Entwürten hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. Ba-has, Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei . r. bächem, Köln, Marzellenstraise 41. 4
Zechenkoks
für
sämtlichen
Körnungen
WaggenKredit!
kaufen Sie am Vorteilhaftesten und allerbilligsten bei
Schröferampc“
18 Glockengasse 18
Paletots Anzüge
Damen-Konfektion
Jacketts, Mäntel, Kostüme, Kostümröcke
Pelze
Manutakturwaron, Teppiche, Gardinen
Möbel aller Art Oefen und Herde
in grösster Auswahl.
Kleine Anzahlung, geringe Abzahlung
Schröfers“
(Inh: Karl Ph. Hess)
18 Glockengasse 18
1. Etage 1. Etage
Köln.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 24. Dezember 1907
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöm.
Städtische
in allen Sorten
Die Neuausfeitigung der gesamten Netz. u. Strecken karten sowohl für die Straßenbahnen wie für die Vorortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach für den Menat
Januar 1908 findet nur an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35•43, statt und zwar am 28., 30. und 31. Dezember 1907 und 2. und 3. Januar 1908 ununterbrochen von morgens 8½ Uhr bis abends 8 Uhr und am 1. Januar 1908 vormittags von 9½ bis 12½ Uhr.
Eine Vorausbestellung von Karten kann nicht stattfinden Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich. die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des Monats erfahrungsgemäß besonders groß ist, empfiehlt es sich, die Karten möglichst schon am 23. und 30. Dezember 1907 ausfertigen zu lassen.
Die Direktion: Wattmann.
Ia. Weihwein 30 Lnter 350 a. Astwein 34 Liter 15 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw u. frko, zurückzus., empf. I
Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
wirkt absolut schmerz- und krampfstillen I. beruhigend und die monntliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Re se. Preis per
Zu beriehen durch die Apotheken oder„Hernia Versandstelle“. München, Sendlingertorplats 8; in (öin en gros: Noris&amp; Co.
Golderbsen
vorzüglich kochend, das Beste für Suppen. p. K 20 J. 5 K 950.
Echte Frankfurter Würstchen
wöchentlich dreimal frische Sendung.
echt westfällsche Mettwurst
empnenn
.- Tinechoid Kurfürstenstr. 2. Lütticherstr. 49,
ac. Linselleid Mainzerstrasse 38.
Rochschule Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Unterrichts Dienstag den 7. Januar von dem einfachen Wochenkursus, Freitag den 10. Januar von dem Wochenkursus für seinere Küche. Sonntagskursus fällt in der Weihnachtszeit nicht aus.„
Anmeldungen zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2 von—5 Uhr.„„
* Frau R. Peill. Vorsitzende.
hohestraße 55.
Beginn des Unterrichts Mittwoch den§. Januar. Anmeldungen zu richten an die Leiterin Frl. von Frankenderg. Klapperhof 28. Frau N. Peill, Vorsitzende.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&a Samstag, 23. Dezember 1907.
Offene Stellen.
Güglerinnen, erfahren, gesuck
St. Apernstraße 66.
Stellengesuche.
Souterrain
Kamekestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lager, per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
bischöslischen Anstalt auf d Lande tätig. Am liebsten B trauensposten. Kaut. k. gest. Off. u. 1889 a. d. Gesch. d.
Arbeitsgesuche.
bill. Preisen. Übierring 43, 4. Elg.
Zu vermieten.
E
Premerstraße
dicht am Hansaring
1 Ladenlokal
mit anstoßendem größ Zimmer, beide auch für anderen Zweck verwenk Preis zusammen 50.., fe
2 Wohnungen
Parterre und 2. Etage, vo 4 Zimmern zu 35.4. und
Tcöna Manka#
zu 15.K. zu vermieten.
Alle Wohnungen sind Stand gesetzt,“
Bescheid daselbst 1. u. 2. Er
h
Lochnerstr.
direkt am Königsplatz. ruhi ste und schönste
Lage der westl.Neustadt.
II. Etage
per 1. Januar 1908: V rmieten.
5schöne Zimmer, Küche mit ger.Spind, Mansarde#
Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Preis 85.44 Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser
Ning und
von 3 Seiten
parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zim Küche, Bad, mit allem Komft Lift, elektr. Licht, Heißwass heizung und Leitung. Entst bungsapparat, eingerichte Bad und Marmortoiletten u in vornehmster Ausführung.
Beichz. Zismarchst. 6.
3
69
□
Abgeschlossene helle
# von 3 Räumen zu 35.4. # mon. per sof. od. spät. zu 9 om. Blumenthalst. 2 u. 22. Bescheid. Blumen“ straße 13, 1. Etage.
1 Zim.
einger.
mit Erker und gr. 1 ganz neu renoviert.
Kerrschaftliche Küche m. Töpfen 5) 105.4, besseres Schlafzimmer mit 2 Betten 250.4, ged. Wohnzimmer, echt Nußbaum, mit Spiegel u. Vertiko, Diwan, Tisch, Stühle. Teppich, Paneelbrett zus. 175.A, auch einz. abzugeben.
Friesenwall 7.
Für Brautleute sehr passend.
Vollheringe
Nordfang
Wilh. Hünnes,
Weißzbüttengasse 15A.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Bayenthal Nr. 57a, betreffend das Gelände zwischen Vorgebir straße. Herthastraße, Höningerweg und Zollstocksweg, liegt vom 30. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 26. Januar 1908 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 27. Dezember 1907.
Der Oberbürgermeister. * J..: Reyorft.
n Einsendung von J0# wir jedem eine P obe kel erten
un Heisswein
Both. Ahrweiler.
Hohl- und Klingelroller — 18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Bogelh., Venloerstr.197 Nippes, Siebachstr. 14.
Klosettsitze
t Eichen, poliert,./4, fürs Anngen Im Stuhlsitze, wasserfest,
Tel. 2915.
Schlechter, Schillingstr. 45,
5in 4räd iger Kastenwagen. bis 30 Ztr. Tragkraft, bill. zugeben. Ferkulum 35.
Kaufgesuche.
Zigarren kauft gegen Cassa
Eiimarn
Im Monat Januar 1908
werden die Groß= und Kleinviehmärkte von Montag den 6. und 27. auf
Dienstag den 7. bzw. 28. verlegt.
Cöln, den 21. Dezember 1907.
Der Direttor
des Schlacht= u. Viehhofes:
Kühnau.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 78a, betreffend die Düppelstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, 27. Dezember 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reyorst.
Lerztl. gepr. Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem
Hause.
Engelbertstr. 53, 2. Et.
Fr. Ohrem.
Capisserie-Arbeiten fertigt
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Bohlen, Langg. 14-16.
Zweites Blatt.
Sch.
abzugeben Eulengarten 17.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Titusstraße belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 404, Blat 16 126, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dachdeckermeisters Jakob Morschbach zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 40. Parzelle Nr. 1803/74, Garten, Titusstraße, von 5 Ar 34 Quadratmeter Größe, mit 2,51 Taler Reinertrag, am 7. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtst##le— Justizgebände— Zimmer Nr. 82, 1. Stock,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr unseren innigstgeliebten, einzigen Sohn, Bruder,
Enkel und Neffen
Ludwig
Untertertianer des Realgymnasiums in Köln-Nippes
im bliihenden Alter von fast 13 Jahren nach kurzem, sehr schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern
Dr. med. Jos. Curt und Frau
Maria geb. Pilgram nehst Tochter.
Köln-Nippes, den 27. Dezember 1907.
Die feierlichen Ex quien werden gehalten Montag den 30. Dezembe-, morgen 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes. 8#
Die Beerdigung fin et am selben Tage statt morgens 11 Uhr vom Sterbehause## Beue'sweg 3 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine beson-## dere Anzeige nicht erhalten haben. so bitten # wir dieses als solche zu betrachten.
e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere inn stgeliebte Mutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Verloren.*; Gefunden.
Zwangsversteigerung. Awwe. Narl Freitag
Pince-nez
Kettchen und Nadel
laren. Gesen Belohnung abben Köln=Deutz, FreiEin br. Federboa verl Wiederbr. Belohn. St. Agatha 17, p. h.
Vermischtes.
Kol. Preuss. Rl.- Lotterie
Viertel
11. Jan. 1908 Zehntel=Lose
20
.10 K 4 abzug.
Jerusalem
Königl Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen 41.
gute Wecker-Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl..nur.20.4. J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et
V. Berghoff. Fad:
Doppelt. eis. Geldschrank
weren Geschäftsausgabe spott#in= u. billig zu 50. zu verkaufen. Balkon zu 1100.K zu vermieten. 1 Kuenstr. 11), Köln=Nippes,
15. Tel. 2391.
Lütticherstraße 53 herrschaftl.
L 3. Etage von 6 Zimmern, K.
Badezimmer, Man., Spind u. billig zu 50
****
vorderste Haltestelle.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
tskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 66, Blatt 2615, fruher auf den Namen des Anton Noa. Anstreicher zu Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle Nr. 3503/44, Acker, Landmannstraße, groß 2,38 Ar,
am 7. Jannar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnele Gercht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, 1. Etage— Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Oktober 1907.
Königliches Amtsgericht II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Niehl belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 39, Blatt 1545, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grunstück:
Flur 99, Parzelle 2938/399, Fürstenbergstr. 171, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,63 Ar, Nutzungswert 600 Mark,
am 7. Jansar 1908, nachmittags 3½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— in Niehl, in der Gastwirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden. 9
Königli des Amtsgericht, II2, Cöln.
Katharina geb. Plug
im Alter von 81½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rusen Sie starb nach schwerem, mit frommer Ergebung ertragenem Leiden eines sanften Todes, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sakramente der römisch=kath. Kirche. Wir bitten der Entschlasenen im Gebele zu gedenken.
Köln, den 26. Dezember 1907.
Die trauerndn Hinterbliebenen: Karl Freisag, Ingenieur Agues Freitag.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag den 30. Dezember, morgens ½510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. Das Begräbnis findet am Montag den 30. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Wohnhause## der Verstorbenen Streitzeuggasse 78 A aus statt.
Im Sinne der Verstorbenen bitten wir, von Blumenspenden abzusehen, dafür ihr das Almosen des Gebetes zuzuwenden.
Beischreiben der Bücher
Bücherrevisor
bes. Beischreiben u. Ordnen der Bücher, Aufst. v. Bilanzen, Beseitigung v. Zahlungsschwierigkeit. unt. Vermeid. d. Konkurses. Off. u. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ronoorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23 Blatt 886, auf den Namen des Bildhauers Friedrich Custodis fr. in Cöln (in Konkurs) eingetragene Grundstück:
Flur 53 Parzelle 2035 421, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Höningerplatz 21, Bildhauerwerkstätte mit Hofraum, jährlicher Nutzungswert 400 Mark,
am 26. Fedruar 1903, vormitt. 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerimtsneue— Appellhosplatz. Sitzungssaal I
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Barbara Frömbgen
geb. Dietz,
findet Montag den 30. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der St. Joseph=Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 53, Blatt 2083, auf den Namen der Ehefrau Fuhrunternehmer Peter Barion, Johanna geb. Klosterhalsen zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2333/152, groß 3,38 Ar, Palanterstraße 9 A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum= jährlicher Nutzungswert 2200 Mark, am 26. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal!,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III,
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkäufer usw. die
lüchener Kleiderfabrik, Kom. Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
loginsplatz 3. Pmil Cmar Kölu, I3 an der Pipinstr. Elilt Eimer, Holh. 1.