Alle für die h. Osterfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nähen,
uf Antrag hr.
Sonntag.
Nr. 87. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitaug, 29. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 10 Seiten.
Zur Aufklärung.
Mein gerösteter Kaffee, bekannt unter dem Namen
erfreut sich seit mehr als 30 Jahren überall— besonders auch in Köln— überaus grossen Beifalles und Absatzes.
Hierdurch veranlasst, tauchen fortwährend teils offene, teils versteckte Nachahmungen auf, die man mit allen möglichen hochtönenden Reklamen unterzubringen versucht.
Bären-Kaffee bedarf keiner Reklame, denn seine langjährig erprobte Vorzüglichkeit und Preiswürdigkeit ist allgemein bekannt. Die Konsumenten bitte ich in ihrem eigenen Interesse, sich keine Nachahmung in die Hände drücken zu lassen. Man achte daher beim Einkaufe auf meine bekannte Schutzmarke— den Bären— und die Firma Hoflieferant
P. H. Inhoffen, Dampf-Kaffee-Röstereien in Bonn und Berlin
Weitaus grosster Betrieb der Branche in Bonn). Preise 50, 55, 60, 63, 65, 70, 75, 80 und 90 Pfg. das Paket.
Käuflich in den meisten Lebensmittel-Geschäften.
mit unseren Spezialitäten: Hochfein. Mosel-Tischwein, p. Literfl.60Zo. Gl. bei 25 p. Literfl. 55) o. Gl. Hammersteiner,
„vorzügl. Rheinwein“, per Literfl. 653 o. Gl., Ahrbleichert „für Blutarme“, per Literfl. 80) o. Gl.. Original-Bordeaux für Kranke“, per Literflasche.K. o. Gl.
6 sollen in
0.
an.
Ersatz für
lasmalerei.
Stärkung
für Kranke.
nspr. 5568
iring.
nderungen
st
en
fnung, best pper.*
41.
en= und
astenn.
kafarbiger
ersammler.
K
iße 14.
ndbahn.
.00 bis 6,00 M 1,00" 20.00 M.
3,00" 6,00 M
.00" 6,00 M
.00" 6,00
2,00„.00 M.
Alte Rheinweine Alté Bordeauzwein Alte Burgunder Alte Portweine
Alte madeira
Alte Sherry AltO französ, Cognac 5,00„ 50,00 M.
Garantie für naturreine unverschnittene Ware.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
e ere Geschätsgründung 1736.
Das beste der Fabrikation
überraschend dünnflüssig!
Kölner Normal-Buch-Tinte Ltr. K..— „„ Schreib- u. Kopiertinte„ M. 2,50
„ Ideal-Kopiertinte„ M..— Prohe-Kartons an Firmen geg. Abfolgeschein gratis.
str. 5 Hugo Scheurmann Fernsp. 1474.
Handlung für Bureau-Bedauf.
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunienkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach,
Früher leitender Mitinhab. der Filiale Schülter.
sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen. macht Sie zu unserem dauernden Kunden.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
nur Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.*
Neuheiten in
Berren-und Rnabenhüten
empfichlt in allen Preislagen
Ann
Hub. Brand
Schildergasse 50„(Telephon 9293).
KnabenLeibchenHosen
glatte und’umpFassons,
mit und ohne Futter. bewährte Qualitäten, jede Farbe,
v. M..60 bis.00.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und
ist vollständig frei vonlästigem Geruch. Unentbehrlich zum
Anstreichen von Treppen rc. Per Pfund 60 Pfg.*
Allein=Verkauf bei Leinr. Künning
Rühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Von ausgefalenen Haaten
fertigt schöne Unterl. usw. billig V. Werzinger, St. Apernstr. 46 gegenüber d. höh. Töchterschule.
hochf., eich. Speilsezinmer
besteh. aus großem Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Credenz, zus. 610 K, massiv eichen. Schlafzimmer mit Sprungr. 450 Ml. Mahag.=Schlafimmer mit Spiegelschr. 480.K, Mahagoni=Salon 600.4, mod. imit. Pitchpine=Küche 115.4, sowie alle einzeln. Möbel wie Betten, Vertiko, Trumeaus, Diwans, Bücher= u. Kleiderschr., Büfetts usw.in unerreicht großer Auswahl zu sehr bill. Preisen unter Garantie.
Möbelfabrik und Lager
R. Lorent
Hofengasse 14 St. Agatha 1.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent.80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87* Freitag, 29. März 1907.
Erster Blatt!
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines teuren Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Katholischen Kirchenbauverein Köln=Riehl, der Direktion und den Angestellten des Zoologischen Gartens und dem Ortsverband Köln=Nippes des Rteinischen Bauernvereins unseren tiefgefühltesten Dank aus.“
Köln=Niehl, den 29. März 1907.
Familie Friedr. Häffgen.
R
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten und guten Vaters sprechen hierdurch allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wwe. Alb.
Therese geb. Schwarz
und Kinder.
NB. Gleichzeitig gestatte mir einer verehrten Kundschaft ergebenst mitzuteilen, daß das von meinem sel. Manne unter der Firma Alb. Huischmidt=Schwarz Nacht. geführte Geschäft unter Leitung des laugjährigen Geschäftsführers sortbestehen bleibt und bitte auch fernerhin um geneigten Zuspruch.
errichte ich mit dem heutigen Tage einen
Verkaufsstand
in pflanzen, Kränzen und Kerzen
und halte mich dem verehrten, den Südfriedhof besuchenden Publikum bestens empfohlen.
Frau Paul Kurpan,
Honingerplatz.
GeschäftsErößnung
Bartke&amp; Blumenfeld
Eleganter Mode-Salon Brückenstrasse 2.
Ausstellung Pariser und “<space> W i e n e r<space> M o d e l l e.<space>
Abteilung
vornehmer fertiger
Sämtliche Neuheiten in fertiger Herrenbekleidung sind in hervorragender Auswahl in jeder Preislage eingetroffen.
Wenn Sie sich modern und wirklich vornehm kleiden wollen, müssen Sie, bevor Sie Ihren Bedarf decken, unbedingt unsere Neuheiten in fertigen Herren-Anzügen und Paletots besichtigen.
Unsere fertige Herren-Bekleidung ist für die diesänlige moue unseumgt malr
Wir legen besonderen Wert auf sehr
eleganten Sitz, erprobt gute Stoffe
und beste Rosshaar-Verarbeitung.
Die neueste Errungenschaft ist unstreitbar, wie auf nebenstehendem Bild ersichtlich, die Verarbeitung auf Rosshaarstoff. Eine solche„bisher nur bei feinster Maasanfertigung üblich, verhütet das so lästige Einfallen der Brust und Achselteile.
Wirführen HerrenAnzüge in 24 verschiedenen Grössen, demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
Städtische Vorortbahnen.
Mit sofortiger Gültigkeit treten in Kraft:
1. Ferienkarten, gültig an den Wochentagen, für Kinder unter 14 Jahren:
a. auf der Kleinbahn.=Gladbach(3. Kl.)
Zwischen Cöln(Dom) Mülheim am Rhein
Cöln=Deutz
und zum Preise von
Thielenbruch 20 Pfg. 10 Pfg.
Gronau 25„ 15„
.=Gladbach(Post) 25„ 15„
„<space>( M a r k t)<space> 2 5<space>„<space> 1 5<space>„<space>
b. auf der Kleinbahn Cöln—Brück.
Zwischen Cöln(Museum) Cöln(Dom) und
Brück zum Preise von 15 Pfg. Mauspfad„„„ 15„
2. Arbeiter=Wochenkarten auf der Kleinbahn
Comn.=Gladbach.
Mülheim
Zwischen Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, und Buchheim zum Preise von 0,80 M.
Holweide„„„ 0,80„
Schnellweide„„„.00„
Dellbrück=Thurn„„„.20„
Thielenbruch„„„.20„
Schlodderich„„„.40„
Kippemühle„„„.60„
Gronau„„„.80„
.=Gladbach„„„.80„
3. Fahrpreise für Sonderzüge und Sonderwagen
auf der Kleinbahn.——.=Gladbach u. Cöln=Brück.
Mülheim
Diese werden auf Anfrage von der Direktion der städtischen Straßenbahnen mitgeteilt.
Es wird gleichzeitig darauf aufmerksam gemacht, daß auf den Kleinbahnen Coln=Frechen und Cöln-Nath=Königsforst folgende Ferienkarten, gültig an den Wochentagen, für Kinder unter 14 Jahren bestehen:
1. Zwischen Cöln und Frechen=Benzelrath sowie zwischen FrechenBenzelrath und Cöln:
a. einfache Fahrt 3. Klasse zum Preise von 20 Pfg.
d. Hin= u. Rückfahrt„„„ 35„
2. Zwischen Cöln u. Vingst(Gremwäldchen) zum Preise v. 10 Pfg.
„ Cöln u. Königsforst„„„ 20„
Cöln, den 28. März 1907.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Kommunsus- u. Ronfirnanden-Anzd
in unerreichter Auswahl.
Bewährte tiefschwarze Stoffe in vielen Qualitäten Kammgarn, Diagonal, Drape, Tuchkammgarn, Cheviot usw.
Konfektionshaus
„Zum Waidmarktt
Leven&amp; Cie., Köln,
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anlaß der Erben des verstorbenen Herren Georg Becker sollen durch den Unterzeichneten am
Dienstag den 2. April, nachmitt. 2 Uhr,
im Lokale des Herrn Schnackertz, Nippes, Florastraße 47,
die Grundstücke und Häuser Florastraße Nr. 144/146, Cöln, Flur 87. Parz. 1122/379 bis 1123/379, Flächeninhalt 1804 Quadratmeter, sowie am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, im Lokale der Wwe. Duckweiler, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße Nr. 10,
das Haus Bachstraße Nr. 2 in Mülheim
am Rhein,
öffentlich meistbietend verkauft werden.
Nähere Auskunft Fldrastraße 146, 1. Et.
Leonard Jansen,
vereidigter Taxator der Landgerichte Cöln.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art Schustzeus,
mit
prächtigen nich abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikank
Geridaunezöhpigen)
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Pin.
FIA
##### gangses decken so viele treue Kunden immer WETGR wieder ihren Bedarf an Zigarren bei
Jos. Holz, Aachenerstr. 72?
Weil sie dort stets gleichmässig gute Qualitäten zu mässigen Preisen kaufen. Machen Sie bitte mal einen Versucht
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln=Melaten belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 30, Blatt 1164, auf den Namen: 1. des Louis Emanuel, Kaufmann zu Cöln, 2. der Eheleute Häuser= und Gütermakler Leopold Emanuel und Mathilde geb. Günther zu Cöln, zu 1 und 2je zur ungeteilten Hälfte eingetragenen Grund1. Flur 68 Nr. 1262/99, Melaten, Acker, groß 61 Quadratmeter, 3/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 68 Nr. 1284/99, Melaten, Acker, groß 1,25 Ar 18/100 Taler Reinertrag,
Eine Anzahl zu Ostern entlassener
junger Mädchen
finden teils auf Lager, als Packerinnen und Verziererinnen dauernde, leichte und sehr lohnende Beschäftigung.
che-, Stearin-, Barasfin- u. Lurus-Rerzen-Werke
Otto Jos. Menden, Moltkestraße 29.
Regenschirme!
in allen Preislagen und größter Auswahl
H. Weber, Fricsenstraße 81, Prechslermeister.
3. Flur 68 Nr. 1285/99, Melaten, Acker, groß 3,13 Ar. 4 1/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 68 Nr. 1286/99, Melaten, Acker, groß 0,47 Nr. 7/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 68 Nr. 1287/99, Melaten, Acker, groß 1,25 Ar. 18/100 Taler Reinertrag,
6. Flur 68 Nr. 1288/99, Melaten, Acker, groß 3,13 Nr 41/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 68 Nr. 1289 99, Melaten, Acker, groß 1,08 Ar. 15/100 Taler Reinertrag,
8. Flur 68 Nr. 1290/99, Melaten, Acker, groß 1,25 Ar. 17/100 Taler Reinertrag,
9. Flur 68 Nr. 1291/99, Melaten, Acker, groß 3,13 Ar 41/100 Taler Reinertrag,
10. Flur 68 Nr. 1292/99, Melaten, Acker, groß 1,09 Nr. 15/100 Taler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 9. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gerinn— an der Gerichts
stelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
Am Samstag d. 30. März 1907, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6000 Blech büchsen und Blechkannen mit verschie denen Sprit= und
Oel=Lacken.
Steigerungslustige wollen sich zur Terminzeit in der Wirtschaft Severinstraße 141 versammeln.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 30. März 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladenschrank, 2
b. 1 Sofa mit rotem
o. 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Konsolspiegel;
d. 1 Pianino in Nußbaumkasten;
e. 1 Konsolschrank in
Nußzbaum;
hieran anschließend:
1 Schnellpresse.
Der Verkaufsort der Schnellpresse wird im Pfandlokal Perlengraben 80 um 12 Uhr mittags bekannt gemacht Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bwgngsversteigerung.
Am Samstag, 30. März 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 5 Säcke Wachs je ca. 50—60 Kilo schwer,
II. 2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, Stühle,
III. 1 Tisch, 1 Waschkommode, Stühle,
IV. 1Ladentheke, 1Warenregal.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 30. März 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 schwarze Säule, 1 Bauerntisch= chen, 1 Standuhr,
1 Waschkommode mit
Spiegel.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nipp
Schönes Parterre
4 helle., abgeschl., n. Mans. z. verm. Landsbergstraße 9B.
verstei
1907, vormittags 11½ Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene elektrotechnische Installationswaren.
Kauflustige wollen sich zur Terminszeit im Pfandlokal Rosenstraße 3 versammeln. Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sterhasen
a. Filz.Plüschu. Sammet
Lnzerbrechlich.
Das Beste und Billigste für Kinder.
Auiner Filz-Indastie
Spezialgesch. Apostelnst.14118.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag d. 30. März 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 kleine Waschmaschine.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 30.Mär; 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
40 Bände Reteliffs Broschüren.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
eikeilt Kaatl. gepr. Lehrer.
Erfolg garant. Mäß. Honorar. Off. u. 506 an die Gesch. d. Bl.

erstes Blalt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 87 amp; Freitag. 20. März 1907.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 15. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 30. März 1907, abend. Zum 176. Male!
8 Uhr:
Zum 170. Male!
Die lustige Witwe.
TheaterGeselschal
KSW n. b. 5.
Frankfurt a. M.
□ Töln a. Rh., Hotsstrasse 23-25.
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Im oberen Theater:
Neues programm!
1. Der Zapfenstreich, nach Beyerleins Roman.
2. Automobilrennen.
3. Explosion auf dem Dampfer Jena.
4. Der kluge Haus.
5. Eln Schelmenstreich, humoristisch.
6. Handwerter beim Bau, humoristisch.
Während der Ferien zahlen Kinder an Wochentagen auf allen Plätzen IS Pfg.
HOMESTR.11-13
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3315.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen In allen Geschältszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfebienswert. Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verhaudemitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankeakasse des Verbandes Hathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh-nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrank enkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Soz. Unterrichtskursus. Jeden Mittwoch 5¾ Uhr, bei Höhner. Bauhülfsarbeiter. Samstag 30.., 89 Uhr, Zur Krone. Graph. Gewerde, Khin. Samstag 30.., 9 Uhr, im Dreieck. Sattter u. Tapezierer. Samst. 30.., 9 Uhr, Kolonia, Aachenerstr Kerankepfleger Köln. Donnerstag 4.., 9 Uhr, b. Mausbach. Metaltarbeiter Ehrenfeld. Samstag 30.., 9 Uhr, Wittkamp. Schneider u. Schneiderinnen, 2.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 4.., 9 Uhr, im Dreieck.
G0
Neumarkt 16" Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportber Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Einers Seupers.
Goldene Redaillon.
Ehrendipleme.
Vom 22. März is incl. 4. April
Fleischmengergasse 51 Flidle: Malmühle 10
Telephon 145.=
AA
Alle Nebenkassen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei Alle Vorstellungen frei
Auerbachs Keller:
Hänneschen Theater frei
Kölner Schrammel-Konzert
Eintritt 50.8, Kinder u. Militär 25.3.
Vorstellungen fortwährend.
Nühlwian
zu spottbilligen Preisen
KommunionAnzüge
tief schwarz
in grösster Auswahl.
Veuloerstr. 350.
—
alzmühle 10 ein Café
Zeige hiermit ergebenst an, dass ich bei meiner Filiale
errichtet.*
Gleichzeitig halte ich mich für die bevorstehenden Festtage in allen vorkommenden
Konditor-Waren
bestens empfohlen.
Bestellungen werden pünktlichst ausgeführt.
Joseph Hansen
Marzellenstrasse 51 Marzellenstrasse 51
Spezial-Haus für frische Blumen.
Azalien Jardinfèren
Hyazinthen Rosen
Tulpen Flleder*
stets frisch vorrätig.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
Grosse Auswahl verschiedener Schattenbäume,
Ziersträucher, besonders starker Flieder, sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder Wein, Glyzinien, Pfeifenblatt, Klematis. Rankrosen, Efeu, niedrige u. hochst. Rosen, Johannis- und Stachelbeeren, Ohstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Belien
Venloerstr. 172. s
* Fernspr. 7509.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. März 1907. 188. Ab.=Vorstellung. Serie D.
Der Troubadour.
". Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowach. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Heß; die Herren: vom Scheidt, Petter, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 31. März 1907. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastsviel von Frieda Feiser von der Komischen Oper in Berlin.
Neu einstudiert.
Louise.
Mufikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Graße Preise.
3.
A. H tcsee be u
KOpernhaus
Restaurant.
— 633
Täglich Konzert## der Hauskapolle.
# C. Staack.
Flor
S e#
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. März 1907. 217. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirk nde: Die Damen: Hensgen, Frey, Lipsky, Ullmann,
Scholtz; die Herren: Borcherdt, Becker, Lindner, Kiesau, JahnStauffen, Nitzgen, Doser, Weinmann, Odemar, Cserwinka, Heber, Turrian, Birkholz a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 31. März 1967. 218. Vorst. 32. Nachmittags=Vorstellung.
unfang 3 Uhr.
Die Hochzeitsfackel.
Spiel einer Maiennacht von Max Dreyer. Ermäßigte Preise.
Abends°. Uhr. 219. Vorst.
Herthas Bochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert.
Kürassier-Regiment Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Sehmidt.
Pisten-Sell.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.A. Kinder die Sonntags 50M1 Hälfte.
Zahnarzt Dr. Baldus
verreist
9. April.
Die Ausführung von Oberbauarbeiten usw. auf Bahnhof Kalscheuren sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mark bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, welche gut zu verschließen und mitentsprechender Ausschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 3. April d. Is., vormittags 11 Uhr eröffnet.
Cöln, im März 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriedsInspektion 1.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
Ueber 100 Stück
Sitz-Liegewagen
mit Verdeck von 17, 18, 20 bis 48 M.
jagen u.
Sportwagen
In allen Sorten bekannt billig empfiehlt
Hermsen, Breitestr. 100.
Für die Feiertage besonders preiswert:
Prima Ochsenfleisch 70 75 Pfg., sämtliche Stücke ohne Knochen 90 Pfg. Prima Kalpfleisch von 75 Pfg. an. Feinstes Österlammfleisch.
Sämtliches Geftügel, als: Enten, Kapaunen, sg. Hähne nsw., Suppenhühner, große Auswahl, von M..20 an.
13. Bonnerstraße 13.
Rhein=, Mosel-, Nhr-, Bordeausund Sückweine.
deutschen und französischen Kognak empfiehlt die 5
Weinhandlung und Restauration Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 97 5
Gegründet 1345. Fernsprecher Nr. 7661. E
Verdingung.
Der Abbruch eines Dienstwohngebäudes mit Stallgebäude und 1 Oelkeller auf Bahnhof Kalscheuren soll vergeben werden. Angebotentwurf mit Bedingung. können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 11. eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind gut zu verschließen und mit entsprechender Ausschrift zu versehen, und werden dieselben ebendaselbst am 2. April d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im März 1907.
Kal. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
S#
Harmoniums
in höchster Vollendung, von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. 10 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 110 M. an und höher, stets am Lager. Hoher Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Fabrikat
Mannborg
Modell„Sonor“, 10 Register nur 275 M. Pedal-Harmonium, 2 Mannale, Preis 500 M. Modell „Orchestral“, 18 Register, Preis 730 M. Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.*
XSauerwald
Königl. Hoflieferant Koln, Breitestr. 118.
Pianos und Flügel von C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss etc.
sser- Scim Pbec-btemnsschen
wäschtambesten
Für Doktoren, Rechtsanwälte und Bureaus
Anfertigung von schalldichten Ledertüren. H. Koenen, Dekorateur, Gladbacherstr. 18.

Durch Grosseinkauf für 3 erstklassige eigene Kölner Geschäfte die billigste Bezugsquelle für
Mit dem heutigen Tage sind meine sämtlichen Geschäfte mit den
zu den billigsten Preisen versehen worden.
Hauptgeschäft
Marzellenstrasse 61
" Pronsteigasse J0
schen Christophstr. u. Hansa-Ring.
rma„Klein““ und Hausnummern zu achten.
direkt an der Schiffbrücke
am Ursulamarkt.
— in jeder Farbe und Ledersorte
Einheits-Preise
Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 87 amp; Freitag, 29. März 1907.
Erstes Blatt:
HAUU.
Grösstes, ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche.
Spezialität: goldene Herren- und Damen-Uhren.
1
e
R
##nn
S 97218
Rahmen-Arbeit, Ersatz für Hand-Arbeit.
Grosse Auswahl in
Halbschuhenv. Mk. 5%n.
Illustrierter Katalog gratis.
Kommunion- und Engelkränze Brautgarnituren
künstl. oder natürliche Myrten
Lilien Siber“
Kirchenblumen
Palmen
Ad. Meyer, Donhotet.
Mistbeeterde für Gärtner zu
47 verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 170.
Heidor Pressl
Köln
verreist.
TRTE
Pantonet aus Leder und Kinderschuhe v. 2 Mk. an.
Piatti&amp; Co.
Hohestr. 41.
Um nicht den Anschein
zu erwecken, als waren wir auch nur in irgend einer Hinsicht weniger leistungsfähig als wie andere Geschäfte, haben wir uns veranlaßt gesehen, ganz billige Räder zu 48 M. aufzunehmen, welche jederzeit bei uns erhältlich sind.
Roland Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle). Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Die Hutfabrik
Lramf Schacfer,
sttühr 31,
Telephon 9717
guten Labtikate.
FIr
Wilh. Marette.
In stets frischester Füllung empfehle:
Pilsner Originalquell&amp Münchener Spatenbräu Dortmunder Gildenbräu&amp; Nürnberger Tucherbräu Culmbacher, dunkel Export.
Kellerei: Bismarckstrasse 31.
Telephon 628.
NB. Gefl. Aufträge für die Feiertage erbitte, um eine prompte Lieferung zu ermöglichen, rechtzeitig.
SitoFahrräder. Motorräder. Transport-Dreiräder, Automobile. Erstklassiges Fabrikat! Hervorragend in Material, Konstruktion und Ausführung.
Cito-Detailverkauf
Aachenerstrasse 3, am Opernhaus.
Fremer
Hlofaut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Vienbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Preräske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.“
Habe mich
Kaiser Wilhelm-Ring 46
vis--vis dem Denkmal als
Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. Richard Lubitsch,
bisher Assistenzarzt am städt. Kinderhospital.
Tel. 5192.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 a Freitag. 20. März 1907.
Seite 1.
fur 10 pfg. gibt ohne Mühe und Arbeit an—4 Pfund Fleisch(weniger Fleisch, weniger Saucen=Würfel) für—8 Personen vorzüglich wohlschmeckende sämige Bratensauc
jede weitere Zutaten, ohne Gewürze, Küchenkräuter, Schwitzmehl 2c. Bräunt zugleich den Braten, würzt und kräftigt Suppen und Gemüse! Garantiert frei von allen künstliche Bestandteilen! Millionenfach bewährt.— Ueberall in Drogerien u. Kolonialwaren=Geschäften zu haben. General=Depot: Paul Muths, Köln, Moltkestraße 31. Tel. 4736.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Extia frine, petits pois extra fins Sehr seine,„" très fins
Feine„„ fins„
Mi telfuneNr.1„„ noyens
Mittelfeine Nr. 2 pois morens Mittelfeine, deutsche
Junge Erbsen.
"<space> e x t r a<space> f e i n e<space>
Prinzess-Bohnen Singue.:
1 mittelfeine
Haricots verts, geschnittene
Dicke Bohnen mittelleine
Gemischte Gemüse, Macédoine
langensparger
Extra Riesenspargel, auf Prima starker„
Prima„
Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste Möhrchen, kleine Pariser „<space> m i t t l e r e<space> Morcheln, junge Spinat, junger, wie frischer Kohlrabi, junge, in Scheiben
Sämtliche anderen
Liter ca. 20 Stangen "„ 28—30„
„„ 38
„„ 48
ausgewählt better prima starker prima
Spargelköpfe grüne sekunda mit Köpfen extra feine junge prima junge
exrra feine I pr ma junge.
extra feine junge
prima junge
Konserven
Tomaten-Püree. Extra-Qualität
Ananas, ganze Frucht
Birnen, Extra-Qualitär
„ prima halbe Frucht Kirschen, ff. Kaiser-, rot, ohne Stein
„ rote, mit Stein
Melange, ganze Früchte, gemischt
Mirabellen, ff. Metzer
„ gute II. Qualität
Pfrsiche, halbe Frucht geschält, extra „„„„ prima
Reineclauden, feinste
Pflaumen, ohne Kern, halbe Frucht
„ halbe geschält
„<space> m i t<space> K e r n<space>
Heidelbeeren, Waldbeeren
Preiselbeeren, nur
Pfd. 35 5.——
Apfelkompott, sehr sein, tafelfertig, 10 Pfd-Büchse 3 M, 4 Pfd..30. Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer.00 M, 10 Pfd.-Dose.50 Ml. Melange, ganze Früchte gemischt, 10 Pfd.-Eimer 5 M. Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marmelade per 10 Pfd.-Eimer.50 M. Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„ 10„„.50 J
Melange- und Pflaumen-Marmelade„ 10„„.00 M.
Feinstes Lohannisbeer per 10
Erdbeer per 1 Ptd Glas
mit feinster Raffinade eingekocht. 50 Pfd.-Eimer per ), 25 Pfd.-Eimer 36 J. 10 Pfd.-Eimer 38
#4
PEINISLUS
Frucht-Gelee
..50 N..25 R. 0,90
Gemüse-, Obst-, Fisch- und
Steinwes—5.
Telephon Nr. 403.
Aprikosen
#tpanansaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. EitronenSalt, gratis, p. Literfl..A, U Ltr.-Fl..1,20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Tafolßl ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Taltiol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. M. 1,50, 12 Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. M..40. Auchory-Paste in Tuhen zu 60 u. 40 J. Krabbemper Pfd.-Büchse 75 Appetit-Sild 65 3, Gabelbissen 70 J. Anchovis 65 d per Büchse.
II, konservierter. ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per Hümmer 1 Pfd.-B. a.30, p. ½ Pfd.-B..25 K
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden. Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à KK.50
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalk: Marien=Apoth.
Diozesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenken,
Schultaschen u. Tornister,
Schulbücher usw.
sowie sämtl. Schul- u. BureauArtikel empfiehlt billigst
Heinr. Mülhens, Severinstr. 53.
Lräulein empfiehlt sich im WaTrunirin schen und Bügeln. Im Eulengarten 2A, 1. Et.
Grosses Lager in
Handschuhen
nur eigener Fabrik
auch nach Mass.“
C. Brandes. Hohestr.
gegenüber Café Runge.
W
ORESDENA.
Eröffne Samstag den 30. März 1907 in dem Hause Pantaleonswall 31 eine
Ochsenmetzgerei.
m. H. Thelen, Panialeonswall 81.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Empfehle:
feinste franz. Poularden, franz. Enten, junge Gäuse, Kapanne, ff. hies. Hahnen, und Frikasseehühner, junge Tauben, feinste junge Fasanhühner und =Hahnen, Haselhahnen, Birkhahnen und
Hühner,
frischgeschossene Schnepfen, prima Rehrücken, Rehkeulen, Hirsche, ganz und zerlegt, Dammhirschkeulen u.=Rücken, Frischlingskeulen, frischgeschoffene(keine gefrorene) Kaninchen mt..20.
Nikolaus Uhl,
9. Telephon 378..
PALMIN
Feinstes PflanzenFeit
ZUM KOCHEN BRATEN, BACKEN
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
K
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6—
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 90h. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 u. 909.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Heinr. Görner
Eigelstein 30,
Eche Machabderstrasse.
Frühjohrs-Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
ommunion- und Kontirmanden-Küfe
in gesteift und weichen Modeformen.
Geflügel.
Prima Hänse(geftoren) Pfund 75 Pfg. Rusische Hahnenpoulets 1 M. Suppenhühner(gefroren) Pfund 9# pfg. bis 1 M. Fruthahnen, Teuthühner, Pfund 1 M.
Johann Klefisch,
Heumarkt.
s Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
# Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 31,
a empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
O
G
Das beste, billigste und unschädlichste
Hausund
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgein „ Desinfizieren und für medizinischen Gebrauch
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.
Probekartons 10 Pfennig

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 ap; Freitag, 29. März 1907.
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
*' Köln, 27.März1907. Heute fand im Hotel Westminster unter dem Vorsitz von Hru. Sanitätsrat Dr. Boese die diesjährige Generalversammlung des Vereins zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln statt. Dem Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Der Verein Köln gibt vierteljährlich eine illustrierte Zeitschrift Die neue Frauenkleidung heraus. Die Zeitschrift ist das Organ des Rheinisch=Westfälischen Verbandes zur Verbefserung der Frauenkleidung(Köln, Hagen, Bonn, Elberfeld=Barmen, EssenRuhr, Krefeld, sowie der Vereine zur Verbesserung der Frauenkleidung Stuttgart, Hannover). Der Verein Köln veranstaltete im Jahre 1906 u. a. verschiedene Vorträge, ferner eine Ausstellung von Puppen in Reformkleidung. Frau Wirminghaus teilte mit, daß die unter Leitung von Frl. Luise Neyber stehenden Turnstunden des Vereins(schwedische Gymnastik, Turnen an Geräten), die sich während der Wintermonate eines guten Besuches erfreut haben, im Monat April Hochstadenstraße 15 l stattfinden. Von Mai ab wird in gleicher Weise wie im verflossenen Sommer im Freien geturnt und Bewegungsspiele geübt werden. Frau Buschhausen weist als Leiterin der Vereinssprechstunde(jeden zweiten und vierten Tonnerstag im Monat, nachmittags von—7 Uhr Hohenzollernring 44 l) darauf hin, daß dieselbe von einzelnen Personen zwar fleißig zum Entleihen von Büchern und Schnittmustern besucht wird, daß aber diese Sprechstunden einem noch viel größeren Kreise zugute kommen müßten. Der Vorsitzende wies auf zwei im Verlage von F. E. Wachsmuth, Leipzig, erschienene Schulwandtafeln hin, welche die schädlichen Folgen des Schnürens darstellen. Der Vorstand des Vereins, der von der Versammlung neu gewählt wurde, setzt sich aus folgenden Personen zusammen: Sanitätsrat Dr. Boese, erster Vorsitzender, Frau Else Wirminghaus, zweite Vorsitzende, Fr. Klara Sander, erste Schriftführerin, Fr. M. Buschhausen, erste Kassiererin. Nach beendigter Generalversammlung fand noch ein zwangloses Beisammensein der zahlreich erschienen Mitglieder statt, das durch musikalische und deklamatorische Vorträge verschönert wurde.
X Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitz des Geh. Justizrat Rov. Esser fand heute im Museum Wallraf=Richartz die diesjahrige ordentliche Generalversammlung statt. Aus dem Vereinsjahre 1906 ist zu erwähnen, daß die Genehmigung zur Aenderung des Statuts, um die seinerzeit beschlossene Verlosung von Anrechtscheinen durchzuführen, vom Oberpräsidenten unterm 6. Juli erteilt wurde. Infolgedessen wurde der Verlosungsplan gegen früher gänzlich geändert und 34 Anrechtscheine sowie 51 Kunstgegenstände, zusammen 85 Gewinne, zur Verlosung gebracht, gegen 32 im Jahre 1905. Ferner wurde die Eingabe an die Stadt Köln zwecks Umänderung der Ausstellungsräume von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt. Die Eröffnung der neueingerichteten Säle fand Ostern 1906 mit einer Ausstellung von Werken hervorragender Künstler statt. Die Vereinsgabe für 1906, Mappe mit acht Gravüren nach Rembrandtschen Meisterwerken, gelangte zur Verteilung; für 1907 wurde eine Mappe mit acht Nachbildungen moderner Gemälde in Aussicht genommen. Die Mitgliederzahl erhöhte sich um 95. Die Ausstellung umfaßte im vergangenen Jahre 843 Oelgemälde, 278 Aquarelle, Pastelle usw. und 84 Plastiken, in Summa 1205 Kunstwerke im Werte von 967270., gegen 1453 Werke im Werte von 950 765 M. im Jahre 1905. Verkäufe haben für annähernd 24000 M. stattgefunden. Der Vermögensbestand betrug am 1. Januar 1906 21020,74 M. und 21971,20 M. am 31. Dezember 1906. Die von Geh. Justizrat A. Heiliger geprüfte Jahresabrech= nung und Bilanz wurde in allen Teilen richtig befunden und dem Geschäftsführer, Hrn. Heinr. Winkel, einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1907 wurde in Einnahme auf 36590 M. in Ausgabe auf 35 480 M, festgesetzt, sodaß ein Zuwachs von 1110 M. zu erwarten ist. Nach Vornahme der statutgemäß vorgeschriebenen Wahlen wurde die Generalversammlung geschlossen.
4 Der Bürgerverein Köln-Deutz hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, worin dargelegt wird, wieunangenehm der Mangel einer höheren Knabenschule im rechtsrheinischen Köln empfunden werde. Köln sei gegenüber anderen großen deutschen Städten in der Entwickelung höherer Knabenschulen zurückgeblieben, man habe ja in den Vororten, den von dort ausgegangenen Anregungen Folge leistend, höhere Schulen für Knaben eingerichtet; nur den rechtsrheinischen Vorort habe man, wie in so mancher Beziehung, so auch hierin recht stiefmütterlich behandelt. Die Umfrage bei den linksrheinischen Knabenschulen habe ergeben, daß dort 147 Schüler von der rechten Rheinseite untergebracht seien. Dazu kämen noch 43 Schüler, welche die Gymnasien in Kalt und Mülheim(Rhein) besuchen und eine Reihe auswärts untergebrachter Schüler. Wenn man die Zahlen zusammenfasse und bedenke, daß mit Ostern 1907 40 neue Schüler hinzukommen würden, so sei doch die Lebensfähigkeit einer höheren Knabenschule in Deutz gewährleistet. Die Bevölkerung des Vororts werde durch die Hinüberlegung zweier Postämter mit etwa 500 meist verheirateten Beamten und durch die Anlage des neuen Staatsbahnhofes zunehmen. Außerdem müsse auch in Anbetracht der schlechten Verbindungen und der weiten Entfernungen zwischen Deutz und den Schulen im linksrheinischen Köln den Wünschen des Vorortes Rechnung getragen werden. Die Eingabe verweist auf eine Bemerkung des Hrn. Oberbürgermeistes in der Stadtverordnetensitzung vom 26. Jebruar 1891, wo er erklärte, daß das Bedürfnis einer höheren Knabenschule in Deutz mindestens so groß sei wie in Ehrenfeld, und daß der Weg über die Brücke doch noch ganz andere Unannehmlichkeiten mit sich bringe, als die schöne Straße von Ehrenfeld nach Köln. Von den Stadtverordneten erwarten die Deutzer Bürger, daß man ihnen nach dem Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit auch das gewährt, was man andern Vororten unter weniger zwingenden Verhältnissen nicht versagt habe.
Tocales.
* Personalnachrichten. Die Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Paffendorf und Leonyard Penners sind der Königlichen Regierung in Köln zur Beschäftigung überwiesen worden.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Ostersonntage geht Charpentiers Louise bei Anwesenheit des Komponisten neu einstudiert in Szene. Die Titelrolle singt Frau Felser als Gast, den Julien Hr. Batz, den Vater Hr. vom Scheidt, die Mutter Frau Welden. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr. v. Wymétal. Am Dienstag den 2. April wird die Posse Robert und Bertram gegeben. In der Konzerteinlage im dritten Akt werden Frl. Vidron und Hr. Liszewski mitwirken.
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater vom 1. April
bis einschließlich 8. April 1907. Overnhaus. Montag., 190. Ab.=Vorst., Serie B: Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser.(Gastspiel Zeller). Dienstag., 191. Ab.=Vorst., Serie C: Tosca. Mittwoch., 192. Ab.=Vorst., Serie D: Louise.(Gastspiel Felser). Donnerstag., 193. Ab.=Vorst., Serie A: Die Glocken von Corneville. Freitag., 194. Ab.=Vorst., Serie B: Anfang 6½ Uhr: Die Meistersinger von Nürnberg.(Gastspiel Gröbke). Samstag., Vorstellung außer Abonnement: Romeo und Julia.(Gastspiel Arnoldson und Coates). Sonntag., 195. Ab.=Vorst., Serie C:
Louise.(Gastspiel Felser). Montag., 196. Ab.=Vorst., Serie D: Anfang 7½ Uhr: Salome.(Gastspiel Briesemeister).— Schauspielhaus. Montag., 220. Vorst.: Flachsmann als Erzieher. Dienstag., 221. Vorst.: Robert und Bertram. Mittwoch., 222. Vorst.: Herthas Hochzeit. Donnerstag., 223. Vorst., 38. volkstüml. Vorst.: Der arme Narr; hierauf: Terakoya. Freitag., 224. Vorst.: Die Macht der Finsternis. Samstag., 225. Vorst.: Herthas Hochzeit. Sonntag., nachm. 3 Uhr: 226. Vorst., 10. Arbeiter=Vorst.: Iphigenie auf Tauris; abends 7½ Uhr: 227. Vorst.: Die Journalisten. Montag., 229. Vorst., 39. volkstüml. Vorst.: Romeo und Julia.
( Reichshallen-Theater. Ab Ostersonntag bzw. Ostermontag sind zu einem kurzen Gastspiel gewonnen worden Saharet, die australische Tänzerin und Lily Walter=Schreiber, Miniatur=Vortrags=Soubrette, vom Metropoltheater in Berlin. An beiden Feiertagen finden je zwei Vorstellungen statt; am Ostersonntag letztes Auftreten der März=Spezialitäten mit drei neuen Debüts, darunter Lily Walter=Schreiber, Ostermontag das vollständig neue AprilProgramm.„
O Allgemeine Kinematographen- Theater= Gesellschaft am Bismarckdenkmal. Im unteren Theater wird seit gestern ein neues Programm gezeigt. Darunter find die Bilder Zigeunerliebe, Drama des Lebens, Maßpanorama, Monumentalbrunnen im alten und neuen Rom, Fregoli(zeigt einen kleinen Italiener, wie er aus Zeitungspapier mit fabelhafter Geschwindigkeit Kopfbedeckungen aller Berufe herstellt und sich in den entsprechenden Posen vorstellt) zu erwähnen. Den Schluß bilden die humoristischen Bilder Reingefallen und Zahltag. Im oberen Theater wird gleichfalls ein neues Programm vorgeführt, dessen Text aus dem Anzeigenteil zu ersehen ist. Die Direktion hat während der Ferienzeit große Preisermäßigung für Kinder eintreten lassen.
9. Der Fußzwaschung der 12 Greise im Dome folgte gestern ein gemeinschaftliches Essen der Greise in der Kochanstalt der Armenverwaltung, Cäcilienkloster. Die Greise erhielten zuerst Kognak, dann Suppe, Fisch mit Kartoffeln, Nudeln mit Pflaumen Zum Schlusse wurde noch jedem eine Flasche Wein mit guten Zigarren vorgesetzt.
A Für die eisenbahnfiskalischen Neubauten auf dem Baublock zwischen Johannisstraße, Trankgasse, Kostgasse und Altes Ufer gilt es jetzt, die Fundierungsarbeiten vorzunehmen, die mit Rücksicht auf die Grundwasserverhältnisse hier in der nächsten Nähe des Rheines besondere Sorgfalt erfordern. Die Fundierung wird durch eisenarmierte Betonpfähle erfolgen. Die Vorbereitungen werden auf dem Grundstücke Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Machabäerstraße getroffen. Die Herstellung der Pfähle beginnt mit der Errichtung des eisernen Gerüstes, das die Form eines fünfeckigen Prismas mit keilförmiger Spitze erhält. Die Hauptbestandteile bilden fünf Rundeisen, welche in der ganzen Pfahllänge durchgehen und unten in einen eisernen Schuh endigen. Die Verspannung dieses Stahlgerippes erfolgt durch sehr starke Drähte, welche das ganze zu einem starken Gerüst vereinigen. Dieses Gerippe wird alsdann unter Zuhülfenahme hölzerner Formen in Beton gebettet. Sämtliche Arbeiten, sowohl die Herstellung des eisernen Gerippes, als auch die Einbettung in Beton, erfolgen unter Zuhülfenahme einer Reihe maschineller Einrichtungen und unter Verwendung elektrischer Triebkraft. Der interessanten Bauausführung wird mit um so größerem Interesse entgegen gesehen, als ähnliche Fundierungen unseres Wissens hier bisher noch nicht zur Ausführung gelangt sind. Die Ausführung liegt in den Händen der Firma Ed. Züblin&amp; Co., Straßburg(Els.), die durch ähnliche Ausführungen in bedeutendem Umfange seit einer Reihe von Jahren große Erfahrungen auf dem Gebiete der künstlichen Gründung gesammelt hat.„
□ Blitzableiter-Revision. Gestern fand, wie alljährlich, die Revision der Blitzableiter auf den beiden Domtürmen statt, welche durch die Firma Heinrich Berghausen in Köln vorgenommen wurde. Hr. Berghausen sowie sein erster Monteur bestiegen beide Türme bis zur äußersten Spitze, und ergab die Revision, daß die Ableiter in Ordnung waren. Der Blitz hatte den nördlichen Turm getroffen und war die Platinspitze etwas geschmolzen. Tausende von Menschen sahen dem waghalsigen Schauspiele zu, wie die unerschrockenen Leute frei auf den Kreuzblumen sich bewegten.
#. Gerettet. Gestern nachmittag fiel in der Bayenstraße ein zehnjähriger Knabe beim Spielen in den Rhein. Es gelang zwei etwa 14jährigen Knaben, den Spielkameraden noch eben zu ergreifen und aus dem Wasser zu ziehen.
a Brand. Gestern mittag entstand in der Abteilung für Gießerei in der städtischen Gasfabrik ein Dachstuhlbrand. Es gelang der Ehrenfelder Wache der Berufsfeuerwehr mit der Kölner Wehr, das Feuer nach einiger Zeit wieder zu löschen, trotzdem es sich schon auf die neben der Gießerei gelegene Schreinerei verbreitet hatte.
∆ Eine große Spiegelscheibe wurde gestern mittag an einem Geschäftshause in der Dagobertstraße von einem Karrenfuhrwerk eingestoßen.
* Gewerbegericht. Bei der Wahl zum Verwaltungsausschuß aus den Reihen der Arbeitnehmer wurde an vierter Stelle der Schlosser Johann Wittersheim(Köln=Deutz) gewählt, nicht der Schreiner Jos. Steffen.
a. Straßenbahnunfälle. Heute morgen lief eine ältere Frau auf dem Zülpicherplatz gegen einen Straßenbahnwagen und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In vergangener Nacht wurde ein Mann in der Venlverstraße von einem Straßenbahnwagen auf die Seite gestoßen und blieb besinnungslos liegen. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er, ohne einstweilen die Besinnung wieder erhalten zu haben, liegt. Seine Personalien konnten noch nicht festgestellt werden.
C. Ueberfallen wurde in vergangener Nacht ein Mann in der Zwirnerstraße. Es wurden ihm schwere Kopfverletzungen beigebracht.
9 Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr gerieten im Keller eines Zigarrengeschäftes an der Hohestraße Zigarrenkisten in Brand. Die Feuerwehr mußte ausrücken.
* Städtische Vorortbahnen. Im Anzeigenteile findet sich eine Bekanntmachung, die sich auf die Ausgabe von Ferienkarten, Arbeiterwochenkarten für die Kleinbahn Köln—.=Gladbach und auf die Fahrpreise für Sonderzüge und Sonderwagen auf den Kleinbahnen nach Gladbach und Brück bezieht.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 28.März1907. Heute nachmittag fand in der Leichenhalle des evangelischen Krankenhauses die gerichtliche Obduktion der Leiche des an einer Stichverletzung verstorbenen Tagelöhners Heinrich Wirths statt. Der wegen dieses bedauerlichen Vorfalles festgenommene Wirt M. ist wieder aus der Untersuchungshaft entlassen worden. Wie wir erfahren, hat sich der Verstorbene, der als ein gewalttätiger Mensch geschildert wird, in dem Lokale des M. sehr ungebührlich benommen und den Wirt wiederholt tätlich angegriffen. Als es dem Wirt dann mit Hülfe anderer Gäste gelungen war, den Menschen herauszubringen, drang dieser nach kurzer Zeit wiederum in das Lokal, worauf der Wirt nach vergeblicher Aufforderung zum Verlassen der Wirtschaft in größter Aufregung nach einem zufällig daliegenden Messer griff und damit
seinen Gegner verletzte. Es scheint Notwehr vder vielleicht Ueberschreitung der berechtigten Notwehr vorzuliegen.
Kalk, 27. März 1907. In der Generalversammlung des Männergesangvereins wurde mitgeteilt, daß die Zahl der aktiven Mitglieder sich auf nahezu 100 verstärkt hat, während die Zahl der inaktiven Mitglieder auf nahezu 400 gestiegen ist. Der Verein beschloß u. a. die Teilnahme an dem in den Tagen vom 27. bis 31. Juli d. J. in Breslau stattfindenden siebten deutschen Sängerbundesfeste. Die Vorstandswahl ergab folgendes Resultat: 1. Vorsitzender: Wilhelm Mirbach, 2. Vorsitzende: Josef Mundorf, Math. Neumann, 1. Schriftführer: Heinr. Kurtsiefer, 2. Schriftführer: Jak. Müller, 1. Kassierer: Wilh. Schüller, 2. Kassierer: Hub Schmitz, 1. Archivar: Fritz Erfert, 2. Archivar: Jul. Heyder jr., Beisitzer: Kasp. Bach, Pet. Blameuser, Hch. Plinka, Rechnungsprüfer: R. Dörner, W. Elberding, P. Kurtsiefer.
Dermischte Nachrichten.
** Der Mord in Interlaken. Thun, 28.März1907, russische Studentin Tatjana Leontijeff, welche am 1. Sep. tember v. J. den Rentner Charles Müller aus Paris ermordete in der Meinung den russischen Minister Durnowo vor sich zu haber wurde zu vier Jahren Zuchthaus unter Anrechnung der Unter suchungshaft, Ausweisung aus dem Bernschen Staatsgebiet au zwanzig Jahre, 800 Franken Kosten und einer Entschädigung an die Zivilpartei verurteilt.
** Textilarbeiteraussperrung in Nordböhmen.(Drahtber.) Reichenberg i.., 28.März1907. Die nordböhmischen Tuchindustriellen beschlossen, wegen der am Österdienstag erfolgenden Betriebseinstellung sämtlicher Webereien auch alle übrigen Arbeiter ihrer Betriebe vom 6. April an auszusperren. Die Aussperrung betrifft mehrere Tausend.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Porto Empedocle(Sizilien), 28.März1907. In der vergangenen Nacht ist hier ein Schwefelschmelzofen geborsten, wodurch ein großer Brand und ein Gebäudeeinsturz verursacht wurden. Eine Anzahl Arbeiter wurde dadurch verschüttet. Bis jetzt sind aus den brennenden Trümmern einer tot und mehrere schwerverwundet herausgeholt worden. Man glaubt aber, daß sich noch mehr Tote finden werden. Die Behörden haben Truppen zur Löschung des Feuers und zur Bergung der Verunglückten herangezogen.
ein vortreffliches Mittel zur Verschönerung des Teints.
Unter den vielen trefflichen Neuheiten, welche das 20. Jahrhundert bereits zu Tage gefördert hat, ist eine der nützlichsten und beliebtesten der in letzter Zeit so oft genannte Kaiser-Vorax, welcher eine so vielseitige, wohltätige und nützliche Verwendung in jedem Hause finden kann, wie kein anderer Bedarfsartikel. Bekanntlich besitzt Kaiser=Borax die Fähigkeit, das härteste Wasser weich zu machen, und je weicher das Wasser, desto verschönender seine Wirkung auf die Haut. Tägliche Borax=Waschungen des Gesichtes wie auch des Körpers und besonders warme Bäder mit KaiserBorax wirken nicht nur antiseptisch und reinigend, sondern auch bleichend und verschönend, indem sie die Haut rein, zart und weiß machen, Eigenschaften, welche bei den Damen besonders geschätzt sind. Auch zur Oflege des Rundes und der Zähne leistet ein Gurgelwasser mit Kaiser=Vorax vortreffliche Dienste als antiseptisches Reinigungsmittel und als Mittel gegen Heiserkeit und leichte Entzündungen im Halse. Nähere Anleitung gibt die jedem Karton beigegebene ausführliche Gebrauchsanweisung. Beim Einkauf verlange man ausdrücklich den echten Kaiser-Borax (Spezialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a..), welcher nur in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. geliefert wird. Auch die von derselben Firma in den Handel gebrachte KaiserBorax-Seife kann zur Hautpflege angelegentlichst empfohlen werden
schützen Sie während der unsmne nasskallen winterlichen WitF10 terung bei regelmässigem GeTETE brauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben wahrend des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. Restandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0 Cl. Menth. 0,25.
anerkannt beste Spezialmarke Schützt Prismal
Dose a 30 Pfennig ui allen Drogerien zu haben.

Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 878 Freitag, 29. März 1907.
Eein 5.
0 Aus den Jahresberichten hiesiger höherer
Realschule der Stadt Köln. Die Anstalt besuchten am 1. Februar 1907 472 Schüler, von denen 266 katholisch, 184 evangelisch, 22 israelitisch waren; einheimische waren es 450, auswärtige 20, außerdem 2 Ausländer. Mit dem Zeugnis über die bestandene Schlußprüfung wurden Ostern 1907 39 Schüler entlassen.
Oberrealschule der Stadt Köln und Realgymnasium i. E. Der Bestand der Schüler bezifferte sich am 1. Februar 1907 bei Oberrealschule und Realgymnasium auf 467, bei der Vorschule auf 280. Unter den erwähnten 467 Schülern waren 220 evangelisch und 157 katholisch, 90 jüdische, 438 waren einheimische, 29 auswärtige. Unter den 280 Zöglingen der Vorschule befanden sich 130 evangelische, 79 katholische und 70 jüdische. Ostern 1907 erhielten 7 Oberprimaner der Oberrealschule das Zeugnis der Reife, von denen 4 katholisch und 3 evangelisch waren. In der Schlußprüfung am Realgymnasium bestanden im Ostertermin 1906 11 Schüler. Der Jahresbericht erinnert ferner daran, daß in Preußen jetzt auch die Abiturienten der Oberrealschule zum
Studium der Medizin zugelassen sind. Die Realgymnasialklassen,
so führt der Bericht weiter aus, entwickeln sich stetig. Zu Östern 1907 wird die Oberprima eröffnet. Die Zahl der höheren Lehranstalten neuen Stils verschiedenster Gattung werde sich Östern 1907 auf 104 belaufen, sodaß im Schuljahre 1906/07 eine Vermehrung dieser Schulen um 16 zu verzeichnen ist. Ostern 1907 werden etwa 10 neue Anstalten hinzutreten; mithin steigt die Zahl auf 114. Aus den bestehenden Reform=Schulen seien bis Östern 1906 1647 Abiturienten hervorgegangen.
Königliches katholisches Gymnasium an Marzellen. Am 1. Februar 1907 wurde das Gymnasium von 355
Schülern besucht, von denen 319 katholisch, 30 evangelisch, 5 israelitisch und 1 Dissident war; 17 Schüler waren von auswärts. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst haben Ostern 1906 39, im Herbst 2 Schüler erhalten; davon sind 11 zu einem praktischen Berufe abgegangen. 12 Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife.
Am
Katholiten, 20 S
wärts waren 23 Schuler, vom Ausland 6. Im Herbst 1906 erhielt ein Oberprimaner das Zeugnis der Reife, Ostern 1907 erhielten es 20. Zur Ableistung des Seminarjahres wurden der Anstalt 8 Herren überwiesen.
Jahresbericht des Königlichen Kaiser=WilhelmGymnasiums. Dem Jahresbericht ist vorangedruckt eine Fortsetzung der bemerkenswerten Arbeit des Hru. Prof. Dr. G. J. Liessem über Hermann van dem Busche, sein Leben und seine Schriften. Den Jahresbericht selbst erstattet der neue Leiter der Anstalt, Hr. Direktor Dr. Kramm. Am 1. Februar 1907 besuchten die Anstalt 323 Schüler, nämlich 307 Katholiken, 8 evangelische, 8 Juden; davon waren 23 Auswärtige und 2 Ausländer. Das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst haben im ganzen 34 Schüler erhalten, 4 von ihnen sind zu einem praktischen Beruf übergegangen. 20 Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife.
Königliches Friedrich Wilhelm=Gymnasium. Dem mit der Anstalt verbundenen Padagogischen Seminar waren acht Kandidaten des höheren Schulamts überwiesen. Die Anstalt besuchten am 1. Februar 1907 545 Schüler, und zwar 263 evangelische, 232 katholische, 49 jüdische, 1 Dissident; 25 Schüler waren auswärtige, 8 Ausländer. 26 Oberprimaner erhielten Ostern 1907 das Zeugnis der Reife.
Lederschuhe für solche Kinder erbeten, welche infolge von Krankheiten oder besonderer Gestaltung der Füße die von der ArmenVerwaltung gelieferten sogen. Galloschen nicht tragen konnten. Auch die Zahl der Gesuche um Unterstützung bei Gelegenheit der Erstkommunion bzw. Konfirmation hat zugenommen. Nach eingehender Prüfung der Gesuche wurden 500 Kinder, darunter 120 Erstkommunikanten und Konfirmanden und 15 Ferienkolonisten mit kräftigem Schuhwerk und anderen Kleidungsstücken beschenkt. Damit ist die Zahl der vom Verein bisher beschenkten Kinder auf 12170 gestiegen, was eine Ausgabe von 100 823 M. erforderte. Zu Weihnachten bescherte der Verein dank der Unterstützung hochherziger Kinderfreunde 116 Kinder verschämter Armen. Die Mitgliederzahl stieg im 26. Vereinsjahre auf 1178 mit 1406,50 M. Beiträgen. Aus den vom Schatzmeister, Hrn. Lehrer Hermes, erstatteten Kassenbericht sei hervorgehoben, daß der Erlös aus Automaten und Sammelkasten 644., aus Zigarrenabschnitten, Staniol und Korken 353,60., aus der Lotterie und Kollekte 1794,67 M. betrug. Die Ausgaben beliefen sich auf 5191., so daß der Verein in das Jahr 1907 mit einem Kassenbestand von 239 M. trat. Auch in diesem Jahre wird der Verein 135 Erstkommunikanten und Konfirmanden unterstützen. Möge er auch ferner freundliches Entgegenkommen finden.
Vereins=Nachrichten.
## Die Wirte-Innung hielt am Gründonnerstagnachmittag im Lokale ihres Eyrenobermeisters, des Hrn. Brems, eine Versammlung ab. 13 Mitglieder wurden neu eingeführt. Dem von Hrn. Rasquin erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder sich gegenwärtig auf 570 belauft. Der Vermögensstand ist durch die Deckung des aus der Ausstellung entstandenen Fehlbetrages auf 795 M. zurückgegangen. Die Krankenkasse hatte infolge der ungünstigen Gesundheitsverhältnisse einen schweren Stand. Die Einnahmen wurden geringer, die Ausgaben haben eine bedeutende Steigerung erfahren, so daß die gesetzlichen Rücklagen nicht gemacht werden konnten. Es sei also mit einer Erhöhung der Beiträge zu rechnen. Die Bierverhältnisse in Köln haben im Laufe des Geschäftsjahres eine Aenderung nicht erfahren. Die Ausstellung hat zwar mit einem finanziellen Mißerfolg geendet, der aber nicht entmutigen dürfe. Bevor über die Erhöhung der Beiträge zur teilweisen Deckung des Fehlbetrages der Ausstellung beraten wurde, beantragte Hr. Mingels, den Betrag von 1 M. pro Mitglied, also 570., für die 27er Kommission zu bewilligen. Die 27er Kommission, die bekanntlich in der Vierpreisfrage mit den Brauereien verhandelte, musse außer dem Betrage für Deckung der Unkosten auch einen Fonds haben, z. B. für die Agitation bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen. Hr. Weyer und C. M. Dederichs entgegneten dem Antragsteller, daß die Innung sich nicht mit politischen Fragen zu beschäftigen habe und auch kein Geld für politische Zwecke ausgeben dürfe. Es wurde ein Beschluß gefaßt, daß der Betrag von 1 M. pro Mitglied, heute 570., jederzeit der 27er Kommission zur Verfügung stehen soll, aber nur zur Erfüllung der der Kommission überwiesenen Aufgabe. Nun beschäftigte sich die Versammlung mit der Deckung des von der Ausstellung herrührenden Fehlbetrages. Es lag ein Antrag vor, nach § 15 des Statuts einen außerordentlichen jährlichen Beitrag von 6 M. zu erheben. Nach längerer und lebhafter Debatte wurde beschlossen, einen Sonderbeitrag von 50 Pfg. monatlich zu erheben. Von dem Fehlbetrag sind einstweilen gedeckt: 10000 M. durch die Garantiefondszeichner, 11500 M. aus dem Vermögen der Innung; zu decken bleiben noch vorbehaltlich der endgültigen Abrechnung 7000 bis 10000 M. Zur Prüfung der Abrechnung wird später noch eine Kommission gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Pohl, Weyer, Lülsdorff, Klöters, Kayser und B. Wey wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kinder fand auch im vergangenen Jahre von allen Seiten freundliche Unterstützung. Mehrere alte Gönner des Vereins zeichneten sich durch besonderen Sammeleifer aus und überwiesen dem Verein jeder an 40 Kistchen Zigarrenabschnitte(a etwa 5000 Spitzchen) und größere Posten Flaschenkapseln(Staniol). Eine große Zahl von Wirten förderten die Bestrebungen des Vereins durch Aufstellung von Sammelbüchsen. Leider haben die Einnahmen durch den Ausfall der Erträge aus den Musikautomaten infolge der anderweitigen Gestaltung der Lustbarkeitssteuer eine wesentliche Einbuße erlitten, welche durch eine vom Polizeipräsidium befürwortete und vom Oberpräsidium der Rheinprovinz genehmigte Lotterie zum Teil ausgeglichen werden konnte. Die Gesuche durftiger Eltern und von seiten der Lehrerschaft um Zuwendung von Schuhen und Kleidern waren im vergangenen Jahre weit zahlreicher als sonst. Es wurden namentlich von der Schule vielfach
Politische Nachrichten.
*<space> D e r<space>„ G i n g e r<space> G o t t e s“.<space> D e m<space> S t r a ß b u r g e r<space> S o n n t a g s <space> blatt Volksfreund schreibt man aus Wolfgausen bei Neubreisach, wie die Straßburger Post in Nr. 301 meldet, das Folgende:
Der Todesengel schwebt über dem Dorfe und waltet furchtbar seines Amtes. Erst vor sechs Wochen fiel, wie bekannt, ganz unerwartet, infolge eines grüßlichen Jagdunfalles, Johann Wölfflin; er mußte sterben, dahingerafft im blühenden Alter von 38 Jahren. Heute stürzte schon wieder einer, ein kräftiger, baumstarter Mann, im Alter von kaum 57 Jahren. Herr Anton Weymann starb an einem heftigen Blutsturz, plötzlich, ohne die heiligen Sterbesakramente. Als der sofort herbeigerufene Seelsorger kam, saß bereits eine starre Leiche auf dem Stuhle. Es war zu spät. Man kann sich eines gewissen Schreckens nicht erwehren, und diese zwei ebenso unerwarteten als rasch aufeinander folgenden Todesfälle machen ein großes und berechtigtes Aufseyen im Torfe und in der Umgegend. Es ist noch nicht ein Jahr her, daß der ehemalige Pfarrer, der während 15 Jahren mit peinlicher Sorgfalt und Hingebung die hiesige Pfarrei verwaltete, weggegangen ist, und schon sind seine zwei Todfeinde, die es ihm besonders angetan hatten und kein Hehl daraus machten, die seine besten Absichten vereitelten, seine Tärigkeit darchquerten, in den Tod gegangen. Diesmal könnte man beinahe sagen: Gottes Mühlen mahlen auch „schnell“ und sicher. Ja, Gort läßt seiner nicht spotten; er ist und bleibt der Rächer seiner Priester. Möge der Herr den beiden Unglücklichen ein gnädiger Richter im Jenseits gewesen sein und das ewige Licht ihnen leuchten lassen. Allein die Tatsache dieses erschutternden Ereignisses soll hier festgenagelt werden zur Warnung für viele und zur Lehre für alle.
Gegen derartige Folgerungen bei Unglücksfällen, wie sie vereinzelt von Zeit zu Zeit immer wieder gezogen worden, kann nicht scharf genug Stellung genommen werden. Der h. Ephräm(F373 oder 378) schreibt schon:„Die ganze Erde ist mit Unwahrhaftigkeit erfüllt. Und bei all dieser Bosheit der Menschen ist dennoch der barmherzige Gott voll Langmut und Geduld und nimmt keine Rache— nicht als ob er sich kein Recht verschaffen und uns nicht züchtigen könnte, sondern er hat Mitleid mit uns, wie ein Vater; er läßt den Zorn nicht walten, sondern dehnt seine Güte immer weiter aus.“ Dieses ist eine andere Auffassung von dem höchsten Wesen, als sie der Artikelschreiber des Straßburger Volksfreundes hat. Zudem die Frage: Welcher Mensch darf sich anmaßen, in irgend einem Vorgange den„Finger Gottes“, den rächenden Gott erkennen zu wollen? Gottes Ratschlüsse sind unerforschlich. Keinem Geschöpfe steht es zu, Vorgängen solcher Art die Deutung zu geben, welche ihm gerade paßt und den Gegnern des Christentums berechtigten Anlaß zu Augriffen bietet. Die Bestätigung für die letztere Bemerkung finden wir nachträglich in der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung(Nr. 72).
Wollk' eitle Titel nie erwerben,
Und schlicht auch ohne Orden sterben.
Nun kommt Alt=Stockachs Narrengericht Das meinen Vorsatz jäh durchbricht:
Zum„Ehrenlausnarr" klipp und klar Hat's mich erwählt in diesem Jahr.
Hat mir Hans Kuonys 1. Klasse Verlieh'n im Ernste, nicht im Spaße,
Mit Diplom und in Brillanten, Wie nur in Steckach sie vorhanden.
Das Alter schützt vor Narrheit nicht,
Vernimm es drum, du Narrengericht:
Iich nehme Titel an samt Orden,
die mir sie sind zuteil geworden.
Doch hör' dazu auch meinen Grund,
Der einzig mich bestimmen kunnt,
Den Narrentitel anzunehmen
Und mich des Ordens nicht zu schämen.
Hans Kuony hatte echten Sparren,
Den Orden stifter er für Narren;
Narren sind— das klingt ja bitter—
Die allermeisten Ordensritter.
Drum,„grobgünstiges Narrengericht",
Verschmäh auch ich die Ehrung nicht,
Denn närrisch war allzeit und grob Dein„Ehrenlausnarr“ Honsjakob.
Der neue Ordensritter spendete eine Gabe für den Stockacher Narrenfonds, seine Photographie für das Narrenbuch, 90 Exempiare seiner Werke und sein lebensgroßes Oelbild, das aber erst nach seinem Tode dem Gerichtsnarrenrat übergeben werden soll. Die Deputation war nach dem feierlichen Akt Gast Dr. Hansjakobs im Europäischen Hof.
Wetterberieht der Kölnischen Volkseitung. Käin, 29 März1907.
Der Luftdruck bet weiter abgenommen; das Maximum liegt heute über Südschweden und über Nordwestdeutsehland. Auf den englischen Inseln ist das Barometer gefallen und zwar unter dem Einflusse einer nördlich von Island liegenden Depression und eines in südlicher Richtung sen erstreckenden Ausläufers. Doch ist das Wetter auch auf den britischen Insela noch meist heiter. In Noreschottland ist aber bereits Trübung eingetreten und der Wind hat an der Westküste von Schottland and Irland zugenommen. Der Kontinent hat heiteres oder dunstiges Wetter bei rahiger Luft. Dir Morgentemperaturen waren etwas höher als gestern, Frost herrschte nur noch im äusserten Osten.
Mutmassliche Witterung für den 30. März: Zunächst noch heiteres, frühlingsmässiges Wetter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 8 9<space> m<space>—<space> 0, 1 8<space> m<space>
Dermischte Nachrichten.
* Bremen, 28.März1907. Infolge Lohndifferenzen mit den Schmieden wurden heute nachmittag gegen 4 Uhr sämtliche Arbeiter der Werft Aktiengesellschaft Weser, ungefähr 4000, ausgesverrt. Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Norddeutsche Armaturenfabrik am Samstag ebenfalls wegen Lohndifferenzen mit den Schmieden ihre Arbeiter auszusperren.
600 Freiburg, 27.März1907. Wegen Nötigungsversuchs und Vergehens gegen§ 153 der Gewerbeordnung ist am 25. September vorigen Jahres vom hiesigen Landgerichte ein Gipser zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Die Gipsermeister hatten die Arbeiter ausgesperrt, und diese hatten dann eine Streikkommission mit dem Angeklagten an der Spitze eingesetzt. Dieser hatte einem Arbeitswilligen Prügel angedroht, die er 14 Tage später auch erhielt. Das Gericht hat entsprechend der neuen Praxis des Reichsgerichts angenommen, daß der§ 153 der Gewerbeordnung auch auf ausgesperrte Arbeiter anzuwenden sei.— Die Revision des Angeklagten wurde heute vom Reichsgerichte verworfen. 2
60 Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Colton(Süd=Kalifornien), 29.März1907. Der Südpacificzug von New Orleans nach St. Franzisko über fuhr mit einer Geschwindigkeit von 40 Meilen in der Stunde eine Weiche und enrgleiste. 26 Personen wurden getötet und 100 verletzt; vie le davon tödlich. Die meisten der Getöteten sind Italiener.
** Bansjakob als Ordensritter. Der Pfarrer von St. Martin in Freiburg, der Dichter Dr. Hansjakob, der einstmals den Zähringer Löwenorden ausschlug, hat den Hans Kuonyorden 1. Klasse mit Brillanten angenommen, den ihm der Stockacher Gerichtsnarrenrat wegen seiner Schilderung der Stockacher Fastnachtsbräuche verliehen hat. Durch eine Stockacher Abordnung, zu der auch der Narrenbüttel im Ornat gehörte, wurde ihm der Orden am Sonntag feierlich in Freiburg überreicht. Nach der Ansprache und Uebergabe des Ordens schrieb der Gefeierte, wie das Stock. Tagebl. berichtet, in das Stammbuch:
Bin ohne Titel, ohne Orden Gottlob ein alter Mann geworden.
Die Gesundheits= und Schönheitspflege der
Haut nach den neuesten Forschungen der Wissenschaft. Hierüber lese man den der heutigen Gesamtauflage beiliegenden Prospekt der Myrrholin=Gesellschaft m. b. H.

tüchtige
toschalter und ärmsungen.
Vingsterstraße.
Rlaschinenbau=Ansalt Humboldt, Kalk.
Tüchtige
Schmiede und
gesucht.
Waggonfabrik
van der Zpen&amp; Cha
G. m. b. H.
Pöln-Beutz.
Tüchtige
Figuristen und Polychromeure
werden noch fortwährend
bei hohem Lohn angenommen bei*
H. Rillarth
Kirchl. Kunstenstalt .=Gladbach.
mit guter Schulbildung, gesucht. Buchdruckerei L. Wendland, Elogiusplatz 14.
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Tüchtige
ellschtei
absolut selbständige Arbeiter für dauernde Beschäftigung bei sehr gutem Verdienst sofort###sucht. Meldungen Freitagnachmitlag —5 Uhr Hotel Oranien, Ecke Wallrafplatz.*
18—30 Jahre alt, finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Nippes.
mit schöner Handschrift gesucht.
Nur selbstgeschrieb. Angebote werden berücksichtigt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher, Ehrenstr. 73.
Modes. Lehrmädchen
gesucht. Käthchen Hoen, Mei ster=Gerhardstraße 25.
M
In herin sucht kath. Handu. Lehrmädchen für f. Wäsche Salzmagazinstr. 60, II.
Stellengesuche.
s
Selbständig. Korresponden
(Stenograph und Maschinen schreiber) mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, von schneller Auffassungsgabe, an ernstes und eraktes Arbeiten gewöhnt, ver heiratet, katholisch, in Waggon fabrik u. Zementfabrik längere Jahre erfolgreich tätig
sucht
da durch lange Krankheit stellenlos, baldiges
Engagement
unter bescheidenen Ansprüchen Beste Zeugnisse.
Fr.=Offert. unter Z R 1808 an die Geschäftsstelle der KölniMeslerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
rop. Frau s. Herren=.Haush.= Wäsche. Rasenbleiche, Luftocknen und Mangeln.
Sternengasse 32, 2. Et.
werden schick garniert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
I. Etage, 3 Zimmer 31 u.
Mansarde, Keller an Beamten zu vermieten. Plankgasse 5.
Möbliertes Zimmer,
ev. mit Pension und Familien= anschluß. Vondelstraße 20, P.
Abgeschl. Wohn. m. all. BeE queml. II. Et. 4., I. Et. gartenw. 3 R. evt m. M. z. verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
chtet, bestehend aus 8 rn, Küche m. Wandplatten pind, Badez. mit Flieseni kompl. eingerichtet mit Toilette, elektr. Treppen.,.verm. 1. Et. 1752,2. Et. 3. Et. 1548 M. Im Hause Hausmstr. u. w. Treppenvom Vermieter besorgt.
u. Eagen
Moltkestr. 125
10 Zimmer, mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, einger. Badez., Nebentreppe, Mansard. u. Keller. Pr. 2000 M. pro Jahr, Etage: 10 Zimmer, sonst wie Hochp Pr. 2200 M. pro Jahr er sofort zu vermieten. Be5
Jon
am Stadtgarten gelegen.
bachstraße 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, schöne große Räume, Küche, Mansarde u. Nebengel. mit aller Bequemlichkeit. Preis
zu vermieten. Besch. Bismarckstraße 11,
Bureau Sont.
öln=Merheim. Schönes Geschäftsh. a. d. Hauptstr., dicht d. Volksschule, zu jed. Geschäft eeign., sofort bill. zu verm. Das aus enth. 8., Keller, Speicher, nb. m. Backofen, Waschk., kl. särtch., Wasserl. usw. u. eign. sich sowohl für Bäckerei, Schreinerei, Schlosserei, als jedes andere Geschäft. Köln=Merheim 628.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn., sowie 1. u. 2. Etage, 5., Mans. u. Veranda, alle abgeschl. Etagen, sämtlich der Neuzeit entspr. einger., Haltestelle der Elektr., sof. zu vermieten. Bescheid b. Eigent. Neußerstr. 579.
Guruckgevlicb.K
finden energ. Förd. ohne Zeitverlust bis einschl. Prima und Abiturium durch erf. Fachl., Philologe u. Mathemat.(qual. Oberlehrer.) Ia. Ref. über ausg. Erfolge. Mäßige Bedingungen. Off. u. Nr. 502 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
beleiht Häuser lanter Taxe.
Off. u. 494 an die Gesch. d. Bl.
11 ganz oder get., vom ., Selbstdarl. a. feste J. abzug. Fr.=Off. u. C 10 a. d. Annahmest..Küpper, Hohepforte 6.
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Johann Herv“, Pasarstrrttthel.
nussRoks,
reiner Zechenkoks von 12 30 mm, gut heizend u. sparsam brennend, empfiehlt zu billigstem Preise
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.
#
Schülerinnen(nicht Konservator.) oder Damen, die sonst in Köln tätig sind, finden angen. Heim in d. Fam. einer Arztwitwe.
Viktoriastraße 13 A, III.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50..
Lehrling
mit Berechtigung zum Einj.Dienst für kaufm. Bureau gesucht. Sofort Verdienst. Gute Ausbildung zugesichert.
mnig, Köln-Lindenthal.
Lehrling
für haufmännisches Büre
sucht
Westdeutsche Asphaltwerke,
.=., Deutz, Karlstr. 46.
Gravent-Teheling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher Anlage z. Zeichnen hat, gesucht. R. Krause, Perlenpfuhl 31.
Apotheker=Eleve
gesucht. Angenehme Beding.
Koln, Hirsch=Apothefe,
Hohestraße 37.
schen Voitszeitung.
Einbes.Mädchen,
im Kochen und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts, wo Mädchen gehalten w.
Off. an Wagner, Herdorf b. Betzdorf, Hohenzollernstraße.
haushälterin,
kath, welche die gute bürgerliche Küche gut versteht, sucht Stelle zum 15. April oder später bei einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. Nr. 496 a. die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
empfiehlt sich zur Frchnikrt Bearbeit. v. Plänen für Hoch= u. Tiefbau, auch zur Anfert. v. Pausen. Daselbst w. Privatunterricht in Mathemat. u. allen techn. Fächern erteilt.
Gefl. Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
mit schöner Wohnung, günstige Lage, Eckhaus an der kath. Kirche, am Marktplatz, Nähe Hauptpost, zu vermieten.
Baudriplatz 7.
—
Herrschaftliche 1. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
am Wilhelmsplatz, 2. Etage, 6 Räume per 1. Mai zu vermiet. Bescheid bei Weber, 3. Et.
Barbierstube, altes sich. Geschäftslok., zu verm.
Off. u. 503 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, vermieten.
2.
Küche u. Mans. zu Krefelderstraße 60.
Mohn= u. Schlafz., frdl. möbl., 20 1. Et., in anst. ruh. Hause an bess. Herrn zu 16 M. zu verm. Friedrichstraße 22, Part.
23., 1 Alk., 3. Et., z. v. Zollstr. 19.
Volle Pension
in besserem Hause
an einer Ringstrasse od. ausserhalb von Köln gemit zwei niern Der
April oder 1. Mai einem Studierenden Handelshochschule
Off. u. B69 an die chäftsstelle d. Blattes.
Mausserhalb von legen, mögl. möbl. Zimn #5 15. April od
von
der
GeUnterricht.
Nicht versetzte
Schüler
höh. Lehraust. bereite ich bis Ostern 1908 für d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 anerk. gute Erfolge. Unterricht von-12 u.-6 Uhr.
akad. geb., behördl. konz. Lehrer.
24 Neumarkt 24
an der Apostelnkirche.
Nicht versetzte Schüler
werden durch energisch. Unterricht binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) von behördl. konz. akad. geb. Lehrer sicher vorber., so daß sie die ihrem Alterentspr. Kl. wied. erreich. Einzelunterr u. Silentium. Ia. Referenz. aus allen Kreisen. Preisermäß. Auch Pension im Hause.
Off. u. 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Horrschaftliches
für 1 bis 2 Familien mit Gärtchen, nördliche Altstadt, nahe Deutsch. Ring. neues Gymnasium, sehr pass. für Rentner, Lehrer, Generalagent. Arzt usw. preisw. und mit den günstigsten Bedingungen zu verk.
Nähcres durch
E.&amp; W. Scheidt, Hansaring 94.
iden
(Bez. Köln).
Schönes Einsamilienhaus,
enth. 5 Räume, Küche, 2 Mans., Trockensp. u. Waschk., Vor= u. groß. Hintergarten, unter sehr günst. Beding. zu 13 500 K zu verkaufen. Näheres b. Eigentümer A. Jäger, Schulstr. 14.
Ein kleines
in Mülheim am Rhein,
worin seit langen Jahren ein gutgehendes Zigarrengesch. betrieben wurde, ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres zu erfahren Mülheim am Rhein, Wallstr. 39.
Villa, 11 Wohnzimmer, Verauda 2c., mit 10 Ar großem Garten, in bester Lage, per 1. Mai bill. zu 35000. zu verk. o..verm.
Off. u. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von.K. an.
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cli
Köln, Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Hanz seltener Gelegenheitskauf. O Eleg. Büfett, Ausziehtisch, Diwan, Vertiko, bess. Herd, Maj.= Ofen, Salonschr., eleg. Betten, Waschkomm., Toilette, 3tl. Spieg.= Schr., Sofa, Tische, Stühle, Küch.= Einr., kmpl. f. Schlafz., Wohn=, Speise= u. Herr.=Zim., auch einz. alles abzug. b. günst. Zahlungsbed. ohne Preisaufschl. Friesenwall 7 im Pensionsh. Man bittet genau auf Nr. 7 zu achten. Auch die Feiertage zu besichtigen.
Unübertroffen, von
idealer Wirtung!
S7“ Mive“4 Wrich
OOeral
Onfiuera.Heiserkeit
ges gesehüfrt,
Fabrikanten:
Jordan&amp; Timaens, Dresden, Königl. Hoflieferanten, gegr. 1823 Niederlage: Dr. Franz Dietrich, Köln, Eigelstein 34.
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 k Dose frko. zu 7#l.
Honig!
la. Heide=Scheibenhonig netto 8 8 ab hier 7,50 M. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
himf
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
liefert der Geflügelzuchtverein Steinbüschel zu Tagespreisen frei Haus. Joh. Klein, Vorsitzender Blechersiefen bei Strasserhof.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30. P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breite straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepsorte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstrate 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraben 13, W. Imhoff. Nothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiltingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Penloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Armer Schuhmacher verlor Donnerstag 5 Paar Schäfte von Freiheitstr. bis Friedrich=Wilhelmstr. Abzug. geg. Belohnung Köln=Deutz, Freiheitstraße 72.
Vermischtes.
4 Ossendorferstraße 21.
Aeimarbeit Existenz. Näheres
Bachmeier, Oranienburg. Waldstraße 63. Karte genügt.“
Zigarren-Geschäft,
gutgehendes, in bester Lage Nippes, sofort zu verkaufen.
Gefl. Offert. u. M. 96 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Im Grüneweld,
Bek. vorzügl. Mittagtisch 60 u. 80. Jeden Abend Spezialgerichte. Gr. Auswahl in Abendplatten.
Es können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen Mittag und Abendtisch teilMillug nehmen. Im Abonn. 25.s. pro Monat. Ritterstr. 11
Mittag- und Abendfisch
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 17.
Junge Dame wünscht Anschluß
an besseren Lennisklub.
Nicht Sonntags.
Off. unt. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Peterstraßze Nr. 21.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 a; Freitag, 29. März 1907.
Die Neuheiten in
Herren-u
sind fertiggestellt.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang die Läger.
Sie finden riesenhaft grosse Vorräte. sowohl in billigen als auch in den hochfeinsten Stoffqualitäten. Die neuesten, apartesten Modefarben sind in
Tausenden prachtvollen Dessins am Lager.
In jeder Geschmacksrichtung In jeder Preislage Für jede Körperform
eine unendlich grosse Auswahl.
Verkauf zu sehr billigen festen Preisen.
Pascha
ax Salomon
nur 17 Weyerstrasse 17.
Orientalische
frischend belebend woblschmecke
aus den edelsten Teilen der Zitrone hergestellt, sind ein vorzügliches Linderungsmittel gegen
Asthma, Husten und Heiserkeit.
Drogerien: Winkhaus, Severinstr. 88; Neuhoff, Chlodwig platz 9; Michaelis=Orog., Mastrichterstr.; Hirsch=Drog., Eigelstein 114; Roland=Drog., Bonnerstr. 33; Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91; Stadtgarten=Drog., Ecke Kamekestr.; GerstnerDrog., Breitestr. 175; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; RennertOrog., Marzellenstr. 31; Colonia=Orog., Aachenerstr. 34; Hygiena=Orog., Weidenbach 1; Severins=Drog., Severinstr. 140; Katterbach, Drog., Severinstr. 172.
Käuflich in Köln:
Konfitürengeschäfte:„Alle Filialen von Franz nickel; Friedrich Mohrhauer, Ehrenstr. 81; König, Pantaleonstr. 28; Marx, Komödienstr. 31; Nik. Perlengraben 55; Heinz, Vondelstr. 41; Fasbender, Follerstr. 98; Fasbender, Poststr. 54; Bilan, Lochnerstr. 12; Nelson, Triererstr. 9; Baaken, Severinstr. 50; Wißkirchen, Bonnerstr. 70; Becker, Bayardsgasse 20 u. Mauritiussteinweg 70; Boventer, Propsteigasse 25: Nik. u. Fendel, Karthäuserhof; Blender, Buttermarkt 49; Richter, Spulmannsgasse 80.
In den Vororten Mülheim a. Rh.: Krenz=Orog., Wallstr 60, Klein, Wolfstr. 79; Kalt: Engel=Orog., Hauptstr. 52; Lindenthal: Linden=Orog., Dürenerstr. 182; Sülz: Nik, Berrenratherstr. 171; Nippes: Ruebs Drogerien, Neußerstr. 218 u. 283, Hoffzimmer, Sechzigstr. 12; Deutz: Freiheit=Drog., Freiheitstr. 27; Ehrenfeld: Pegel, Drog., Venloerstr 262, Brocker, Venloerstr. 209; Brühl: Johannes, Kölnerstr. 1; Rodenkirchen: Nik, Hauptstr. 63; Quadrath: Jungblut&amp; Co.
Karl Pallas
Orientalische Konditorei, Unter Taschenmacher 1.
Koßlenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffaet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Horkulos=Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 Kl. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Inh.: Jos. Kopf
Hohestrasse 1, Ecke Hohepforte.
Grösstes Spezialhaus für Herren-Hüte.
In 6 Schaufenstern sehenswerte Ausstellung
sämtlicher Frübjahrs-Neuheiten.
Reichhaltige Auswahl
in
Regenschirmen, Stöcken Krawatten, Handschuhen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1907.
S In der Schule des Leidens.
11
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
6.
In ihrem Zimmer angelangt, schöpft Felicie ein paarmal tief Atem, um ihrer namenlosen Erregung Herr zu werden.
Dann geht sie in die Küche hinunter.
„Ist der Vater zu Hause, Mutter?“
„Nein, er kehrt erst spät abends zurück. Um Gottes willen, Kind,
stell' ihn nicht zur Rede wegen— du weißt schon—— er würde
mich totschlagen!“
Felicie hat ihre Selbstbeherrschung wiedergefunden.
„Nein, Mutter, so dumm bin ich nicht,“ erwidert sie ruhig.„Was einmal geschehen, ist nicht zu ändern. Aber, um meine Gedanken zu zerstreuen, muß ich etwas zu tun haben. Weißt du, wo der Vater den Schlüssel zu seinem Schreibtisch bewahrt? Ich will ein paar Briefe für ihn kopieren. Er bat mich vor einiger Zeit darum und ich weigerte mich damals.“
Frau Mackay blickt ihre Tochter erstaunt an. Woher dieser plötzliche Stimmungswechsel? Diese liebenswürdige Unterwürfigkeit? Doch sie ist zu glücklich darüber, als daß sie sich lange mit Gedanken herumquälen sollte.
„Gewöhnlich nimmt er den Schlüssel mit sich, Kind. Aber heute, in seiner frohen Laune— vielleicht hatte er früh auch schon ein paar Whiskys getrunken— da hat er ihn aus Versehen stecken lassen. Hier ist der Schlüssel! Und kopier' nur recht viel Briefe, mein Herzblatt! Der Vater wird sich freuen! Und ich hab's dann nicht so schlecht bei ihm.“
Thomas Mackays Arbeitszimmer liegt direkt unter dem Dach— ein kleines, niedriges Kämmerchen mit Fenstern nach zwei Seiten hin. An der dritten Wand steht der Schreibtisch. Als Felicie den kunstvoll gearbeiteten Schlüssel herumdreht, klopft ihr Herz doch ein wenig. Die Stimme des Gewissens läßt sich nicht so schnell ersticken.
Zuerst nimmt sie ein Paket heraus— jene Briefe, welche sie vor kurzem kopieren sollte. Dann legt sie einen Briefbogen daneben und beginnt, der Vorsicht halber, mit dem Kopieren eines der Briefe. Nach wenig Zeilen schon wirft sie die Feder beiseite. Angestrengt lauscht ihr Ohr....
Nur
Ein
dieWie
Kein Laut hörbar. Tiefe Stille ringsum...
Halt— schleichen dort nicht leise Schritte heran?
Nein— nichts. Ihre erregte Phantasie hat sie getäuscht.
Die kleine Uhr auf dem Kamin schlägt gerade viermal. noch eine Stunde! Wie schnell die Zeit vergeht!...
Nun rasch ans Werk!
Sie drückt auf einen Knopf im Innern des Schreibtisches. Türchen springt auf.
Hastig greifen ihre zitternden Finger in die Lade. Als sie selben zurückzieht, hält sie ein Scheckbuch in den Händen. Triumph zuckt es über ihre gespannten Züge. Ha, der Stiefvater ahnte nicht, damals, als er sie mit Kopieren der Briefe quälte, daß das dumme kleine Mädchen sich seine Kunstgriffe so genau merkte! Jetzt ist sie ruhig, ganz ruhig. Nicht einmal ein bißchen Herzklopfen.
Mit fester Hand füllt sie einen Scheck, lautend auf zweitausend Dollars, aus. Dann nimmt sie einen der Briefe, welche sie kopieren sollte, legt ein ganz dünnes Stück Papier darüber und zeichnet die Unterschrift„Thomas Mackay“ mit Bleistift durch. Hierauf legt sie den dünnen Bogen mit der Bleistiftunterschrift auf den ausgefüllten Scheck, überfährt dieselbe nochmals mit einem harten Bleistift, so daß sich die Schriftzüge auf dem Scheck abheben und zieht schließlich das Ganze sorgfältig mit Tinte nach.
Ganz vertieft in ihre Arbeit, hat sie gar nicht bemerkt, wie der Himmel sich bewölkte.
Jetzt— ein Blitz, gefolgt von einem fürchterlichen, erderschütternden Krach...
Entsetzt springt Felicie empor. Vernimmt sie die Stimme Gottes, die in dem Donnerschlag zu ihr spricht? Ahnt sie, daß sie im Begriff steht, ihre reine Seele zu beflecken mit einem Verbrechen, das vielleicht ihr ganzes ferneres Leben zerstört?...
Nichts von alledem. Ihre Seele ist verblendet von der leidenschaftlichen Liebe zu Norbert. Nur an ihn denkt sie in dieser Stunde der Versuchung.... Sorgsam legt sie das Scheckbuch, nachdem sie das oberste Blatt abgerissen, wieder in das Geheimfach, drückt den Knopf zu, schließt den Schreibtisch, nimmt schnell Hut und Umhang und eilt die Treppe hinab, vorbei an der Küche, wo die Mutter noch immer herumhantiert, die Kanalstraße entlang durch mehrere andere Straßen, bis nach der Vierzehnten Straße— hin zum„Universal=Bankgebäude.“
Fünf Minuten vor fünf Uhr betritt sie das Bankhaus. Die
Beamten sind bereits mit Zusammenpacken ihrer Bücher beschäftigt; einige haben ihre Fensterchen schon geschlossen.
Festen Schritts, ohne mit den Wimpern zu zucken, reicht Felicie ihren Scheck dem Beamten durch's Fenster. Nur flüchtig mustert der noch junge Mann den Scheck, den Felicie mit ihrem eigenen Namen, als an sie zahlbar, versehen hat; um so länger und feuriger ruhen seine Blicke auf dem reizenden, pikanten Gesichtchen vor ihm.
Um ja keinen Verdacht aufkommen zu lassen, erzählt Felicie, die Summe sei von ihrem Vater für ihre Ausstattung bestimmt. Sie mache in den nächsten Tagen Hochzeit und wolle sich schön ein richten. Diese ungewöhnlichen, vertraulichen Mitteilungen aus dem Munde eines schönen Mädchens schineicheln dem jungen Mann.
Bald liegt ein kleiner Haufen Banknoten vor Felicie auf dem Ladentisch.
Unerfahren in Geldangelegenheiten, hat sie keine Ahnung, wie sie die Scheine an sich nehmen soll. Vergebens bemüht sie sich, dieselben in ihre Tasche zu stecken.
„Darf ich Ihnen vielleicht ein Säckchen anbieten?“ fragt der Beamte höflich.„Wir haben dieselben für solche Fälle vorrätig.“
„Ja, bitte!“
Mit Hülfe des jungen Mannes ist das Säckchen schnell gefüllt — gerade, als die Uhr vom nahen Turm fünfmal erdröhnt
„Schluß!“
Die noch offenen Fensterchen klappen zu. Der junge Beamte blickt noch einmal der davoneilenden Mädchengestalt nach. Dann schließt auch er sein Fenster.
Gleich darauf steht Felicie draußen auf der Straße. Hinter ihr knirscht der schwere Eisenriegel vor der Eingangstüre zum Bankhaus. Inzwischen hat der Himmel alle seine Schleusen geöffnet. Das gießt und trieft und rieselt und plätschert, als ob auf der ganzen Erde kein Fleckchen mehr trocken bleiben soll. Felicie besteig hastig die Straßenbahn und ist in wenig Minuten wieder in der Kanalstraße angelangt. Große Schweißtropfen rinnen ihr von der Stirne, sie achtet dessen nicht.
Zum Glück ist die Haustüre nur angelehnt. Unbemerkt schlüpft Felicie ins Haus. Nachdem sie ihren kostbaren Schatz unter der Matratze ihres Bettes verborgen, geht sie hinunter ins Wohnzim mer. Doch auch hier treibt es sie wieder fort. Rastlos eilt sie von Zimmer zu Zimmer, in fieberhafter Erregung die Zeiger der unr verfolgend.
„Noch immer nicht sechs Uhr!“
(Tortsetzung folgt.)
*<space>

garant. echt. mit Hartgummi-Platten. Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Dig] a; Fround in Breslau!!
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Sidl ap; Freunainbresiaun.
SeldstelPreicen.
Goerz Trieder-Binozles, Operngläser, Folästecher
politische Nachrichten.
# Nationalliberal oder nationalkatholisch? Die
von einem liberalen Blatt in voriger Woche mit bekannter Zahlenfertigkeit aufgemachte Rechnung über„nationalkatholische“ Stimmen in neuu rheinischen Kreisen wird jetzt von der nationaliberalen Partei selbst umgeworfen. Wie wir aus nationalliberalen Blättern ersehen, teilt nämlich die Nationalliberale Korrespondenz für die Rheinprovinz mit, daß nunmehr die Delegierten der einzelnen Reichstagswahlkreise neu zu wählen sind, und dabei heißt es:„Wo nicht seitens vorhandener nationalliberaler Vereine die eingeschriebene Mitgliederzahl maßgebend für die Anzahl der Delegierten ist, entscheiden die nationalliberalen Stimmen, welche in den betreffenden Wahlkreisen bei der letzten Wahl abgegeben wurden. Unter Berücksichtigung dieses letzteren Modus verteilt sich die Zahl der Delegierten folgendermaßen.“ Und nun kommt das Interessante, daß„unter Berücksichtigung dieses Modus"“ z. die Kreise Bergheim=Euskirchen 2 Delegierte, gegen früher keinen,
Kempen 3(früher), Mayen=Ahrweiler 3(), Dann=PrümBitburg 4(), Wittlich=Bernkastel 13(), Saarburg=Saarlouis 13 (), Aachen=Stadt 8(5) und Geilenkirchen=Erkelenz(1) Delegierte zu wählen haben. In allen diesen Kreisen aber sind bei der letzten Wahl außer Zentrums= und sozialdemokratischen Stimmen nur solche für„Nationalkatholiken“ abgegeben worden. Da ist also kurz und bündig„nationalkatholisch“ in„nationalliberal“ umgerechnet worden! Was sagen dazu Graf Hoensbroech und Genossen?
a Lieber rot als schwarz. Der nationalliberale Landtagsabgeordnete Kammergerichtsrat Schiffer hielt am Samstag den Jungliberalen in Duisburg einen Vortrag, worin er nach der Köln. Ztg. u. a. sagte:
Ich lasse dahingestellt, ob vom Standpunkt des Gemeinwohls, vom Standpuntte der Entwickelung unseres Volkes und vom Standpunkte der Geschichte der Sieg über die Sozialdemokratie erfreulicher gewesen sei, als es ein Sieg über das Zentrum gewesen wäre. Man kann wohl den jetzigen Zustand von diesem allgemeinsten Standpunkte aus für den besseren halten und annehmen, daß hier eine stetig steigende Entwickelung vor allem zum Stillstand gebracht werden mußte, wenn nicht unabsehbare Folgen für das Vaterland hereinbrechen sollten. Für den Liberalismus aber als solchen wäre es mindestens taktisch vorteilhafter gewesen, wenn der Erfolg ein umgerehrter gewesen wäre(sehr richtig!), wenn das Zentrum auf die Hälfte seiner Mandate gekommen und wenn selbst dabei die Sozialdemokratie auf der Höhe ihrer Mandate geblieben wäre. Dann wäre der Liberalismus bei der Erledigung der Regierungsgeschäfte eine unabweisbare Notwendigkeit geworden. Was wir jetzt erreicht haben, ist, daß mit dem Liberalismus regiert werden kann. Wäre das Zentrum auf die Hälfte seiner Mandate gesunken, dann wäre die Notwendigkeit entstanden, daß mit dem Liberalismus regiert werden mußte.
Also der Herr Kammergerichtsrat ist der Ansicht, daß es besser gewesen wäre, wenn das Zentrum bei den Wahlen eine Niederlage erlitten und die Sozialdemokratie sich behauptet hätte. Er traf damit die Ansicht der Jungliberalen, die gleichfalls lieber rot als schwarz wählen.
Reiseverkehr.
Köln, 28.März1907. Der Reiseverkehr auf der Eisenbahn war schon gestern ein recht lebhafter, was meistens auf den Schulferienbeginn zurückzuführen ist. Besonders stark ist gegenwärtig der Verkehr nach der Riviera und Italien. In dem um
10 Uhr abends von hier abgehenden Schnellzuge Holland—Basel verkehrten gestern nicht weniger als fünf besetzte Schlafwagen.
Locales.
* Die Höhere Handelsschule für Rädchen hatte am.,.,
11. und 12. März ihre schriftliche und am 22. und 23. März ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitz des Kgl. Prüfungskommissars Hrn. Regierungs= und Gewerbeschulrat Prof. Richter. Von den 31 Schülerinnen, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden 29. Die Anstalt gibt jungen Mädchen, welche die
höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit
**
zu derjenigen Ausbildung, welche sie befähigt, sich in kaufmännischen und industriellen Bureaubetrieben angesehene Lebensstellungen zu erwerben.
X Kölnischer Kunstverein. Die interessante Ausstellung der „Münchener“ hat eine weitere Bereicherung erfahren durch das jüngste Selbstbildnis des Professors Franz Ritter v. Stuck, welches der reichhaltigen Sammlung nach angefügt wurde.
Vereins=Nachrichten.
0) Köln-Ehrenfeld, 27.März1907. Im Kath. Kaufmännischen Verein behandelte gestern abend Herr Jos. Schmitz„Die Analyse des Warenhauses im volkswirtschaftlichen Sinne". Nachdem Redner zunächst die eigenartigen Geschäftspraktiken mancher Warenhäuser des näheren dargelegt hatte, ging er dazu über, das Warenhaus in seiner Eigenschaft als„Großbetrieb" des näheren zu beleuchten. Ein weiterer Vortrag soll behandeln das Warenhaus in seiner Basar=Natur. Redner erläuterte zunächst die falsche Auffassung mancher Detaillisten, die da glauben, die Leistungsfähigkeit der Warenhäuser zu bezweifeln, indem solche auf die großen Unkosten hinwiesen, an praktischen Beispielen, indem er die einzelnen Posten der Unkosten zerpflückte. Er wies dabei nach, wie beim Warenhause sich der Quadratmeter Ladenfläche infolge Ausnutzung der gesamten Grundfläche billiger stelle, als bei einzelnen Spezialgeschäften, wo das Ladenlokal in vielen Fällen bis zu 9/10 der Gebäude= und Grundwertzinsen zu tragen habe. In ähnlicher Weise behandelt Redner die übrigen Geschäftsunkosten, ohne indes bei diesem Vortrag schon zu einem Endresultate zu gelangen, da dies an einem anderen Abend zum Austrag kommen sollte. Die an den Vortrag sich anschließende Diskussion war eine äußerst rege und zeigte deutlich, daß der junge Verein mit dieser die kaufmännischen Kreise sehr interessierenden Frage auch seinen Bestimmungen gemäß Vorträge über kaufmännische Temata behandelt. Wir wollen diese Gelegenheit benutzen, namentlich die jungen kath. Kaufleute auf den Verein aufmerksam zu machen, der eifrig bestrebt ist, neben fachmännischer Ausbildung bei den Mitgliedern echte Freundschaft und Geselligkeit zu pflegen.
Gerichts=Derhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle verlangt von einem Bäckermeister 48 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe zu einem anderen Gesellen und dem Lehrling kurz nach dem Eintritt in das Arbeitsverhältnis geäußert:„Bei dem werde ich nicht alt, da ist alles Bruch und Dalles!“ Hierin erblickte der Meister eine grobe Beleidigung, da die Worte eine Herabsetzung seiner Person und seines Geschäftes enthielten. Der Kläger erklärte, er habe den Ausdruck allerdings gebraucht, weil in seinem Zimmer Ungeziefer gewesen. Das Gericht entschied: Durch den vom Kläger gebrauchten Ausdruck kann nach Ansicht des Gerichtes eine grobe Beleidigung, die nach§ 123 Abs. 5 der Gewerbeordnung die sofortige Entlassung rechtfertigen würde, nicht gefunden werden. Dem Kläger muß das Recht offen stehen, nach seinem subjektiven Ermessen Kritik an dem Geschäft des Beklagten zu üben. Das Gericht war nicht der Auffassung, daß der Kläger die zulässigen Grenzen dieser Kritik durch den gebrauchten Ausdruck überschritten hat. Die Klage sei daher dem Grunde nach gerechtfertigt.
Dermischte Nachrichten.
n Bochum, 28.März1907.(Eig. Draytber.) Der Oberpräsident von Westfalen hat auf Ersuchen der vereinigten kaufmännischen Vereine des Handelskammerbezirks Bochum unter Zustimmung der kirchlichen Behörden und des Provinzialrates die bekannte Polizeiverordnung, betreffend das Blenden der Schaufenster an Sonntagen, aufgehoben. Die Verordnung wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Das Aushängen und Ausstellen von Waren vor dem Schaufenster und in oder vor den Ladentüren ist während der Zeit des Hauptgottesdienstes und des Nachmittagsgottesdienstes, insoweit dieser nicht über 3½ Uhr Nachmittags hinausreicht, untersagt. Während dieser Zeit müssen die Ladentüren eingeklinkt sein.
Standesamt der Stadt Köln. 28. März 190..
9 Gevurten. Gertrud, T. v. Mich. Blum, Gasstocher, Subbelrather= straße 271.- Klara, T. v. Joh. Wechs, Schweizer, Kasparstr. 33.- Margareta, T. v. Baptist Keil, Maurerges., Kleine Sandkaul 7.- Matth., S. v. Matth. Louis, Sattlermstr., v. Horrem.- Josef, S. v. Josef Welter, Wächter, Bonifazstr. 3.— Anna, T. v. Pet. Daus, städt. Kassenassistent, Isabellenstr. 2.- Anton, S. v. Pet. Horbert, Bleicher, Bonnerstr. 533.—
Maria. T. v. Bern. Virnich, Tagel., Ohmstr. 60.- Joh., S. v. Valentin Kespe, Schreiner, Karthäuserg. 8. Pet., S. v. Pet. Pesch, Tagel., Achterstraße 33.- Jos. u. Maria, Zwillinge v. Joh. Lenz, Tagel., Drachenfelsstraße 41.- Georg, S. v. Wilh. Culimann, Kaufm., Severinsw. 1.— Kath., T. v. Ernst Scharn, Metzgermstr., Elsaßstr. 38.- Elisab., T. v. Matth Everartz, Tagel., Karthäuserhof 24.- Wilhelm, S. v Peter Nuland, Bauarb., Otto Fischerstr. 25.- Hans, S. v. Joh. Schm dt, Kellner, Blaubach 52.- Philipp, S. v. Joh. Schmitz, Straßenbahnschaffn., Eifelwall 34.- Maria. T. v. Joh Gerber, Milit.=Intendant.=Sekretär, Gabelsbergerstr. 23. Hilde, T. v. Heinr. Schilling, Schrein., Roonstr.
27.- Maria, T. v. Karl Heidelmeyer, Schrein., Blaubach 62.- Reiner, S. v. Leo Genevriere, Amtsger.=Sekr., Saarstr. 14.- Heinz, S. v. Heinr. Kuhls. Oberpostass., Gabelsbergerstr. 13.- Jos., S. v. Jos. Wolff. Tgl., Große Telegraphenstr. 36.- Alma. T. v. Friedr. Möller, Herrschaftskutscher, Elsterg. 13.- Marg,, T. v. Thom. Metternich Tagel., Katharinengraben 4.- Hans, S. v. Artur Herbig, Kaufm., Venloerstraße 22.Joh., S. v. Jos. Lan en, Kutscher. Am Hof 37.= Elsa u. Hildegard, Zwillinge v. Theod. Deimann, Bankprokurist, Werderstr. 37.- Martha, T. v. Hans Mangelsdorff, Kellner, Domstr. 42.
5 Sterbefälle. Josef Busen, 26., Weyerstr. 78.= Emma Kramolowsky, geb. Theuerkauf. 33., Thurnmarkt 44.— Gertrud Rüttgen,
1., Hämerg. 18—20.- Sophia Heucher, geb. Bier, Wwe., 68., KölnEhrenfeld, Mechternstr. 25.- Ka h. Pirtz, 10., Schulze=Delitzschstr. 70.
Sibylla Nonnenbroich, 1., Vondelstr. 64.- Heinr. Völler, Schneid., verh, 64., Bobstr. 21.- Elisabeth Ohtig, 14., Stammheimerstr. 17.— Wilhelm Cffers, 8., Veledastr. 13.„ Karoline Hofer, 1., Fleischmengergasse 23.= Robert Hertz, Kaufm., unverh., 20., Riehlerstr 1.= Peter Faller, Kaufm., verheir., 57., Sudermannplatz 4.- Karl Valeutin, Kaufm., verheir., 63., Johannisstr. 62.= Eduard Stilck, 3., Plankg. 29.- Anna Königs, geb. Breitbach. Wwe., 51., Lindenstr. 62.
5 Heiraten. Wilh. Baltunowitz, Drechslergeh., v. Libau i. Rußland, u. Marie Sinnemann, v. Berlin.- Karl weitzner. Schneider, v. Ruppertenrod. u. Anna Steubesand, v. hier.- Wilh. Blum Lagerarb., u. Marg. Müller, beide v. hier. Georg Zimmermann, Kellner, v. Wertheim, u. Luise Joost, geb. Sieb, gesch., v. Calmbach.- Joh. Möller, Schlosser, z. Zt. Soldat, v. Rastow i. Mecklenburg=Schwerin, u. Helena Schmengler, v. Neuwied. Franz Holland, Schreiner, u. Elisabeh Küppers. Brandenburgerstr. 25.- Wilh. Pflitsch, Bautechn., u. Anna Hüglin, Ehrenfeld, Försterstr. 11.- Walter Busse, Kaufm., u. Paula Jacobsthal, Neue Mastrichterstr. 16.- Mat h. Grohn, Eisenbahnarb., u. Wilh. Pingen, Düren.= Wilh. Poppelsdorf, Former, u. Minna Schwarzlose, Frankfurterstr. 4.
0 Heirats=Ankündigungen. Eduard Frankl, Tischlerges., Martinstr. 3, u. Cäcilia Arnold, Breitestr. 120.- Heinrich Lutzewerger, Dachdeckerges., u. Maria Illmer, geb. Sydow, Wwe., beide Kämmergasse 21,
- Heinr. Wilhelmi, Packer, Gr. Witschg. 44, u. Iba Becker, Servasg.
7.- Franz Östermann, Hoteld., Marzellenstr.—4, u. Agnes Wolfart, Salomonsg. 11.= Eduard Menz, Kastellan, St Apernstr. 29—31, u. Gertrud Schuitzler, zu Bonn. Gerh. Schieffer, Metzger, Kl. Griechenm. —4. u. Elis. Genenich, Neußerstr. 196.- Albert Reembold, Expedient, Butterm. 42, u. Kath. Sürth, Mittelstr. 52.= Franz Rogowoki, Bauarbeiter, Unter Krahnenb. 77, u. Marg. Segger, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr 28." Johann Michels, Güterbodenarb., u. Klara Schmichels, beide Ohmstr. 46.„ Gottfr. Küppers, Tagel., Annostr. 46, u. Barbara
Werner, Severinstr. 93.— Richard Becker, Steinmetz, Zwirnerstr. 16, u. Gertr. Leven, Hohenzollernr. 6.- Joh. Breithecker, Straßenbahnarb.,
Eintrachtstr. 104, u. Elis. Groben, Bismarckstr. 13.- Josef Otten, Kondit., Ehrenstr. 98, u. Hönig, geb. Krips, Johannisstr. 54.
+ Scotts Emulsion
„ ist ein wohlbewährtes Nährund Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen nehme man Scotts Emulsion aus seinstem Lebertran mit Kulk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der
äußeren Verpackung als Ertennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt —— auch bei Arzten, denen die vorzügliche
Nur echt mit dieser Zusammensetzung, die Reinheit und
Marke—dem Fischer erstklassige Qualität der dazu ver— dem Garantie= mandten Rohmaterialien wohlbekannt
zeichen des Scott—
schen Verfahrens. uns
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch) Scott&amp; Bowne, G m,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk..3, unterphosphorigsaures Natron.0 pulv. Tragant.0, feinster grad. Gummt pulv. 20. destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
spottbillig avzugeben.
A. Grothe&amp; Sonne, Vondelstr. 35.