Nr. 32.
Lolonia
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Se
Sonntag,
II. August 1907.
RN Ein Frauenschicksal.
Die vierzigste Wiederkehr des Tages, an dem Kaiser Maxinilian von Mexiko zu Queretaro erschossen wurde, und die fünfzigste Wiederkehr des Tages, an dem zwei jugendschöne, hochbegabte Fürstensprossen sich zum Lebensbunde einten, lenkt den Blick auf die unglückliche Fürstin, die seit einem Menschenalter in geistiger Umnachtung lebt und der das tiefste Mitgefühl der gesamten gebildeten Welt, insbesondere der Frauenwelt, gehört, Kaiserin Charlotte von Mexiko.
Charlotte Marie, Prinzessin von Belgien, Tochter König Leopolds I. und der Königin Louise, einer Tochter König Ludwig Philipps von Frankreich, wurde am 7. Juni 1840 zu Brüssel geboren. Das schöne, reichbegabte Kind hatte seinen Namen von der ersten Gemahlin seines Vaters, der Prinzessin Charlotte von England, erhalten und erfüllte schon frühzeitig die Eltern mit stolzen, frohen Zukunftshoffnungen. Leider verlor Charlotte ihre edle Mutter, über die wir in den Tagebüchern der Königin Viktoria von England und in den Aufzeichnungen der Herzogin Helene von Orleans die liebevollsten Urteile finden, schon im zarten Alter von zehn Jahren. Ihre Erzieherin, Madame de Bovée, bereicherte den kühnen hochstrebenden Geist der jungen Fürstentochter mit einem Schatz von Kenntnissen, und Charlotte spielte meisterhaft Klavier. Kaum siebzehnjährig vermählte sie sich am 27. Juli 1857 mit dem Erzherzoge Maximilian von Oesterreich. Der schöne, ritterliche, durch glänzende Eigenschaften des Geistes und Gemütes ausgezeichnete Fürst hatte ihre Liebe gewonnen, und an seine edle und ideale Persönlichkeit knüpfte ihr Ehrgeiz auch Hoffnungen auf Macht und Größe; ihr Gatte schien ihr von der Vorsehung prädestiniert, eine Krone zu tragen. Das junge fürstliche Paar residierte zuerst in Mailand und verlebte hierauf glückliche Jahre auf dem lieblichen Fürstensitze, dem Märchenschlosse Miramare bei Triest; weder der Umstand, daß ihnen die lieblichste Himmelsgabe, Kinder, versagt blieb, noch der unglückliche Ausgang des italienischen Krieges vermochten das sie erfüllende Glück zu mben.
Charlottens hochfliegender, ehrgeiziger Sinn begeisterte sich
zuerst für die von Napoleon III. ausgehende Idee, Erzherzog Maximilian möge das Kaisertum Mexiko wieder aufrichten, und allmählich begann der romantisch veranlagte Fürst, der sich nach Tatendurst sehnte, hierin eine kulturelle Weltaufgabe zu erblicken, worin ihn seine Gemahlin bestärkte. Es war gewiß der stolzeste Moment in Charlottens Leben, als sie an der Seite ihres Gemahls die Huldigung der Deputation, welche diesem die mexikanische Kaiserkrone aubot, entgegennahm, der nur übertroffen wurde von dem Moment, als sie am 28. Mai 1864 in Veracrnz landeten und sie mit den edelsten Vorsätzen den Boden des ihres Gatten und ihrer Obhut anvertrauten Landes betrat. Vorher hatte der Erzherzog jeder Anwartschaft auf den österreichischen Thron entsagt, und die Gatten hatten in Rom den Segen des Papstes empfangen.
Am 12. Juni 1864 erfolgte der feierliche Einzug des Kaiserpaares in die Hauptstadt Mexiko. Während der Kaiser bald eine große Tatkraft entfaltete und schon nach zwei Monaten eine Rundreise durch das Land antrat, ging Charlotte mit hohem Ernst, mit Takt und Klugheit an die Aufgabe, die sie sich gestellt hatte, die Pflichten der Landesmutter in idealer Weise zu erfüllen. Nicht nur, daß sie reiche Almosen spendete, Krankenhäuser, Bildungsanstalten usw. errichtete, sie zog auch die hervorragendsten Familien des Landes in ihre nächste Umgebung und strebte nicht nur sich selbst eine befriedigende landesmüttterliche Wirksamkeit zu schaffen, sondern diese auch zum Segen des Landes zu gestalten. Und gar viel gab es in dem vom Parteihader zerrissenen Lande für das junge Herrscherpaar zu tun; aber die Kraft schien mit der Größe der Aufgabe, die es klar überblickte, zu wachsen.
Es war nur zu natürlich, daß die Schreckenskunde, Napoleon wolle die Truppen, mit deren Hülfe er das neue Kaiserreich geschaffen hatte, nach Frankreich zurückziehen, einen wahrhaft vernichtenden Eindruck auf das Kaiserpaar hervorbrachte. Maximilian und Charlotte hatten dereinst in den Tagen heiterer, glücklicher Sorglosigkeit wiederholt am Tuilerienhofe geweilt, und nur auf Napoleons dringendes Zureden, auf sein Versprechen, ihn nicht zu verlassen, bis der mexikanische Thron gefestigt sein
würde, hatte der österreichische Erzherzog die verhäugnisvolle Krone angenommen. Dieses Versprechens eingedenk, sandte der unglückliche Kaiser seine Gemahlin nach Paris, um Napoleons Beistand auch weiter zu erbitten. Eine wahnsinnige Angst hatte die gequälte Frau erfaßt, als sie, ohne sich nach der ermüdenden Seereise länger als eine Nacht in Paris Ruhe zu gönnen, sich am Morgen des 24. August 1866 nach St. Clond begab. Der Widerstand der Mexikaner gegen das ihnen aufgedrängte Kaisertum war bedenklich gewachsen, die Franzosen trafen bereits Anstalten, das Land zu verlassen, Charlottens Reise war ein letzter, verzweiflungsvoller Beweis von Liebe, den sie ihrem Gatten gab. Ihr Anzug war in Unordnung, ihr Aussehen zeigte die furchtbarste Aufregung, als sie St. Cloud betrat und Napoleon zwang, die Briefe, in denen er ihrem Gemahle die Zusage gemacht hatte, ihn nicht im Stiche zu lassen, zu lesen, sie flehte ihn an, sein Wort einzulösen; Napoleon blieb ihren Bitten, Thränen und Vorwürfen gegenüber kalt und wies sie ab. Laut schluchzend verließ sie mit dem Ausrufe:„Louis Philippes Enkelin hätte ihr Schicksal nie einem Bonaparte anvertrauen sollen!" das Schloß.
Am nächsten Tage merkte man schon, daß ihr Geist sich zu umnachten beginne. Sie begab sich noch nach Rom, und bei dem Fußfalle, den sie kurz darauf vor dem Papste tat, bei dem sie ebenfalls keine Hülfe fand, kam ihr Wahnsinn infolge der Strapazen und der geistigen Aufregung völlig zum Ausbruch.
Am 19. Juni 1867 endete die Tragödie von Mexiko. Ob die Kaiserin Charlotte, welche im Juli 1867 nach Schloß Bouchont, zwei Stunden von Brüssel, gebracht wurde, wo sie sich noch aufhält, je mit klarem Bewußtsein von der unglückseligen Katastrophe, die ihr den Gatten raubte, erfuhr, weiß man nicht; sie harrt, wie man erzählt, stets seiner Rückkehr. Sie lebt in dem Wahne, Napoleon halte ihn in Mexiko gefangen. Während einer Reihe von Jahren schrieb sie Briefe au alle europäischen Souveräne und bat um die Befreiung ihres Gatten. Während einer Reihe von Jahren hat auch die verewigte Königin von Belgien, welche ihre unglückliche Schwägerin zärtlich liebte, noch durch ihre Besuche Lichtblicke in dieses traurige Dasein gebracht. Später, als der geistige Zustand der Kaiserin
Skizze von Hermann Ritter.
Auf halb neun Uhr ist die Abfahrt des Sonderzuges nach Konstanz festgesetzt. Anspruch auf einen vorher bestellten Platz hat aber nur der Reisende, der eine halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges sich in seinem Fahrzeug eingefunden hat. Der wohlwollende Beamte des Kölner Hauptbahnhofes, der mir vor drei Tagen mein Fahrheft aushändigte, verriet mir außerdem noch, daß ich am sichersten Platz finden würde, wenn ich schon Dreiviertelstunden vor der Abfahrt anwesend sei.
Ich will mir unter allen Umständen einen Eckplatz sichern und bin schon um halb acht auf dem Bahnsteig neben Geleis II.
Merkwürdig viele Reisegenossen scheinen denselben Erwägungen Raum zu geben, denn der Bahnsteig ist bei meiner Ankunft schon gefüllt mit Gepäckstücken und reiselustigen Menschenkindern, deren männlicher Teil viele Exemplare in Kniehosen und grünen Lodenhüten aufweist. Aus den Händen einiger Damen mit fußfreien Röcken ragen mächtige Alpenstöcke auf. Einen Rucksack tragt jeder zweite Mann auf dem Rücken. Eisenbeschlagene Bergschuhe kennzeichnen in der ungeduldig hin und her trippelnden Herde den alpenbefahrenen Mann, den der Neuling und besonders junge Damen mit einem Herzen voll fieberhafter Alpensehnsucht in unverhüllter Ehrfurcht anstaunen. Er aber verzieht keine Muskel seines unbewegten Mannsgesichts ob dieser Huldihungen, setzt vielmehr eine so ungeduldige, ja wütende Herrenmenschenmiene auf, daß man glauben muß, nur ein unglückuz Zufall habe ihn vorübergehend in die Menschenherde des somer Hauptbahnhofes gebannt.
I, einen alten Bekannten treffe ich in dem angestauten Haufen, “ enrwürdigen und fidelen Fortunatus aus E. Auffallend eAwburdig erscheint mein Fortunatus heute in dieser rücksichtslos engenden Menge, denn niemand außer ihm hat seinen Leib tüt die Alpenreise in schwarzes Tuch und einen eleganten schr#rzen, Gehrock gehüllt. Aber der erhabene Eindruck schwindet, doals ich dem Alten in sein frischwangiges Angesicht schaue,
sien Ausdruck heute gar nicht zu seinem Anzug passen will. §2crunatus hat einige Stunden Wartezeit in Köln mit einer eteise ausgefüllt und sich einen recht bemerkbaren Schwips
gogich, ane; er ist stolz aus diese Errungenschaft. (.*, Wichtigkeit und in etwas weniger eleganten Sätzen, lachensust seinem Munde entfließen, erklärt er mir und einem renden Zuhörerkreis, dessen Lodengewandung drollig von dem seine 3e.: Rock absticht, die Norwendigkeit und Absichtlichkeit einandersal:bereitung. Es ist ihm, wie er ausführlich ausvorte s“ nicht möglich, im Zuge zu schlafen, wenn er nicht Die'g ein erkleckliches Quantum Bier zu sich genommen hat. tahe des schützenden Prellbrocks und sieht mit einem unverMit pädakennbar spöttischen Zug um den scharfgeschnittenen Mund auf den redefrohen Eheherrn hinüber.
Endlich schiebt sich der Zug in die Halle, und ein Sturm auf die Wagen beginnt. Ich habe mir einen Platz im Raucherabteil dritter Klasse ausgewählt, weil ich voraussetzte, daß Rauchen während einer langen Nachtfahrt mir ein angenehmer, vielen Mitreisenden aber unangenehmer Zeitvertreib sei. Ich finde meine Hoffnungen hinsichtlich des Platzüberflusses in diesem Abteil angenehm bestätigt. In den Räumen für Nichtraucher nebenau entsteht bald fürchterliches Gedränge und ein Wettrennen um die Plätze. Im Abteil für Raucher, einem ganzen Wagen, nebenbei bemerkt, entwickelt sich ein friedliches Idyll. Jeder Reisende kann eine der durch den Mittelgang getrennten Bänke für sich belegen, und das tut er denn auch sofort in der frohen Hoffnung, daß ihm solch' ein breit zugemessener Bein= und Körperraum für die ganze Nacht verbleibt.
Der Zug setzt sich in Bewegung, und die Freude über das schöne Abteil steigert sich bei uns fast zum Uebermut.
„Haben wir Bonn noch überstanden, so sind wir gesichert!“ meint der die mir gegenüber liegende Bank einnehmende Reisegenosse.„Ich fahre jedes Jahr mit dem Ferienzug nach Konstanz und dann weiter nach Tirol; ich kenne die Verhältnisse; Bonn ist jedesmal platzgefährlich.“
Wir zünden uns eine Zigarre an, stellen gegenseitig Charakter und Herkunft fest, versprechen uns, die Nacht miteinander zu verplaudern und zu verrauchen, und sind äußerst vergnügt und zufrieden.
Bonn kommt rascher heran, als wir denken. Unser Wagen ist glücklicherweise letzter im Zug und wird deshalb von dem wartenden Menschenknäuel erst zuletzt ins Auge gefaßt. Aber wir begegnen den suchenden Blicken der Bonner Reisenden in kaltblütiger Ruhe. Der Krefelder, mein Rauchgenosse, hat schleunigst die ganze dürftige Belegschaft unseres Wagens an die gefährdete Seite befohlen. In jedem unserer Fenster stecken zwei, Ueberfüllung markierende Köpfe. Die schändliche List gelingt; der ganze Strom der Bonner Alpenfahrer ergießt sich in die reichlich gefüllten Vorderwagen. Ein einziges Pärchen dringt über den Verbindungsgang aus dem vollgestopften Vorderwagen zu uns.
„Hier ist ja eine Menge Platz!“ beginnt die Dame in kindlichem Entzücken zu jubeln. Aber mein Krefelder herrscht sie wütend an, sich ruhig zu verhalten und schließt hinter den beiden eilig die Tür. Und die junge Dame versteht sofort den Wink und ordnet sich willig dem in unserem Wagen herrschenden Grundsatz schäbigster Selbstsucht unter. Wir halten uns jetzt für geborgen. Der Krefelder legt seine eisenbeschwerten Bergschuhe auf meine Bank, ich bringe meine Bootchen neben seinem Sitzplatz unter, und dann erzählen wir uns etwas, dieweil wir rauchen. Vielmehr er erzählt von seinen schon ausgeführten Bergfahrten, von Wänden, die er„traversiert", von Touren, die für
„Anfänger“ geeignet sind, und da ich ein Anfänger bin, höre ich andächtig zu und sehe mit Bewunderung auf die Eisenzähne in meines Nachbars Schuhen, die schon so oft in Alpengestein bissen, auf die zur Schau gestellten umfangreichen Waden, die alle diese heldenmäßigen Taten schon ihrem Besitzer ermöglichten.
Der Zug hält schließlich in Koblenz, und da kommt das verdiente Verhängnis. Etwa ein Dutzend neuer Reisender nimmt ungeachtet unserer wütenden Blicke im Wagen Platz.
Zu uns beiden, auf die von uns schon als unveräußerliches Besitztum betrachteten vier halben Bänke setzen sich ein Koblenzer Vater mit dazu gehöriger Mutter und eins, zwei, drei Töchtern. Zwei Töchter nehmen mir gegenüber Platz; der Krefelder wird von den übrigen Familiengliedern umrahmt. Der erfahrene Alpinist greift in die Tasche des Lodenrockes, zieht einen Tabakbeutel nebst kurzer Pfeife hervor und kneift mir vielsagend ein Auge zu. Ich lasse mich von seinem Beispiel anstecken, bringe ebenfalls meine Pfeife zum Vorschein, und ein abscheuliches Qualmen hebt in unserem Abteile an. Die eine Tochter an des Krefelders Seite erhebt sich bald entsetzt. Der Vater wirft dem Alpinisten einen vernichtenden Blick zu, erspäht dann in einem Nachbarverschlag noch für sich eine leere Bank und läßt die Tochter an der Mutter Seite Platz nehmen. Auf der leeren Bank macht sich's der Vater dann unbekümmert um die Seinen recht bequem. Aus einem Rucksack konstruiert er ein Kopfkissen, und einen Fußschemel schafft er sich aus einem auf die hohe Kante gestellten kleinen Koffer. Bald verkünden seine tiefen Atemzüge, daß er fest eingeschlafen ist. Die übrige Familie entwickelt auch eine beneidenswerte Schlaffähigkeit. Die Mutter lehnt den Kopf an den zusammengerollten Fenstervorhang und schläft lautlos und bescheiden, wie müde Mütter schlafen. Die jüngste Tochter suchte schon Morpheus Arme, ehe wir Boppard erreichten. Aber der Morpheus des Eisenbahnwagens bietet der Müden keine schützenden Arme. Ihr Kopf sinkt nach links auf der Schwester Schulter, nach rechts, wo der Absturz in den Gang zwischen den Bänken droht; er nickt vornüber und gleitet dann stützesuchend hin und her an der Rückwand, wo die Hand in halber Schlaftrunkenheit aus einem Zipfel der hochgezogenen Jacke eine weichere Unterlage zu schaffen sucht.
Ich empfinde Mitleid mit dem übermüden Mädchen und beschließe, mein voriges unschönes Verhalten wieder einigermaßen gut zu machen. Ich baue aus Tornister und Lodenmantel auf meiner Bank ein hübsches Lager zurecht, wecke die wieder vornüber gefallene junge Dame und bitte sie, Platz zu nehmen. Sie blickt mich einen Augenblick verständnislos an und streckt sich dann mit einem Seufzer des Wohlbehagens auf meiner Bank aus. Im nächsten Augenblicke ist die Kleine fest eingeschlafen, und die ältere Schwester wirft mir einen dankbaren Blick zu, der mein Gewissen etwas entlastet.
Ich nehme Platz neben dem Krefelder. Mit halblauter

II. August 1907.
sich sehr verschlimmerte, ihre Körperkräfte wesentlich abnahmen, Klavierspiel und Spaziergänge ihr Interesse für sie verloren, mußte die Königin ihre Besuche unterlassen.
Auf dem Cerro de las Campanas bei Queretaro in Mexiko, an der Stelle, wo der unglückselige Kaiser Maximilian am 19. Juni 1867 seine edle Seele aushauchte, ist eine seinem Andenken geweihte Sühnekapelle errichtet worden, für die der Kaiser von Oesterreich ein prachtvolles Altargemälde gestiftet hat. Alljährlich am 19. Juni wallfahrten viele Mexikaner aus allen Ständen zu dem Cerro de las Campanas, um den Stein zu bekränzen, welcher die Stelle bezeichnet, wo der Kaiser starb. Auch in der Hauptstadt Mexiko wird noch dieses Tages gedacht, und die kleine österreichische Kolonie daselbst pflegt den Todestag des Kaisers Maximilian alljährlich durch eine Totenmesse zu begehen. Seiner edlen Gemahlin, der Kaiserin Charlotte, hat die Bevölkerung Mexikos nicht vergessen. Die von ihr dort ins Leben gerufenen Wohlfahrtseinrichtungen blühen und gedeihen, und der Bordagarten, wie das kaiserliche Jagdschlößchen(Casa de Emperador Maximilian) sind noch bis zur Stunde viel besuchte Wallfahrtsorte der besten Kreise der Bevölkerung.
Das Schicksal Maximilians und Charlottens von Mexiko zählt zu den erschütterndsten Kapiteln der Weltgeschichte. In dem Königsschlosse zu Laeken wohnt noch immer die unglückliche Fürstin, von dem Gedanken an die einst erduldeten Schrecken und an den bitteren Verlust beherrscht.
Welt und Wissen.
= Frauenbildung in Aegypten. Zum ersten Male hat eine Mohammedanerin das höhere Examen, etwa dem Abiturientenexamen entsprechend, abgelegt. Das niedere Examen, etwa dem zum Einjährigendienst berechtigenden gleich, bestanden im Jahre 1900 die ersten vier ägyptischen Kandidatinnen, seither haben es ihnen 112 andere nachgemacht. Seit undenklichen Zeiten wurden Mädchen und Knaben in den Primärschulen in gemeinsamen Klassen unterrichtet; jetzt hat das Unterrichtsministerium nach und nach sieben Sonderschulen für Mädchen mit weiblichen Lehrkräften eingerichtet, ebenso ein Lehrerinnenseminar, aus dem schon acht Lehrerinnen und zwölf Hülfslehrerinnen für die Mädchenschulen hervorgingen, während es gegenwärtig von 40 Schülerinnen besucht ist. In den zwei höheren Mädchenschulen Sanieh und Abbes befinden sich 341 Schülerinnen; auch von hier aus sind in den letzten Jahren 20 Mädchen mit dem Lehrerinnen=Examen abgegangen. Aber nicht nur die wissenschaftliche, auch die hauswirtschaftliche Ausbildung macht gute Fortschritte; es werden eigene Haushaltungslehrerinnen ausenglisches lenkbares Luftschiff. Aus London wird berichtet: Die jüngsten Erfolge des deutschen lenkbaren Militärluftschiffes haben auch jenseits des Kanals ihr Echo gefunden. Ein Londoner Blatt hat sich beeilt, den bekannten englischen Aeronauten Major Baden=Powell zu interviewen, um ihm die Gewissensfrage vorzulegen,„ob im Falle eines Krieges mit einer anderen Macht England hinsichtlich des Luftschiffproblems nicht im Rückstande sei“? Major Baden=Powell glaubt das Blatt beruhigen zu können:„Frankreich hat große Resultate erzielt, Deutschland hat plötzlich einen großen Schritt vorangetan, aber England wird nicht zurückbleiben. Die Behörden halten ihre Augen offen, und keine Neuerung entgeht ihnen, und wenngleich ich natürlich technische Mitteilungen nicht machen will, so glaube ich doch sagen zu dürfen, daß Versuche vorgenommen worden find, die gute Ergebnisse hatten.“ Aber Major Baden=Powell führt doch lebhafte Klage darüber, daß die englischen Sachverständigen keine praktischen Erfahrungen sich hätten aneignen können. In ihren Quartieren in Adlershot hätten sie Pläne und Modelle in Hülle und Fülle, aber *#.:#(england ein Militärluftschiff aufgestiegen. Das
noch nie sei in England ein Militärluftschiff aufgestiegen. widerspricht aber den„guten Ergebnissen" direkt! x8
(0) Das Museum der Blinden. Aus Paris wird berichtet: Nur wenige der vielen Fremden, die alljährlich die französische Hauptstadt besuchen, mögen daran gedacht haben, einmal das kleine, in seiner bürgerlichen Schlichtheit fast kokette Haus zu betreten,
Stimme schwatzen wir zusammen und rauchen abwechselnd Zigarren, Zigaretten und Pfeise, weniger aus Bedürfnis und Genußsucht, als zum Zeitvertreib und zur Abwehr der abscheulichen Insekten, welche die heiße Nacht durch die halboffenen Fenster in unser Abteil schickt. Ein zähes, oft abgerissenes Gespräch lebt zwischen uns beiden, ein schlaftrunkenes Geschwätz, das sich in endlosen Stunden über Bingen und Mainz bis Mannheim zieht, dessen Inhalt aber unsäglich unbedeutend ist. Wir möchten beide gern schlafen, wie die ganze Menschheit um uns her. Wir schließen oftmals die Augen und lassen die Köpfe auf die Brust herabhängen. Aber es gelingt nicht; immer aufs neue müssen wir wieder die Zigarren anzünden und unser zähes Gespräch
Mannheim läßt die ganze Belegschaft des rollenden Nachtasyls lebendig werden. Die jüngste Tochter erhebt sich von meiner Bank und klagt über steifen Hals, der Vater wird nebenau wach und verkündet triumphierend der neubelebten Familie, daß er brillant geschlafen habe und jetzt seinen Platz der Mutter abtreten werde. Alles drängt auf den Bahnsteig, um die Beine zu vertreten und etwas von den Erfrischungen zu genießen, die unser Fahrscheinheft für den Aufenthalt an dieser Station in Aussicht stellt. Jedoch keine Spur von Erfrischungen ist zu sehen, nicht einmal einen Schluck Wasser kann man haben. Oede und leer liegt der Bahnsteig im Lichte der Laternen. Enttäuscht nehmen wir unsere Plätze ein und lassen uns weiter befördern. Die jüngste Tochter kann sich nicht beruhigen, daß wir jetzt in umgekehrter Richtung fahren. Ein in unseren Wagen gestiegener Schaffner gibt wortreiche Erklärungen in seiner badischen Mundart, welche die Tochter„entzückend“ findet. Der Schaffner bringt überhaupt neues Leben in das Fahrzeug. Er ist frisch und ausgeschlafen, er entdeckt Bekannte eines Bekannten in dem jungen Ehepaar, das in Bonn noch zuguterletzt bei uns eindrang. So unterhalten sich diese drei über den Bekannten, einen Stationsvorsteher an der Schwarzwaldbahn, und ich höre aufmerksam zu, obwohl mir dieser Mann eigentlich gleichgültig wie der Stein an der Straße ist. Die Familie schläft weiter in neuer Rollenverteilung. Die Mutter schläft nebenan auf Bank und Koffer, der Vater, ein beneidenswerter Schlafvirtuose, schläft jetzt sitzend, die jüngste Tochter mit dem Kopfe auf seiner Schulter.
Die beiden ältesten Mädchen sitzen mir gegenüber und bekunden
das hinter den Invalides, in der Avenue de Breteuil seit zwanzig Jahren als Museum der Blinden bescheiden seine Aufgabe erfüllt. Das Museum Valentin Haüy verdankt dem blinden Geschichtsprofessor Guilbeau sein Entstehen. Guilbeau, der mehrere Bände Gedichte veröffentlicht hat, besuchte einst mit einem Freunde eine Ausstellung in Amsterdam. Die genauen Schilderungen der ausgestellten Gegenstände, die der blinde Lehrer von seinem Begleiter erhielt, ermöglichten es ihm, nach großen Schwierigkeiten Gestalt und Zweck aller Ausstellungsobjekte zu verstehen; und mit diesem Erfolg erstand in Guilbeau auch sofort der Gedanke, ein Museum fur Blinde zu errichten, in dem die Erzeugnisse von blinden Kunsthandwerkern und Künstlern zusammengefaßt vorgeführt werden sollten. Nach langen Kämpfen ward der Plan zur Wirklichkeit; aus der kleinen Privatsammlung Guilbeaus ward nach und nach ein ganzes Museum, das nunmehr seit zwei Jahrzehnten die Aufgabe erfüllt, die Blinden über die Möglichkeiten aufzuklären, die ihren Talenten und ihrem Geschick offenstehen. Neben einer umfangreichen und anschaulichen Sammlung der Bildungsmittel zum Unterricht für Blinde gewahrt man dort lange Reihen von anmutigen Erzeugnissen des Kunstfleißes der Blinden, Holzschnitzereien, Vasen, Kelche usw. Verblüffend wirken auf den sehenden Besucher eine lange Reihe von reizvollen Wachsmodellen und vor allem die entzückenden Tonarbeiten, die von jungen blinden Bildhauern aus Boston oder von der Wiener Blindenschule gesandt wurden. Auf den ersten Blick zweifelt man daran, daß man es hier mit Werken von Menschen zu schaffen haben kann, die nie im Leben die Formen mit dem Auge aufnehmen konnten, die sie hier, einzig nach dem Tastsinn, in so verblüffender Beherrschung der Formensprache gebildet haben. Und man muß zurückdenken an den blinden Künstler Kleinhaus, der in der Mitte des vorigen Jahrhunderts bekannt wurde und der eine Reihe Holzschnitzereien hinterließ, die in ihrer eleganten Anmut überraschen. Er hat im fahre 1846 eine Medaille mit dem Porträt von Xavier Marnier geschaffen, die seinerzeit in Pontarlier von den Besuchern stets bewundert wurde.„„ 8
** Die„Angströhre“. In der Zeitschrift für Deutsche Wortforschung(herausgegeben von Friedrich Kluge, Verlag Karl I. Trübner in Straßburg) schreibt R. F. Arnold: Einer unter den zahllosen Spottnamen, mit denen großstädtischer Witz in ganz Europa den wunderlichen und unpraktischen Zylinderhut belegt hat, kann bis auf den Tag datiert werden; wir werden dem Zeugnis um so bereitwilliger Glauben schenken, als es sehr bald nach Aufkommen des Wortes niedergeschrieben wurde. W. G. Dunder, während des Sturmjahres Oberleutnant der Wiener Nationalgarde, berichtet in seiner umfänglichen, durch viele Angebereien berüchtigten Dentschrift über die Wiener Oktober=Revolution(1849) S. 805: Während nun(29. Oktober 1848) in der Stallburg(dem Kommando der Nationalgarde) alles im größten Aufruhr war, lagerte über der Universität dumpfe Stille. Schon an diesem Tage vormittags hatte man die Führer der Studenten mit Zylindern— welche von diesem Augenblicke an den Namen AAngströhrene erhielten— gesehen.“ Das Wort ist längst nicht mehr auf Oesterreich beschränkt. Andere österreichische Scherznamen für den Zylinder sind: Ofenröhren, Steften, Pöller, Butten, Glanzbutten. Und nicht zu vergessen ist der niederdeutsche Wichstopp, der auch ein Spottname für den Zhlinder ist.
Allerlei von nah und fern.
= Eine Dolizeiassistentin für München. Zunächst versuchsweise ist die Anstellung einer Pflegerin bei der Polizeidirektion München genehmigt worden. Als Aufgabe der Pflegerin ist im allgemeinen die Fürsorge für sittlich gefährdete und verwahrloste Frauen und Kinder im Geschäftsbereiche der Polizeidirektion in
Aussicht genommen...
**„Seid Ihr der König?" Aus Friedrichshafen am Bodensee wird der Frankf. Ztg. vom 31. Juli geschrieben: Das württembergische Königspaar, das hier seinen Sommeraufenthalt genommen hat, fuhr heute vormittag an den Hafen, um die Prinzessin Max von Schaumburg=Lippe zu verabschieden. Der diensttuende Flügeladjutant wurde nach Rapporterstattung von einem Albbäuerlein an dem Rockärmel gefaßt mit den Worten:„Ischt dös’r König
und sein Weib?“ Auf die Bejahung dieser Frage erwiderte unser chwäbisches Bäuerlein:„Der ischt guat'naihrt“(genährt), stellte ich direkt vor die Hosequipage, zog grüßend seinen Hut und besah ich die Insassen gründlich nach allen Seiten. Als das Königspaar ausstieg, verschaffte sich der Bauer nochmals Gewißheit, indem er
erlein freundlich grußeno.
** Ein Zwischenfall im finnischen Darlament.„u
finnische Parlament hat bekanntlich als erstes den Frauen Auf. nahme gewährt. Es scheint aber, daß die politische Frau des 20. Jahrhunderts einige Unarten aus dem 19. Jahrhundert mit in das neue gebracht hat. Aus Helsingfors wird dem Hann. Cour, ge, schrieben: Es war vor einer der letzten Sitzungen im Parlament Der Sitzungssaal war voll, und alles wartete auf die Eröffnung der Verhandlungen. Eines der weiblichen Mitglieder des Parlaments war offenbar ungeduldig darauf, seine Jungfernrede halten zu dürfen. In ihrer Ungeduld schaukelte die Dame ihren Stuh auf den Hinterfüßen und tippte mit ihren Füßen fest auf der Boden. Plötzlich bekam sie aber das Uebergewicht und fiel mi ihrem Stuhl rücklings um, so daß einen Augenblick ihre zappelnde Beine zwischen den Köpfen der übrigen Parlamentsmitglieder sich bar waren. Unter schallendem Gelächter wurde das gestürz Parlamentsmitglied aus seiner unangenehmen Lage befreit.
** Brillentragende Kühe kann man auf den Steppen in Innern Rußlands sehen. Diese weitgestreckten Ländereien sind die Hälfte des Jahres hindurch mit Schnee bedeckt, der auch im Frühjahr nur langsam schmilzt. Lange, ehe der Schnee verschwindet, sprießt zartes junges Gras auf meilenweiten Strecken unter der glitzernden Decke empor. Sogleich werden die Kühe auf die Weide hinausgetrieben. Da machte man nun seit langem eine unliebsame Erfahrung,— die Kühe waren durch das stundenlange Weiden auf der im Sonnenschein leuchtenden weißen Fläche schneeblind geworden. Zuweilen erkrankten Tausende von Kühen zugleich, viele gingen an der Entzündung zu Grunde. Man kam nun auf die Idee, die breitgestirnten Rinder mit richtigen Schneebrillen aus in Leder gefaßtem rauchgeschwärzten Glas zu versehen. Die Brillen werden fabrikmäßig hergestellt und finden großen Absatz, Bei einer Fahrt durch eine solche Steppengegend kann man an Herden von zwanzig= bis fünfzigtausend solcher bebrillten Wiederkäuer vorüberkommen.
60 Ein amerikanisches„Naturdenkmal". In Kalifornien
sieht man ein Naturwunder, das den Geologen der ganzen Welt unter dem Namen Cinder=Cone(Aschenkegel) bereits bekannt ist. Es besteht in einem Kegel aus vulkanischer Asche und ist jedenfalls das Erzeugnis eines sehr jugendlichen Vulkanausbruches, worauf auch seine Lage in der Nachbarschaft eines großen Lavafeldes im Gebiete des Staates Kalifornien hindeutet. Diese Gegend, ein Teil der Sierra Nevada, hat die staatliche Fürsorge schon einmal auf sich gezogen, indem die Umgebung des über 3000 Meter hohen Lassenberges, in der auch der Aschenkegel liegt, zu einem Nationalvark erhoben wurde. Jetzt wird auch der einzigartige Cinder=Cone geschützt,„eine Illustration vulkanischer Tätigkeit, die von besonderer Wichtigkeit für die Geschichte der vulkanischen Erscheinungen ist“, so drückt sich ein Erlaß des Präsidenten Roosevelt aus. so
** Ein Bremer Bürger, Ernst Dolle, der gegen die sechs Bremer Staatsanwälte eine Privatbeleidigungsklage angestrengt hat, will Gnade vor Recht ergehen lassen und seinen Beleidigern eine gerichtliche Bestrafung ersparen. Im Bremer Tagebl. und Gen.=Anz. erläßt er folgende Erklärung:„In meiner Privatklagesache gegen 1. den Ersten Staatsanwalt George Anton Löning, 2. Staatsanwalt Dr. jur. Karl Detmar Stahlknecht, 3. Staatsanwalt Dr. jur. B. G. Drechsler, 4. Staatsanwalt Dr. jur. W. Th. Wedemeyer, 5. Staatsanwalt Dr. jur. H. Schmincke, 6. Staatsanwalt Dr. jur. F. C. A. Marx wegen Beleidigung erkläre ich mich bereit, die mir zugefügte, in meinem Antrage vom 10. Juli 1907 an das hiesige Amtsgericht näher begründete Beleidigung unter folgenden Bedingungen als erledigt zu betrachten: 1. Die beschuldigten sehStaatsanwälte erklären mir schriftlich ihr Bedauern über die mr zugefügte Beleidigung und geben mir eine Ehrenerklärung. 2. Die beschuldigten sechs Staatsanwälte legen freiwillig ihr Amt als Staatsanwalt nieder und erklären ihren Austritt aus dem juristschen Berufe. 3. Jeder der beschuldigten sechs Staatsanwälte zahlt als Sühne 10000 M.(zehntausend Mark) an den Verein für enlassene Strafgefangene in Bremen.“ Zu niedrig schätzt sich perr Dolle, wie man sieht, nicht gerade ein.
Vermischtes.
(0 27026 Kraftfahrzeuge waren am 1. Januar 1907 im Reiche im Betrieb. Davon dienten 25815 zur Personen= und nur
aufangs Neigung zur Unterhaltung. So erzähle ich ihnen etwas von meinen Reisen an der Nordsee, von Frauentrachten in Friesland, von Sitten und Gebräuchen in den entlegensten Ecken der Niederlande. Wir ertöten dergestalt eine ganze Menge Zeit, und dann veranstalten wir alle drei Schlafversuche, die Damen mit einigem Gelingen, ich mit entschiedenem Mißerfolg. Der
Krefelder ist fest eingeschlafen. Er hat seinen Koffer ebenfalls in den Gang gestellt, die eisenbeschlagenen Schuhe darauf untergebracht und den Kopf auf den Mantel gebettet. Ich beneide
ihn glühend, während ich mir zum aberstenmale eine Pfeife
stopfe.
Nach einer weiteren Stunde erwacht die eine der älteren
Töchter. Sie klagt über schmerzenden Rücken und erklärt entschieden, dies sei nun aber ihr letzter Schlafversuch. Zwecks Aufmunterung ihrer Lebensgeister nimmt sie ein Körbchen mit Obst aus dem Reisegepäck und beginnt zu speisen. Auch ich erhalte einige der saftigen Früchte, und dabei wird mir erzählt, daß der Vater Vegetarianer strengster Richtung sei, dessen Ernährung in Koblenz sich schon oft schwierig gestalte, die aber in der Sommerfrische des Oberengadin der Mutter noch große Sorgen verursachen müsse. Auch sonst ist der Vater, wie ich mit Teilnahme vernehme, ein eigener Kauz, der auf Pastor Felke schwört und unter anderem die Ansicht hegt, daß Leute mit blauen Augen eine größere Lebenskraft besitzen als solche mit braunen Augen.
Der Morgen dämmert allmählich über der Rheinebene. In Rastatt sind schon zwei Passagiere, ein Offizier mit Dame, auf dem Bahnsteig. Nach Oos gelangen wir in hellem Morgenlicht. Allgemach erwachen hier alle Schläfer, denen mit Erstaunen offenbar wird, daß ich der einzige bin, der in der Nacht noch kein Auge geschlossen hat. Ich werde Gegenstand eines allgemeinen und unverdienten Bedauerns. Vater, Mutter und Töchter überreden mich mit wohlwollenden Worten zu einem Schlafversuch, der Krefelder räumt mir seinen Platz ein, die jüngste Tochter schafft des Vaters Decke herbei. So streckte ich mich denn über Koffer und Holzbank, wobei ich mit meinen langen Beinen den Durchgang völlig versperre. Es wird mir zumute, als sinke ich mit wohligem Behagen immer tiefer in ein weiches Federbett. Noch höre ich, wie der Vater einem Reisenden verbietet, mich wegen Freigabe des Durchgangs zu wecken und ihn anweist, über meine Beine zu klettern, ich spüre, wie
man hin und her über meine Beine schreitet, wie die Saume von Frauenkleidern über meine Füße streichen— dann bin ich
hinüber.
In Offenburg erwache ich und stürme mit den anderen hinaus. Offenburg ist Kaffeestation mit längerem Aufenthalt. Man erfrischt sich hier an dem Morgengetränk, das in großen Tassen verabreicht wird, man labt den leeren Magen mit Schinkenbroten und anderen guten Sachen und findet hier auch die im Zuge wegen Wassermangels leider nicht vorhandene Gelegenheit, Gesicht und Hände zu waschen und zu erfrischen. Neubelebt kletter alles wieder in die Wagen und erklärt Schlaf und Schlafversuche für beendet. Der Krefelder und ich zünden uns eine Morgenzigarre an und bewundern die Landschaft. Der Vater weist die Töchter an, jetzt bei Beginn der Schwarzwaldtour den Bädeter zur Hand zu nehmen, aber die Töchter lehnen dankend ab in tun wohl daran. Wir fahren an dem herrlich im Rahmen seine Tannen und Berge liegenden Städtchen Hornberg vorbei um klettern dann langsam aufwärts nach Triberg.
Langsam und immer langsamer schleicht der Zug durch Tur nels, keucht er vorbei an Abgründen, überwindet er im Aufstih eine Serpentine. Endlich— steht er auf offener Strecke sin Neben uns fällt ein jäher Abhang abwärts, und tief unter um sehen wir die zweite Hälfte unseres Ferienzuges, der auf letzten Station getrennt worden war, hinter uns herschleich Unsere Lokomotive steht vor einem Tunnel; das hintere En unseres Zuges steckt noch in einem anderen Tunnel. Die Ko# fahren ans Fenster, und es wird männiglich offenbar, daß: Maschine wohl gern vorwärts möchte— aber beim be Willen nicht kann.
„'s muß geh'!“ schreien Zugführer und Schaffner an Maschine...„Geht awer nit!“ echot der Mann auf Lokomotive.
Die Maschine läßt Dampf ab. Sie schreit wie ein Ungeheuer, sie pumpt, kuallt, faucht und stöhnt— ihre bewegen sich, kommen aber nicht vorwärts! Wir rutschel
beidegen sich, kommen norr niche Sorsonern Tanm 2
sam abwärts und verschwinden alle in der Nacht des
„ Gaht Mieder benl
wir
unter greulichem Pusten einige Schritte weiter. Dann— UuDann— ein jäher Ruck, und der Zug steht. Wieder das Stöhnen und Fauchen der Maschine. Langsam schlei##g.,
Zug wieder.
steht neben der Maschine,

Nr. 32
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. August 1907.
zur Beförderung von Lasten. Beinahe die Hälfte der Krafterzeuge, nämlich 10 287 dienten Vergnügungs= und Sportzwecken. 0 1 3290 Fällen wurden in der Zeit vom 1. April 1906 bis 30. *“##mher 1906 Sach= oder Personenschäden durch diese Fahrzeuge Verletzt wurden dabei 1519, getötet 51 Personen,
verursacht
Der gesamte Sachschaden
darunter allein 33 dritte Personen.
## sich auf rund 320000 M. Polizeistrafen wurden in diesem heitraum 272 mal verhängt, in 695 Fällen dagegen ein gerichtsiches Strafverfahren eingeleitet. E
Ein„kleines Malheur“ Combrosos. Aus Paris wird richtet: Cesare Lombroso ist ein kleines Mißgeschick widerfahren. „ italienische Gelehrte fühlte den Drang, zu der Affäre des udermorders Soleilland, der vor einigen Tagen in Paris .<space> T o d e<space> v e r u r t e i l t<space> w u r d e,<space> d a s<space> W o r t<space> z u<space> e r g r e i f e n.<space> U n t e r<space> d e r<space> „iationellen Ueberschrift Der faunische Mörder und die Anthropogetrie brachte ein bekanntes Pariser Blatt zwei Photographien der ehren und linken Hand des Mörders und berichtete, daß Alphonse eillon die Hände des„Monstrums“ gemessen und ausgenommen sbe. Die Aufnahmen kamnen Lombroso in die Hände, und er behann sie zu studieren. Das Ergebnis seiner Forschungen legte er Brief an den Temps nieder. Auf Grund genauester intersuchungen hat Lombroso herausgefunden, daß die Rechte so sarte entartungserscheinungen aufweist, daß eine krankhafte Verhnlagung Solleilands unzweifelhaft sei. Lombroso fand Linien, „ se auch bei Menschenaffen zu finden sind; sie sind ein charakteFistiches Merkmal für Epilepsie, Idiotie und Verbrechertum. Im Gegensatz zu den französischen Gelehrten, die einstimmig die Zuahnungsfähigkeit Soleillands bestätigt haben, vertrat Lombroso in einem ausführlichen Gutachten mit Nachdruck die Unzurechnungsähigkeit des Mörders. Der italienische Gelehrte konnte freilich sicht ahnen, daß er dabei das Opfer der Sensationspresse geworden var. Denn diese Hände, aus denen er die krankhafte verbrecherische keranlagung Soleillands so unzweideutig und unanfechtbar festestellt hat, waren gar nicht die Hände des Mörders; sie stammen on zwei höchst ehrenwerten, braven Arbeitern, deren hände Bertillon vor zehn Jahren zu Studienzwecken pholographiert hatte. Erst jetzt hat sich der Zusammenhang aufgeklärt. Bertillon berichtet, daß eines Tages der Reporter eines großen Pariser Blattes ihn aussuchte und um zwei Aufnahmen von Verbrecherhänden bat, um„einen Roman zu illustrieren". Bertillon darf er Presse keine krimminelle Aufnahme aushändigen; da aber der sevorter darauf bestand, so gab der Gelehrte ihm schließlich zwei Photographien, die er vor zehn Jahren aufgenommen. Sie stammen azu noch von zwei verschiedenen Leuten, die nie in hrem Leben mit der Justiz in Konflikt gekommen sind. Zu seinem egreiflichen Erstaunen fand er am nächsten Morgen seine naphien in jenem Sensationsblatt als die„Hände Soleillands“ shgebildet. Seine Berichtigung blieb von der Redaktion unbeachtet! ß war ein böses Schicksal, die jene Zeitung Lombroso in die bände spielte. Denn auf Grund dieser falschen Hände verfaßte der alienische Gelehrte jenes„wissenschaftliche" Plaidoyer für die Unnrechnungsfähigkeit Soleillands, mit dem er nun, statt den Mörder uentlasten, sich selbst dem Gelächter der Pariser preisgegeben hat. K Ehescheidungen in Frankreich. Die soeben veröffentlichte imtliche Statistik in Frankreich zeigt, daß seit der Einführung des heidungsgesetzes von 1884 die Zahl der Ehetrennungen riesenhaft ewachsen ist. 1884 wurden 1879 Ehescheidungen vollzogen, im jahre 1904, 20 Jahre später, wurden dagegen nicht weniger als 4692 Ehen aufgelöst. Die meisten Scheidungen, 10 597, gehen auf sevalttätigkeiten, Mißhandlungen usw. zurück. Wegen Ehebruchs urden insgesamt 3811 Ehen geschieden. Zu diesen Zahlen treten der noch die Trennungen von Ehegatten.
6 Reichtümer des Königs Chulalongkorn. Chulalongkorn, König von Siam, ist in Berlin angelangt und hat im Kaiserfmit seinem Gefolge in einigen 50 Zimmern Wohnung genomm. Für manche Berliner Geschäftsleute dürften rosige Tage ansrchen, da ja die exotischen Fürsten, wie auch seinerzeit der Schah in Persien, gewohnt sind, in der Hauptstadt Deutschlands Einkäufe machen. Vor allen Dingen haben sie ein dazu unbedingt notendiges Erfordernis: Geld! Und besonders der König von Siam aes in ganz ungewöhnlichem Maße. Erst vor wenigen Jahren ater für seinen Haushalt in Paris massiv silberne Bettstellen estellt, die auf der Vorderseite Emailmalereien eines bedeutenden sariser Künstlers tragen. Den Wert dieser Betten kann man ersessen, wenn man erfährt, daß allein ein Bild die Kleinigkeit von 0000 Franken gekostet hat. Auch an seiner Kleidung führt der
uchtelt mit den Armen und schreit das ohnmächtige Ungeheuer m. Der lange Schaffner von Mannheim steht auf dem Trittrett und hat ein verzerrtes Gesicht, ob vor Wut oder aus lugst, das wissen wir nicht. Jedenfalls ist die Lage beunuhigend und die Töchter beginnen blaß zu werden.
Neues Fauchen, Stöhnen, Keuchen! Wir kriechen vier Schritte orwarts— Bumm!— wieder halten wieder. Langsam gleiten bir wieder rückwärts. Abermals— Bumm! Erneute putende Anstrengungen der Maschine, Funken sprühen über e Bahngeleise, der Dampf heult! Wir gleiten langsam aufsarts; kriechen bedächtig durch den Tunnel und vorbei an zwei ellen Abgründen und halten dann wieder.
Der Schaffner wird um Auskunft bestürmt ob dieser unheimschen Reise.„Der Kerl kann nicht fahren!“ schimpft er.„Er el den Sand vergessen, und so fassen die Räder nicht auf dem assen Geleis.“
„Peshalb kommt uns denn nicht die Maschine der unteren chälfte zu Hülfe?“
ist gesetzlich verboten!“ Fort ist er wieder.
Di Maschine erhebt zwischen den hohen Tannen ein Gebrüll E in weidwundes Mastodon. Dann bewegen wir uns wieder Von aufwärts durch einige Tunnels und vorbei an einigen vgrunden.
di stehen und rutschen wieder— Bumm!— wir halten Ein Segen, daß diese Bremse funktioniert! Aber man „Wließlich angesichts der Maschinenohnmacht auch kein rechtes ##cten mehr zur Dauerhaftigkeit der Bremse. Das jämmer* Heulen und Stöhnen und Fauchen beginnt aufs neue. Es 8 wüsse unser Zugtier jeden Augenblick aufplatzen oder sich *“ Schlagaufall aus dieser Ueberanstrengung zuziehen. Wir ## langsam vorbei an der kleinen Bohneupflanzung eines bra varterhäuschens. Wir rutschen wieder rückwärts an ihr #och zweimal passieren wir das Bohnenfeld vorwärts Mturlich ebenso oft rückwärts. Der alte Bahnwärter steht i 9eckensbleichem Gesicht, auf dem das„Nie erlebt!“ deutlich Rieden steht, neben seinem Häuschen.
„— dritten Abrutschen frage ich ihn, ob er denn nicht von ,I eine Vorspannmaschine herbeirufen wolle.„Ich hab' mhon,“ sagt der Mann.
ner kommen wir langsam weiter, überwinden wir nach einten Auflage des beängstigenden Manövers die ganze
König ein Vermögen mit sich herum. Der Schwertknauf, der ganz aus Gold besteht, ist von einem riesigen Brillanten geziert, der von unschätzbarem Werte sein und an sprühendem Feuer der Farben und hellem Wasser nicht seines gleichen finden soll. Aber anscheinend hat der König noch nicht genug an kostbaren Schmuckgegenständen. Denn er will auch in Berlin bei den großen Juwelieren, Luxus= und Modewarengeschäften größere Einkäufe machen. Auch sind bereits von Londoner Juwelieren Vertreter eingetroffen, die ihm Perlen zur Ansicht vorlegen sollen. Die Reise wird sich wohl lohnen, da nicht nur der König, sondern auch Prinz Palibadna der Großadmiral, sowie der Prinz Krom Kun Sommot Amaraband der Verwalter der Privatschatulle, große Liebhaber derartige Kleinigkeiten sind.
Zur Erheiterung.
** Das wahnsinnige Klavier. Eine amüsante, aus der Feder des berühmten Komponisten Hektor Berlioz stammende Geschichte wurde kürzlich aus Anlaß der Pariser Konservatoriumprüfungen wieder viel zitiert.„Denken Sie nur, was geschehen ist," so ungefähr erzählt Berlioz,„lassen Sie sich die schauerliche Geschichte zur Warnung dienen. Für die Prüfungen des Konservatoriums hatte der bekannte Pianofabrikant Erard die Freundlichkeit gehabt, uns einen seiner besten, eigens für Konzertreisen gebauten Flügel zur Verfügung zu stellen. 231 Schüler sollen ihr Prüfungsstück darauf spielen, meinte er.=Schön, das kann dem ganz neuen Instrument nur gut tun, dann ist es wenigstens etwas eingespielt, es ist ohnehin ziemlich hart.e Der erste Schüler spielt das Konzert von Mendelssohn, das vorgeschriebene Prüfungsstück. Er findet zunächst das Klavier etwas hart im Anschlag, aber schon als der siebte an die Reihe kommt, hat sich das gegeben, denn er meinte:„Ich finde das Klavier gar nicht hart, im Gegenteil, der Flügel ist ausgezeichnet.e Vom zwölften Examinanden ab behaupteten die Schüler sogar, das Piano sei etwas zu weich. Nr. 26, eine zarte Dame, deren feiner Anschlag ihre Spezialität war, begeisterte die Preisrichter, so daß sie den ersten Preis erhielt. Inzwischen hatte man zweimal nach dem Arzt senden müssen, denn schon waren zwei Mitglieder der Jury in schwere Ohnmacht gesunken. Man mußte sie zur Ader lassen und sie nach Hause schaffen. Als der Jüngling Nr. 29 an die Reihe kommen sollte, erklärte er seinem Kollegen zitternd:„Ich wage es nicht, sieh dir nur den Flügel an, es ist, als ob die Tasten sich selbst bewegten.e Der beherzte Freund lachte ihn aus und nahm den Vortritt. Aber trotz seines Mutes konnte er nicht standhalten. Kaum saß er am Klavier, als dieses ohne sein Hinzutun wie rasend zu spielen anfing. Er springt entsetzt auf— das Klavier spielt weiter: Das Konzert von Mendelssohn, immer weiter— das Konzert von Mendelssohn! Einer der Preisrichter, der kurzsichtig ist, schreit empört in den Saal hinein!„Aber Donnerwetter, hören Sie doch schon auf!a Das entsetzte Publikum ruft ihm zu:„Das Klavier spielt ganz allein, niemand berührt es. Man holt Hrn. Erard, während das Klavier weiter rast. Immer schneller— Läufe, Triller, Skalen, unaufhaltsam. Erard kommt, er redet dem Flügel gütlich zu, umsonst, der Spuk nimmt kein Ende. Da man sich nicht anders zu helfen weiß, wird der Flügel ganz auseinander geschraubt. Das war noch schlimmer, denn nun begann jeder einzelne Teil zu hüpfen, zu spielen, zu hämmern. Das arme Klavier war einfach wahnsinnig geworden, es hatte dreißigmal hintereinander das Konzert von Mendelssohn über sich ergehen lassen müssen! Ist das schließlich ein Wunder? Es blieb nichts übrig, als es stückweise ins Feuer zu werfen. Armer Hr. Erard— auf die Art ist er um eines seiner besten Instrumente gekommen.“
(0 Das mißglückte Plaidoper. Es sind nicht nur die modernen Advokaten, die vor den Schranken des Gerichtes für ihre bedrohten Klienten die rührendsten Attentate auf die Menschlichkeit, Christlichkeit und Barmherzigkeit der Richter unternehmen. Der Gaulois erzählt eine amüsante Anekdote aus dem Gerichtssaale, die 200 Jahre zurückliegt. Schon'Aguesseau verlangte von einem gewissenhaften Rechtsanwalt, daß er kein Mittel, sei es tragisch, sei es komisch, unversucht lasse, um seine Sache zu gewinnen. Das tat auch ein Advokat, dessen Klient der Verurteilung fast sicher war. Beim Schluß des Plaidoyers, als erschütterndstes Argument, packte er das zu diesem Zwecke fürsorglich bereitgehaltene Kindchen des Angeklagten, hob es hoch empor, streckte es dem Tribunal entgegen und bat um Milde. Das Kind begann kläglich zu weinen, sein Schluchzen ergriff aller Herzen, der Erfolg schien sicher. Nur der
Steigung bis Triberg. In Tribera, wo wir mit siebzig Minuten Verspätung anlangen, haben sich sämtliche Bahnbeamten und zahlreiches Publikum auf dem Bahnsteig eingefunden. Man empfängt uns, wie man wohl ein überfälliges Schiff, das man schon bei Kap Horn gescheitert glaubt, im Heimathafen begrüßt.
Mit frischen Kräften und einer Vorspannmaschine geht es jetzt rasch aufwärts, und dann in tollem Jagen abwärts. Eine Menge Zeit soll eingeholt werden, wie es erforderlich ist im Interesse der von vielen Reisenden gewünschten Auschlüsse in Singen und Konstanz. Jedoch das flotte Fahren macht uns jetzt auch keine Freude, wir trauen nicht mehr unserer Maschine aus dem Schwarzwald, wir wissen, daß unser Zug aus einem mit vieler Mühe aufgebauten Fahrplan zeitlich herausgefallen und auf einer verkehrsreichen Strecke eingeschoben ist. Dieses Bewußtsein schafft Unbehagen. Auch beginnen wir den Aufenthalt in diesem rollenden Kasten zu hassen. Wir sehnen uns alle in wachsender Ungeduld nach Konstanz. So wird die Landschaft mit recht gleichgültigen Blicken gemustert; selbst der Hohentwiel und die von dem Familienvater ausgekramten Scheffel= und EckehardErinnerungen erzielen keinen geistigen Aufschwung bei den Fahrgästen.
Erst der Anblick des Untersees, die Gewißheit, daß das Ziel der fünfzehnstündigen Fahrt naht, bringt neues Leben in die erschlafften Geister. Einen kleinen Aufenthalt, eine schüchterne Neuauflage der im Schwarzwald erlebten Zwischenfälle schafft uns aber noch die bockbeinige Maschine vor Konstanz. Dann endlich, endlich sind wir in der alten Stadt am Bodensee. Steife Glieder werden rasch elastisch, müde Augen strahlen in frischem Glanz beim Anblick des Schwäbischen Meeres. In fröhlicher Hast geht es auf den Dampfer, der auf uns gewartet hat, und an dessen Bord sich bald ein so stürmisches Begehren nach Speise und Trank in allen Ecken laut macht, daß die aufwartenden Schwäbinnen einer„heulenden“ Verzweiflung nahe erscheinen.
Nur einen sehe ich, dessen Wünsche bescheiden, dessen Lebensgeister unaufgemuntert sind. Es ist der würdige Fortunatus. Er hat trotz ausgiebiger Reisevorbereitung, trotz benützter zweiter Klasse kein Auge in der Nacht geschlossen. Er ist verdrießlich und leicht verkatert. Nichts als frische Seeluft will er genießen. So steigt er mit müden Schritten auf das Oberdeck, läßt sich auf einem Stuhle nieder, wo er bald im Angesicht des herrlichen Sees fest einschläft.
Staatsanwalt bewahrte seine klassische Ruhe.„Mein kleiner Freund,“ fragte er begütigend den Kleinen,„warum weinst du denn so bitterlich?" Der Kleine weint noch stärker.„Ach, er zwickt mich immer so.“ schreit er verzweifelt auf und will sich den Händen des Verteidigers entringen... Der Angeklagte wurde verurteilt.
** Hein auf der Kleinbahn. Ueber ein köstliches Eisenbahnidyll berichtet das Tecklenburger Kreisblatt:„Ein hiesiger Bürger — mit Vornamen Hein— wollte mit dem Mittagszuge nach Osnabrück fahren. Auf dem Bahnhofe angelangt, fällt ihm ein, daß er etwas vergessen habe und bittet den Zugführer, einen Augenblick zu warten. Spornstreichs eilt er nach Hause, um das Vergessene zu holen, im Galopp geht's, und um schneller zurückzukommen, auf einem anderen Wege über Hecken und Zäune zum Bahnhof zurück; ungesehen springt er in den Zug und denkt: Nun kann's losgehen. Es ging aber noch lange nicht los. Auf die Anfrage eines Reisenden wegen des langen Aufenthalts erfolgt die Antwort: Hein ist noch nicht wieder zurück. Da erschallt aus einem Fenster des Zuges eine Stimme:=Hein sitt jo all lang in n' Tog!e Da ging es denn endlich los.“
60 Was sind Irredentisten? Anläßlich des Zwischenfalles in Südtirol— Prügelei zwischen Irredentisten(den Anschluß an Italien erstrebende Oesterreicher) und Alldeutschen— hörte ich in einer Kölner Wirtschaft folgende Unterhaltung:„Sag ens, Pitter, do bes jo om Gymnasium gewäß, wat sinn dat för Lück, de„Irredentistene?"—„Domme Kähl, dat sinn jecke Zahndöktersch.“(Irre Dentisten!] H
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Charade.
Haben die beiden Ersten beschmutzt dir im Haus deine Sachen,
Greife zum Dritten und mach' sauber sie wieder damit.
Möchtest das Ganze du sehen, so geh' hinaus in die Wälder,
Doch laß locken dich nicht, giftig ist es gar sehr.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8
2 1 2 6 7 8
3 6 5 7 4 1 2 5 8
4 7 8
5 6 3 8
6 7 8 1 6 2 7 8
7 4 1 3 6 5
8 7 6 3
Rätselnovellette.
176425 789253 und 2632 126625 liebten sich. Beider 264258 trafen sich in den Ferien in 1234256789. Mit diesen gingen sie dort oft an den 345789 der 322, auch wenn der Wind aus 123428 kam. Sie fürchteten die 126628 nicht, denn sie trieben diesen Sport ja in der Heimat. Eines Abends unternahmen sie eine längere Spazierfahrt auf dem 173325; dann gingen sie an 6789 und machten 5734. Die 342582 blickten zu ihnen hernieder, als sie sich aufs neue ihre Liebe gestanden. Da die 264258 freudig ihre Zustimmung gaben, heirateten sie bald und gingen dann nach 23328, wo sie im 17692 eine Villa mieteten.
Pflastersteinrätsel.
Die nachstehenden 10 Buchstaben:
a dee e innn 8
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das fertige Pflaster ein Sprichwort.
„ Namenrätsel.
Arnold Egon Immanuel Ludwig Norbert Reinhold Stephan Theophil Ulrich Urban.
Werden vorstehende Namen in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die Anfangsbuchstaben wieder einen Namen, der zugleich ein Kalendertag des August ist.
Erfrischendes Getränk. Griechisches Epos. Musikinstrument.
Gedichtform.
Bezeichnung für irgend etwas. Stadt in Australien. Husarenrock.
Stadt in Holland.
Verierbild.
Wo ist der Burgvogt?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
I. Te5—e3, Kd4Xc3,
2. D d—a1 matt.
A. I. K d 4Xe3,
2. Dd—g1 matt.
Steigerungsrätsel.
Bol— Böller. Ast— Aster. Kaff— Kaffer. Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Gera, Zittau, Frankfurt a.., Altenburg, Dresden, Danzig, Innsbruck, Eisenach, Schwerin, Erfurt, Freienwalde.
Auf an die See!
Rätsel.
(Madam().
Gegensätze.
1. Alt. 2. Länge. 3. Poesie. 4. Ende. 5. niedrig. 6. Gebirge.
7. ledig. 8. ungezogen. 9. einst. 10. Hitze. 11. Eintracht. 12. Niete. Alpengluehen.
Merkrätsel.
Ferienzug.
Bilderrätsel.
Ein Narr macht viele Narren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln, Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 32.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. August 1907.
ür die Frauen und Kinder.
Cb Etwas vom
Ueberall, wo eine Anzahl unbeschäftigter Menschen sich zusammenfinden, pflegt ein bischen Klatsch aufzusprießen. Dieses Pflänzchen gedeiht, wenn sonst nichts gedeiht; die Langeweile der Bäder und Sommerfrischen ist ein ebenso guter Nährboden dafür, wie die Länge und Vielheit der winterlichen KaffeegesellMan sagt es den Frauen nicht ganz mit Unrecht nach, daß sie eine besondere Neigung zum Klatsch haben. Mangel an anderen starken Interessen und Beschäftigung spricht dabei ebenso stark mit wie Charakterschwäche; solche, die von irgendeinem ernsten Lebenszweck genügend in Anspruch genommen sind, haben selten ein besonderes Interesse für das kleine Tun und Treiben ihrer Nebenmenschen und fühlen sich auch selten berufen, sich als Richter darüber aufzuwerfen. Und andererseits wird man auch bemerken können, daß Männer, die keine rechte Beschäftigung haben, oder die stundenlang im Wirtshaus zusammensitzen, recht oft ebenso auf den Klatsch verfallen, wie die Frauen, und genau solche Tatarennachrichten verbreiten, als ob sie am Kaffeetische gesessen hätten; Nachrichten, die sie selber bei einiger Kritik für ganz unzutreffend halten müßten.
Beim Klatsch hört eben jede Kritik auf. An ihre Stelle tritt die Schadenfreude, die Ueberhebung, die immer in jedem liegt, der etwas von seinem lieben Nächsten erzählt und damit die Ueberzeugung ausdrückt, selbst besser zu sein. Oder auch nur die ganz gewöhnliche Sensationssucht, die Lust, sich mit etwas Neuem interessant zu machen, der Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerksamkeit zu sein. Das Behagen, etwas zu erzählen, was noch niemand gewußt hatte, diesen und jenen Ereignissen eine ganz neue Seite abgewonnen zu haben, die noch kein anderer
entdeckt hat.
Klatsch ist auch neben der Engherzigkeit und Ueberhebung immer ein Zeichen geistiger Armut. Nichts ist ja leichter, als solch eine Neuigkeit weiter zu verbreiten. Es erfordert nicht einmal einen Funken geistiger Anstrengung. Man kann da immer weiter spinnen, die Phantasie bequem weiter spielen lassen. Daß die Weitererzählenden dabei die meist schon veränderten Tatsachen ebenso wieder nach ihrem Behagen und ihrer Gemütsart umgestalten, und die Dinge in immer neue Beleuchtung rücken, bewußt oder unbewußt etwas hinzufügen oder weglassen, bis das Bild ein völlig anderes ist, macht weder den klatschenden Frauen noch auch den Herren der Schöpfung die geringsten Sorgen.
Daß in manchem Klatsch ein Körnchen Wahrheit sein mag, selbst wenn er schon weit durch die Welt gekommen ist, rechtfertigt niemals die Verbreitung von ehrenrührigen, häßlichen, oder auch nur mißlichen Neuigkeiten. Auch nicht, daß der Klatsch vielleicht einmal eine Abwehr gegen die Uebergriffe des einzelnen Individiums darstellt.
Wie gut müßten wir doch auch eigentlich alle wissen, wie wenig maßgebend das oft ist, was ein Mensch von dem anders sieht; denn wir fühlen uns selbst im Kreise nahestehender Menschen nicht selten mißverstanden, verkannt, müssen die Erfahrung machen, daß man nur das äußere Bild unseres Wollens sieht, nur die Tatsachen, nie die Gedanken und die Absichten. Wir machen täglich diese Erfahrung; sie dient uns aber leider nicht immer zu der Erkenntnis, daß auch bei den anderen falsche Auffassung, Gedankenlosigkeit und leider auch böse Absicht die Dinge so hinstellen, wie sie der Wirklichkeit durchaus nicht entsprechen.
Durch einfältigen, gedankenlosen Klatsch ist leider schon manches Lebensglück zerstört worden. Denn sehr viele Menschen sind der Beeinflussung sehr zugänglich, auch wenn sie's sich selber nicht einmal eingestehen wollen. Gar zu leicht bleibt etwas davon häugen, selbst wenn man die Personen gar nicht gekannt hat, oder nicht so, um beurteilen zu ronnen, ob ihnen überhaupt dies und jenes zuzutrauen war. Und noch nach Jahren kann solch ein dummer Klatsch noch nachwirken:„Aha, ist die jetzt hier? Das ist doch die Dame, der als junges Mädchen einmal eine Geschichte auhing; ob sie wahr ist, weiß ich natürlich nicht, aber...“ Und die schöne Giftblume Klatsch erlebt dann eine Nachblüte, die natürlich jetzt in der Phantasie sich noch reicher entwickelt, als einst das unselige Urbild.
Leider gibt es gar nicht viele Menschen, die dann Charakter genug besitzen, nicht nur selbst nicht klatschen, sondern auch keinen Klatsch auhören zu wollen. Und dann fängt man schon unbewußt an, mit Mißtrauen zu beobachten; stimmt zufällig irgend ein unbedeutender Umstand, so ist die Sache natürlich richtig, und selbst wohlwollende Menschen lassen sich beeinflussen. Die Betreffenden begegnen einer Kühle, einem Mangel an Entgegenkommen, das sie oft gar nicht begreifen können.
Auch der Klatsch, der ganz im Vertrauen, unter dem sogenannten Siegel der Verschwiegenheit, das in Wirklichkeit niemals etwas verschließt, mitgeteilt wird, ist deshalb kein besserer. Und am allerschlimmsten fast sind jene Warnungen, die sich damit entschuldigen, daß sie uns vor Schaden behüten wollen, und die doch nur Klatsch sind unter dem Mantel des Unsichtbarmachens für den Ehrabschneider. Meistens will der Warner oder die Warnerin nur aufhetzen, und zwar so, daß man selber unangreifbar bleibt.
Es heißt immer, von den Toten soll man nur Gutes sprechen. Das ist ja auch eine Anstandspflicht, der sich der gebildete wie der zartfühlende Mensch selten entziehen wird. Viel mehr Wert sollte man darauf legen, dem Lebenden nichts in den Weg zu legen, was ihm noch schaden kann, unkontrollierbare Dinge nachzuerzählen oder auch nur anzuhören. Wer den Klatsch nicht selber sucht, dem wird er auch nicht gar so leicht ins Haus getragen. Es ist nie ein gutes Zeichen, wenn jemand immer alles Neue weiß; ganz gewiß hat im klatschenden Menschen, sei es
nun Mann oder Frau, wenig anderer Geist Platz, als eben der des schadenfrohen Zuhörens und der faden Neuigkeitskrämerei.
Auch der Sommerfrischenklatsch, das Nachspüren nach Art und Stand, nach Wie und Wo ist ein häßliches Ding, das keinem feinfühlenden Menschen Freude machen kann. Was gehen sich im Grunde die Menschen an, die auf kurze Zeit nebeneinander hausen und dann sich selten noch einmal wiedersehen? Leben und leben lassen ist viel besser, als öde Neugier und gedankenloser Klatschl
X Eine tapfere Frau. Aus New York wird berichtet: Ida Lewis, die amerikanische Grace Darling, hat in Newport in diesen Tagen ihr fünfzigjähriges Dienst jubiläum feiern können. Ein halbes Jahrhundert lang hat sie in dem abgelegenen Wächterhaus die Lune Rock=Leuchtfeuer unterhalten, hat 18 Menschen vom Tode in den Wellen errettet und ist mit der Zeit eine der berühmtesten Frauen Amerikas geworden. Als sie fünfzehn Jahre zählte, wurde ihr Vater zum Leuchtfeuermeister ernannt, und alsbald bezog die Familie ihre Amtswohnung, das einsame Leuchthaus draußen im Hafen. Die kleine Ida, das älteste Kind ihrer Eltern, wurde rasch mit dem feuchten Element vertraut; alltäglich ruderte sie ihre Geschwister hinüber zum Festland, und allabendlich holte sie mit ihrem Boot die Kleinen wieder von der Stadt ab. Schnell sollte sie durch eine entschlossene Rettungstat bekannt werden. Vier junge Leute, Kinder angesehener Newporter Familien, kenterten mit ihrem Boot, und ihre Verzweiflungsrufe drangen bis zum Leuchthaus. Sofort fuhr Ida Lewis mit ihrem Boot hinaus und unter furchtbaren Anstrengungen gelang es dem Mädchen, alle vier im letzten Augenblick noch dem Tode zu entreißen. Mit 18 Jahren übernahm sie die Wartung der Leuchtfeuer; ihr Vater war zum Krüppel geworden. 22 Jahre später, erhielt sie vom Kongreß endgüttig den verantwortungsvollen Posten, den sie noch heute, als 68jährige in voller Rüstigkeit versieht. Im Winter 1868, während eines furchtbaren Wirbelsturmes gelang es ihr, zwei Soldaten zu retten, deren Boot in der Nähe des Leuchthauses umgeschlagen war. Auf der waghalsigen Fahrt fand ihr Bootsmann den Tod in den Wellen, allein das kühne Mädchen schreckte nicht zurück, es gelang ihr, die Körper der Bewußtlosen ins Boot zu zerren, wieder zurückzurudern und schließlich wieder ins Leben zurückzurufen. Viele Medaillen und Ehrenzeichen, Diplome und Geschenke schmücken heute das bescheidene Heim dieser Frau, die 18 Menschenleben gerettet hat und noch heute still und zurückgezogen, mit einer starken Abneigung gegen alle Ruhmesworte unentwegt ihre harte Pflicht erfüllt.
Flügel der Junafer Bärbe.
Märchen von Margarete Rossak.
Die kleine Ilse war das einzige Kind ihrer sehr reichen Eltern. Vielleicht trugen diese beiden Tatsachen die Schuld an ihren vielen Fehlern, denn Vater und Mutter waren, obgleich sie diese wohl erkannten, zu schwach ihrer„Einzigen“ gegenüber, um ihr einen Wunsch abzuschlagen, der sich mit Geld befriedigen ließ, und viel zu stolz auf sie, um nicht mit ihrer Schönheit und ihren Talenten zu prunken. Daher kam es denn auch, daß Ilse eine übertriebene Meinung von sich selbst besaß, die weiter dazu führte, daß sie alle, die nicht mit gleichen Vorzügen ausgestattet waren, wie sie, verachtete und verhöhnte. Am meisten aber hatte von ihrer Spottsucht eine arme verwachsene Näherin zu leiden, die allwöchentlich mehrere Tage in ihrem elterlichen Hause arbeitete. Jungfer Bärbe, wie das ältliche Mädchen allgemein genannt wurde, war ein herzensgutes Geschöpf, das besonders Kinder sehr liebte und auch die anmutige blonde Ilse zärtlich in ihr vereinsamtes Herz geschlossen hatte. Daher betrübte es sie auch tief, daß jene ihr bei jeder Gelegenheit ihre Geringschätzung zeigte und sie wegen ihres körperlichen Mangels verlachte.
Lange schon hatte Ilse sich ein Puppentheater gewünscht, und zwar nicht nur ein kleines billiges mit Papierfiguren, sondern ein großes, mit verschiedenen schönen Dekorationen und beweglichen Wachspuppen in wirklichen Kleidern, die man ihnen ausund anziehen konnte. Als nun Ilses zehnter Geburtstag herannahte, besorgten die Eltern ein solches Theater und die Jungfer Bärbe mußte ins Haus kommen, um den Puppen die prächtigsten Kleider aus Samt und Seide zu machen.
„Was tut die Jungfer Bärbe diesmal solange bei uns? fragte Ilse eines Tages die Mutter.„Und warum darf ich nicht in das Zimmer gehen, in dem sie sitzt und näht?“
Die Mutter lächelte geheimnisvoll.„Das wirst du an deinem Geburtstage erfahren, mein Liebling,“ meinte sie.
„Ach, wenn die häßliche, bucklige Bärbe etwas für mich macht, dann will ich es lieber gar nicht haben,“ rief das kleine Mädchen ungezogen und so laut, daß die Bärbe es durch die verschlossene Türe hören konnte.
Die Mutter verwies ihr ihre Herzlosigkeit, aber Ilse lachte höhnisch und schrie:„Ich mag aber doch bucklige Menschen nicht
leiden.".
Als dann aber der Geburtstag kam, und Ilse das schöne Theater und die Püppchen in ihren kostbaren Kleidern sah, vergaß sie, daß die von ihr verachtete Bärbe diese genäht hatte und freute sich sehr über das Geschenk der guten Eltern. Bis zum Abend spielte sie damit, und als sie dann in ihrem spitzenbesetzten Bettchen lag, mußte man das Theater in ihr Zimmer tragen, weil sie sich auch während der Nacht nicht davon trennen
Sie hatte wohl schon mehrere Stunden geschlafen, als ein seltsames Geräusch sie erweckte. Sie schlug die Augen auf und sah, wie das ganze Zimmer von einem rosigen Lichte erfüllt war, das von dem Platz ausging, auf dem das Theater stand. Wie erstannte sie aber, als sie bemerkte, daß die Puppen sich sämtlich bewegten und mit feinen klingenden Stimmen miteinander redeten! Eine aber, die schönste von allen, eine Mädchenpuppe mit langen goldblonden Locken, angetan mit einem durchsichtigen Gewande, saß auf einem Thron aus Gold und rotem Sammet, und die anderen Puppen verneigten sich vor ihr, wie vor einer Königin. Das merkwürdigste aber war, daß sie au ihren Schultern schimmernde Flügel trug, die Ilse vordem noch gar nich gesehen hatte.
„Du bist ein Engel,“ sagte die eine Puppe zu ihr,„und darm bist du auch die Höchste von uns allen.“
„Ja, aber am Tage bin ich doch bloß die arme Bärbe,“ widerte die mit den Flügeln traurig,„und darum genieße ich den Menschen kein Ansehen".
„Die Bärbe?“ dachte Ilse verwundert.„Dieser schöne E soll die Bärbe sein?" Aber als sie recht zuschaute, erkannte wirklich, daß die Züge der Puppe die der armen Näherin warn nur daß die letzteren vergrämt und nicht mehr so zart un jugendlich erschienen, wie die des Engels.
„Wie geht es nur zu, daß man am Tage nicht deine Fli sieht?“ fragte jetzt eine der Puppen.
Da weinte der Engel und erzählte:„Als ich noch ein Kin war und mit anderen Kindern auf der Straße spielte, kam Wagen um die Ecke gerast. Wir liefen rasch zur Seite, u nicht überfahren zu werden, nur einer von uns, ein kleine Bube, konnte mit seinen kurzen Beinchen nicht rasch genug vo der Stelle, und um ihn zu retten, warf ich mich vor die Pferd und riß ihn zurück. Er blieb daher unverletzt, aver ich wur von den Hufen der Pferde gegen einen Prellstein geschleuder Ich verlor die Besinnung und lag wochenlang schwer kra danieder. Als ich dann genesen war, zeigte es sich, daß mei Rückgrat verletzt worden war und nie mehr gerade und gesun werden konnte. Ich blieb im Wachstum zurück, und mei Schultern wuchsen höher und höher. Das machte mich. traurig, aber als ich eines Nachts heimlich vor dem Spieg meine Mißgestalt betrachten wollte, sah ich, daß ich an de Schultern schöne schimmernde Flügel trug. Gleichzeitig hörte eine Stimme, die zu mir sprach:„Das sind die Engelsflüge die dir für deine rettende Tat an dem kleinen Buben gewachse sind. Mit ihnen kannst du gleich zum Himmel hinauffliegen um dort mit anderen Engeln auf blumiger Wiese zu spielen mm immer froh und glücklich zu sein.“„Ach, ich möchte aber nie meine kranke Mutter und meine kleinen Geschwister verlasse für die ich sorgen will, wenn ich erwachsen bin," erwiderte „Ja, wenn du auf der Erde bleiben willst,“ sagte die Stimm „darfst du deine Flügel nicht zeigen, denn die Menschen würde sich zu sehr beschämt fühlen, wenn sie einen Engel unters sähen. Dann mußt du deine Flügel bedecken. Die Mensche aber werden meinen, du hättest einen Buckel und dich deswe## verhöhnen, darum vergiß nicht, daß du jederzeit, wenn ihr Spo dich zu arg kränken sollte, in den Himmel hineinfliegen kannst „So ist's gekommen,“ schloß die Puppe,„daß ich meine Flüg am Tage immer verstecken muß. Die Stimme hat recht propheze daß ich viel Spott und Geringschätzung würde erdulden müsse und manchmal habe ich auch rechte Sehnsucht, dem allem entfliehen, aber was sollte dann aus meiner kranken Mutteru den Geschwistern werden, die noch zu jung sind, um selbst sich zu sorgen?“
Nun umdrängten die anderen Puppen wieder den schön Engel und liebkosten ihn und baten ihn, nicht traurig zu sei da sie es ja doch wußten, daß unter dem häßlichen Buck schimmernde Fittiche verborgen wären. Indem sie noch redeten, erlosch jedoch das rosige Licht, und Ilse schlief ein. Als sie am nächsten Morgen erwachte, lagen die Pupp wieder steif und leblos da, wie am Tage zuvor, und Puppe mit den goldenen Locken trug keine Flügel mehr and Schultern.
Ilse aber bat ihre Mama, sie möchte ihr Geld geben,u Blumen und Früchte zu kaufen, die sie der Jungfer Bär bringen wollte, zum Dank dafür, daß sie ihren Puppen so prag tige Kleider genäht hatte.„Ich weiß nämlich jetzt, daß 5 Bärbe ein Engel ist,“ sagte sie.
Die Mutter verwunderte sich wohl über die Worte ihr Kindes, aber sie forschte ihrem Sinn nicht nach, sondern gabi das Geld.„Ja, du hast recht,“ sprach sie,„die Jungfer Bar ist wirklich ein Engel, denn mit ihren schwachen Kräften hat schon seit ihrer Kindheit für ihre Mutter und ihre jünger Geschwister gearbeitet.“ 8 8#
Seit jener Nacht nach ihrem Geburtstag verspottete I# niemand mehr und zu der Jungfer Bärbe war sie immer# sonders lieb und gut.
Zur Unterhaltung.
* Ein Münzenkunststück. Man lege einmal drei Geldstücke: 1, 2, 3 ganz dicht nebeneinander und gebe die Aufagh Wie kann man die dritte Münze zwischen die erste und zu; Münze bringen, ohne daß man die erste Münze berührt uno0 daß die zweite Münze von ihrem Platze weggenommen oder geschoben wird? Nur die dritte Münze, das ist ja auch sei verständlich, darf berührt und auch fortbewegt werden. manches andere, erscheint auch dieses Kunststück dem Unkund ganz unausführbar, und es gibt viel Spaß, zu beobachten, vielerlei Versuche gemacht werden, das Kunststück fertig zu Aber alle diese Versuche sind vergeblich, weil die Aufgabe nur Anwendung eines physikalischen Gesetzes zu lösen ist. Wie. man die Sache also machen?— Lösung: Man hält mit dem# finger der linken Hand die zweite Münze, also die mittlere, zieht die dritte Münze mit dem Zeigefinger der rechten Hans acht bis zehn Zentimeter seitlich hinweg und schleudert sie da die zweite Münze kräftig an. Dort findet der Stoß, w zweite Münze vom Finger festgehalten wird, einen Wider pflanzt sich also, nach einem physikalischen Gesetz, durch die Münze hindurch fort und kommt erst bei der ersten Münzen zur Wirkung. Somit wird die erste Münze bis zur Ersch der Stoßkraft von dieser weggeschoben, und man hat nu.„ Arbeit, die dritte Münze in den Zwischenraum der er## zweiten Münze, der sich gewissermaßen von selbst gebile.## schieben, ohne daß man, wie die Bedingung lautete, Münze auch nur berührt hatte