eites B
erschied nach tein zunigst iter, Bruder
liebenen:
incke
Rünster.W. =Jersey, den
ptember 1907 senhalle Kölnch längerem Restaurants
Kemt
im Dahinhrenhaften, beiter, der durch langBeziehung werden ihm hren.
.=G.
eder besoner Anzeige.
ese Restl
ich Demm erlohte.
Ve ser
uerkränzg
ie gut und bil# sen, Marzellen
Eine
pfhau
e Haare
wirkt
und lächeri
irliches u. billig r Erhaltungih# Jaare sind
tenmühle
verleihen.
entisch. bt
ild. Dame. 1
us a. eberio
327 a. d.
— Neug
en für
an die 6
Anzeigen-Preis: 15 Pfe, die einspaltige Zeile
Auchtigen######r;(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= unck Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Azird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.) MI..25(3 Mon.)
Local
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nzeiger
Nr. 244: 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. mwum. Freitag, 6. September 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Suchsenhausen 33
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
IHalmedé& Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr. 7.
Permanent 80 Ilusterzimmer ausgestellt.
Möbelfubrikanten und Dekorateure.
Fortsetzung.
An die Hausfrauen von Köln!
Fixin!
Kaffeetrinken gesund?
Wer diese Frage beantwortet wissen will, der lese das„Lehrbuch der Ohrsiologie des Mlenschen“ von Orofessor Dr. med. G. v. Bunge,
der selbst die gesündesten Menschen, die noch keine schädlichen Wirkungen nach Kaffee und Tee verspüren, dringend vor dem Gebrauch dieser Genutzmittel warnt und empfiehlt, nicht erst zu warten, bis man mit einem unheilbaren Leiden zum
Arzte muß.(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Mlalzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Dublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Daketen möglichst ähnlich.
Man achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Daketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Aneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
Kathreiners Malzkaffee-Fabriken,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
München.
cen
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
" Die Vorzüne von Fixin sind folgende
Flxin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Fixin macht das Schuhzeug weich und nicht brüchig Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile.
In Dosen à 10 und 15 Pfg. in fast sämtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Pernepr. 1865.
„ Das erste und leistungsfähigste allbekannte 6123
Aachener Tuchfabrik-Depot
Ge,geadet Matthias Soiron. Geggggdet 6
befindet sich jetzt nur Komödienstrasse 65. 62
Früher: Neue Langgasse 4.
Um sich vor Täuschungen zu schützen, welle man genau auf Firma und#
Komödienstrasse 69 achten, lich werde jede unerlaubte Führung meiner Firma gerichtlich verfolgen. Tunung
Aachener Tuch-Reste in allen Preislagen stets vorrätig. 62
ODO RDGRNDORORRRRROOEGOGGGNGDNER GMGRNGR
Lackfarbe
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend.
Oelfarbe
streichfertig, nach“ Muster gemischt empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
JSäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Holberei Jos. Bremner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernepr. 3168
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- PheraateAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
—— Aaresen Ar Eiren Kotohinima
lgickenbergsches Institut
„in Telgte bei Münster i. W.
Al.s Todymnasium und Realschule.—
MitzrgzssZeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen hste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
C. Linninsel
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Vernaro., Echechren- u. Albertussr.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
Die chem. präp. Watte absorb. autoritativ bestät., alle schädlichen Stoffe, auch das so sehr giftige Kohlenoxyd. Preis 80 Pfg.— Zu beziehen durch alle Apotheken u. Drogerien. Frankozusendung durch das Chem. Laboratorium von Dr. M. Merz, München, Dachauerstrasse II.
Depots in Köln: Sternapotheke, Waidmarkt 26; Hirschapotheke. Hohestrasse 35/37, Rehapotheke, Salierring 64; Barbarossadrogerie, Weyerstrasse 91: Kreuzdrogerie, Arth. Müller: Stadtgartendrogerie; Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172: A. Wiegand, Drog., Aachenerstr. 8: M. Hamecher, Drag., Schilderg 43/45. Römerdrogerie, H. Gerstner Nchfg., Breitestrasse 175.
Verwenden Sie nUR Gentner’'s
das beste Fabrikaf von
Carl Gentner
20
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Freitag, 6. September 1907.
Erstes Blatt
politische Nachrichten.
—
Der preußische Finanzminister hat, wie die Berl. Pol. Nachr. mitteilen, eine neue Ausführungsanweisung zum§ 23 des Einkommensteuergesetzes erlassen. Bekanntlich ist dieser Paragraph, der sich auf die Angave des Arbeitereinkommens durch die Arbeitgeber bezieht, durch eine Novelle im laufenden Jahre in verschiedenen Punkten abgeändert worden. Der Finanzminister hat deshalb eine neue Ausführungsanweisung erlassen, in der es u. a. heißt:
1. Wo die Aufnahme des Personenstandes durch Ausfüllung sogenannter Hauslisten erfolgt, sind in diese vom nächsten Steuerjahr ab auch Spalten zur Angabe des Arbeitgebers und der Arbeitsstätte aufzunehmen und die Angaben entsprechend zu verwerten. Die Gemeinde=, Gutsvorstände werden durch gehörige Ausfüllung der Hauslisten, auf die in geeigneter Weise hinzuwirken sein wird, in die Lage versetzt, ihrerseits, nach Arbeitsstätten geordnet, eine Liste derjenigen Arbeitnehmer aufzustellen, über deren Arbeitseinkommen für die Zwecke der Veranlagung eine Auskunft vom Arbeitgeber einzuholen notwendig erscheint. Dieses Verfahren bietet den Vorteil, daß es die Verarbeitung des eingehenden Materials wesentlich erleichtert, indem die Arbeitnehmer in die vom Gemeinde=, Gutsvorstand aufzustellende Liste nach derselben Reihenfolge aufgenommen werden können, in der sie im Personenverzeichnis bzw. in der Staatssteuerliste erscheinen. Zulässig ist es aber auch, von dem Arbeitgeber Nachweisungen einzufordern, in denen die Namen und, soweit sie dem Arbeitgeber bekannt find, auch Wohnort und Wohnung der zurzeit der Anfrage von ihm beschäftigten Personen, hinsichtlich deren ihm nach§ 23 Absatz 4 eine Auskunftsverpflichtung obliegt, von ihm zu bezeichnen sind. Die in dieser Beziehung durch die Fassung des bisherigen Gesetzes veranlaßten Zweifel sind durch die neuen Vorschriften des Absatzes 4 zu a beseitigt. Von der Befugnis, solche Nachweisungen einzufordern, wird aber in der Regel nur dann Gebrauch zu machen sein, wenn entweder die durch Personenstandsaufnahme erlangten Nachrichten zur Feststellung der persönlichen Verhältnisse des Steuerpflichtigen nicht ausreichen, oder die Arbeitgeber selbst die Einreichung vollständiger Arbeiterverzeichnisse vorziehen oder dazu bereit sind.
2. Die Auskunftspflicht des Arbeitgebers erstreckt sich auf das Einkommen, das der Arbeitnehmer seit dem 1. Januar des Auskunftsjahres oder seit dem späteren Beginn seiner Beschäftigung bis zum 30. September desselben Jahres tatsächlich an barem Lohn, Gehalt und Naturalien aus dem Arbeitsoder Dienstverhältnisse bezogen hat. Dem Arbeitgeber ist jedoch gestattet, statt dessen für diejenigen Personen, die bei ihm schon in dem ganzen der Auskunftserteilung unmittelbar vorangegangenen Kalenderjahre beschäftigt waren, das in diesem Jahre tatsächliche bezogene Einkommen anzugeben.
3. Eine Verpflichtung des Arbeitgebers zur Auskunftserteilung besteht nur insoweit, als das von dem Arbeiter bezogene Einkommen ihm im einzelnen bekannt sein muß. Uebernimmt beispielsweise eine Mehrheit von Arbeitern gegen einen Gesamtpreis die Ausführung einer Arbeit, ohne daß der Arbeitgeber überhaupt erfährt, wie dieser Gesamtpreis unter die einzelnen Arbeiter verteilt wird, so kann von ihm nur eine Auskunft über die Gesamtlöhnung der beteiligten Arbeiter, nicht aber eine solche über das daraus herrührende Einkommen des einzelnen Arbeiters verlangt werden.
4. Naturalbezüge, insbesondere freie Wohnung oder freie Station, sind ohne Wertangabe namhaft zu machen. Eine Schätzung des Wertes solcher Bezüge darf demnach von dem Arbeitgeber in keinem Falle gefordert werden.
5. Unberührt bleiben die Vorschriften in§ 9 Nr. 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes. Auch in diesem Falle, wenn der Arbeitgeber gemäß§ 23 Absatz 4b von der Befugnis Gebrauch macht, das Einkommen nach dem Ergebnis des weiter zurückliegenden Jahres zu beziffern, bewendet es bei den bezeichneten Vorschriften des§ 9 für die Feststellung des steuerpflichtigen Einkommens; in diesem Falle ist die erteilte Auskunft lediglich als Anhalt für die Schätzung des steuerpflichtigen Einkommens zu benutzen.
6. In keinem Falle darf außer acht gelassen werden, daß behufs Feststellung des steuerpflichtigen Einkommens von dem durch die Auskunft des Arbeitgebers ermittelten Bruttoeinkommen die gesetzlichen Abzüge gemacht werden müssen. Demnach sind nicht nur die bei allen Arbeitnehmern vorkommenden Abzüge, insbesondere Beiträge zu Kranken=, Invaliden= usw. Kassen, sondern auch soweit sie bei der Veranlagung bekannt sind, in Gemäßheit der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts die von dem einzelnen Arbeiter oder von der betreffenden Arbeiterkategorie zu leistenden und aus dem Lohne zu bestreitenden Ausgaben zur Beschaffung von Werkzeugen oder Rohmaterialien, Fahrten zur Arbeitsstätte und dergleichen, sowie auch angemessene Absetzungen auf Abnutzung des von den Arbeitern etwa zu haltenden Werkzeuges oder der Arbeitskleidung zu berücksichtigen.
7. Von der Einforderung von Auskünften der Arbeitgeber ist wie bisher nur insoweit Gebrauch zu machen, als solche für die Zwecke einer sachgemäßen Veranlagung erforderlich ist. Insbesondere ist auch eine alljährliche Wiederholung der Befragung der Arbeitgeber entbehrlich, sofern die Auskunft für ein früheres Jahr zur Herbeiführung einer zutreffenden Veranlagung auch für das in Betracht kommende Steuerjahr ausreichenden Anhalt gewährt. Insoweit jedoch ohne Mitwirkung des Arbeitgebers die richtige Erfassung des steuerpflichtigen Einkommens in Frage gestellt ist, darf der Gemeinde=, Gutsvorstand nicht verabsäumen, von seiner Befugnis aus§ 23 des Gesetzes entsprechenden Gebrauch zu machen. Zu den Aufgaben des Vorsitzenden der Veranlagungskommission gehört es, sein Augenmerk darauf zu richten, daß die Anwendung dieses wichtigen Mittels zur Herbeiführung einer gleichmäßigen und richtigen Veranlagung in den geeigneten Fällen nicht unterbleibt.
8. Die Anfragen haben in möglichst entgegenkommender und einfacher Form zu erfolgen, und bei der Erteilung der Auskunft sind den Arbeitgebern alle mit der Erreichung des erstrebten Zweckes irgend zu vereinbarenden Erleichterungen zu gewähren. Mit den Inhabern größerer Betriebe werden auch künftig zweckmäßigerweise Vereinbarungen über Zeit und Form der Auskunfterteilung getroffen werden können. Zur wesentlichen Vereinfachung des Verfahrens wird es voraussichtlich beitragen, wenn, wie schon bisher vereinzelt namentlich in Bergwerksbetrieben geschehen ist, für jeden Arbeiter eine fortlaufend geführte Lohnkarts angelegt wird. Diese Karten können alljährlich im Original der Gemeindebehörde zur Einsichtnahme vorgelegt und auf diese Weise beträchtliche, in verhältnismäßig kurzer Zeit zu leistende Schreibarbeiten erspart werden. Ebenso können nach Maßgabe dieserhalb zu treffender Vereinbarung auch die in anderer Weise geführten Lohnlisten von den Arbeitgebern der Gemeindebehörde in Urschrift behufs Entnahme der erforderlichen Nachrichten überlassen werden. Es empfiehlt sich, Einrichtungen der angedeuteten Art, die im allgemeinen Interesse der Arbeitgeber liegen, bei ihnen in geeigneter Weise anzuregen.
9. Die für die Befragung nach§ 23 zu benutzenden Formulare sind sobald als möglich festzustellen und bekannt zu geben, damit
sich die Arbeitgeber rechtzeitig mit dem Inhalt derselben vertraut machen können.
10. Die Fristen für die Beantwortung der gestellten Fragen müssen in verständiger Weise unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des Falles gestellt werden. Die gesetzliche Mindesfrist von zwei Wochen wird im allgemeinen nur für Betriebe geringeren Umfanges und für Anfragen, die eine kleinere Zahl von Arbeitnehmern betreffen, ausreichend erscheinen. Für Arbeitgeber, denen die Beantwortung von Fragen für eine größere Anzahl von Arbeitern obliegt, werden die Fristen geräumiger zu bemessen sein.
11. Der Gemeinde=, Gutsvorstand der gewerblichen Niederlassung des Arbeitgebers hat die bei ihm eingehenden Nachrichten, die das Einkommen von Arbeitnehmern betreffen, die in anderen Gemeinden ihren Wohnsitz haben und veranlagt werden, dem Gemeinde=, Gutsvorstande der Wohnsitzgemeinde von Amts wegen weiterzugeben. Insoweit dem Gemeinde=, Gutsvorstande der Wohnsitzgemeinde des Arbeiters über den Umfang der ihm hiernach zugehenden Nachrichten hinaus die Befragung von Arbeitgebern gemäß§ 23 erforderlich erscheint, hat er sich dieserhalb ersuchend an den Gemeinde=, Gutsvorstand der gewerblichen Niederlassung des Arbeitgebers zu wenden.
8 Abg. Spahn und die Reichstagsmitgliedev in Kiel.
Ueber den Abg. Dr. Spahn tischt die Vossische Zeitung ihren Lesern sehr post festum ein Märchen auf, und die Kölnische Zeitung findet es geschmackvoll genug, um es abzudrucken. Da wird erzählt, wie Hr. Spahn die Reichstags= und Bundesratsmitglieder, die im Juni eine Marineinformationsreise nach Kiel unternahmen, zu einem Festabend eingeladen habe, um sich„anzubiedern", und wie er am anderen Abend bei der Abschiedsfeier eine geschmacklose Rede gehalten habe. Die Germania bemerkt dazu:
Schon der Umstand, daß das freisinnige Blatt die„interessanten“ Dinge, von denen man bisher nichts gehört hatte, erst jetzt, drei Monate nach der Reise, erzählt, muß Verdacht erwecken. Tatsächlich weicht die Voss. Ztg. den auch, um denn verhaßten Zentrumsführer lächerlich machen zu können, stark von der Wahrheit ab. Daß Herr Oberlandesgerichtspräsident Spahn die Teilnehmer an der Reise zu einem Essen eingeladen hat, ist richtig; aber muß das gleich mit„Anbiederungsversuchen" erklärt werden? Genügt nicht die Kollegialität zur Erklärung? Ein kurzes Hoch auf die Kaiserin hat Herr Dr. Spahn bei dem Abschiedsessen auch ausgebracht, aber alle die geschmacklosen Redewendungen, welche die Voss. Ztg. ihm in den Mund legt, sind schlankweg erfunden! Er hat Wendungen, wie„wir Schleswig=Holsteiner",„wir Söhne der meerumschlungenen Provinzen,“„wir Männer aus Holstenland“ nicht gebraucht, nichts von Deutschlands Wehrhaftigkeit zur See und der Stärkung seiner Rüstung, nichts von der Kaiserin als„Landsmännin“ gesagt. Wir nähmen gern an, daß der Gewährsmann der Voss. Ztg.„in gehobener Stimmung“ Worte gehört habe, die nicht gesprochen worden sind, wenn wir nicht zu der Annahme genötigt wären, daß wir es mit böswilliger Erfindung zu tun haben. Woher die Wut der Freisinnigen gegen den Abgeordneten Dr. Spahn stammt, ist uns auch nicht zweifelhaft. Unseres Erachtens wäre es Ehrensache wenigstens der freisinnigen Teilnehmer an der Kieler Reise, den Lügen der Voss. Ztg. öffentlich entgegenzutreten.
Das letztere gilt ganz besonders für diejenigen, die bei Hrn. Dr. Spahn selbst zu Gaste waren. Um den Gewährsmann der Voss. Ztg., welcher der Einladung gefolgt war, um drei Monate später alberne Märchen über die Rede zu verbreiten, ist das freisinnige Blatt wahrlich nicht zu beneiden. Welche Schlüsse diejenigen Blätter, welche die taktvollen Albernheiten der Voss. Ztg. mit Behagen abgedruckt haben, aus dieser Sachlage für sich selbst ziehen mögen, bleibt ihnen überlassen.
Tocales.
00 Abschiedsfeier. Gestern nachmittag fand in den Sälen des Hotel Disch eine Abschiedsfeier für Frau Oberbürgermeister Helene Becker statt. 38 Kölner Frauenvereine, vertreten durch zahlreiche Delegierte ihrer Vorstände, Kuratorien und Ausschüsse, hatten sich vereinigt, um der Frau Oberbürgermeister vor ihrem Scheiden als Zeichen ihrer Verehrung und Dankbarkeit eine gemeinsame, künstlerisch ausgeführte und von allen Vereinen unterschriebene Adresse zu überreichen. In der Adresse heißt es: Als Ew. Exzellenz nach Köln kamen, war das Frauenvereinswesen in unserer Vaterstadt noch wenig entwickelt. Ihnen ist es in erster Linie zu danken, daß sich heute auf dem weiten, neuerschlossenen Gebiet der Frauentätigkeit ein ungeahnter Fortschritt bei uns vollzogen hat. Sie sind uns allen in Fragen der weiblichen Fortbildung, bei caritativer Hülfsarbeit und bei tiefgreifendem sozialem Wirken Vorbild und Führerin gewesen. Wir alle haben Sie jederzeit hülfsbereit gefunden; wir alle wissen, mit welch' großem Entgegenkommen und welch' raschem Verständnis Sie Wünsche, die von uns vorgebracht wurden, aufgriffen, und wie Sie stets bemüht waren, jede berechtigte Bestrebung zu fördern. Ihr praktischer Blick, Ihr unbeirrtes Festhalten an anerkannten Zielen, Ihr natürliches Gerechtigkeitsgefühl, Ihre seltene Vermittelungsgabe und Ihr gerades Wort erschlossen Ihnen unser aller Herzen und wurden die beste Bürgschaft für das allgemeine Vertrauen. Sie hielten in uns das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit im Dienste der Mitmenschen wach, und so empfinden wir auch heute lebhaft den Wunsch, Ihnen vereint zu danken.(Zwei Kölner Damen, Frau Corthaus und Frl. Altenkirch hatten die künstlerische Ausführung der Adresse übernommen.) Am Vormittag fand eine intimere Feier im Wöchnerinnen=Asyl statt. Dort hatten sich 15 Damnen aus den Vereinenz zusammengefunden, denen die Frau Oberbürgermeister als Vorsitzende oder als Vorstandsdame angehört hat. Mit einer herzlichen Ansprache wurde Frau Oberbürgermeister gebeten, eine Erinnerungsgabe an diese schöne Zeit gemeinsamen Schaffens entgegenzunehmen.
* Auszeichnungen. Dem Schutzmannswachtmeister Friedrich Northe und dem Kassendiener Anton Schenk, beide zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Diehmarktbank. Auf Veranlassung des Obermeisters der Schweinemetzger=Innung, Hrn. W. Windscheif, fand gestern eine Besprechung über die Gründung einer Viehmarktbank statt. Es waren erschienen die Obermeister und Vorstandsmitglieder der beiden Metzger=Innungen, der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im Deutschen Fleischer=Verbande, Stadtverordneter Lamertz(Kalk), der Vorstand des Vereins der Viehkommissionäre Kölns und Schlachthofdirektor Kühnau. Es handelte sich namentlich um die Stellungnahme der Viehkommissionäre zu der projektierten Gründung. Von keiner Seite sprach man sich direkt gegen eine Viehmarktbank aus. Die Vertreter der Viehkommissionäre wollen jedoch zunächst den Entwurf der Satzungen mit ihren Kollegen beraten und dann sich entscheiden.
X Japanisches Konsulat. Herrn Gielen ist namens des Deutschen Reiches das Exequatur als Kaiserlich Japanischer Konsul
erteilt worden; das Kaiserliche Konsulat befindet sich im Gereonstraße 43.
1 Brand. In der vergangenen Nacht entstand in einem Lage# Vor St. Martin Feuer. Es gelang jedoch der Feuerwehr, jede g# fahr zu beseitigen.
2 Selbstmord. Gestern abend stürzte sich am Frankenwerst eine unbekannte Frauensperson in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
#o Diebstähle an Fernsprechdraht. In der Umgegend von Köln sind in den letzten acht Tagen nacheinander drei erheblichDiebstähle an Fernsprechdraht vorgekommen, und zwar in der Nacht vom 29. zum 30. August an der Widdersdorferstraße in Köln=Ehrenfeld, vom 31. August zum 1. September an der Vitalis. straße in Köln=Ehrenfeld und vom 3. zum 4. September an dem von Köln=Deutz nach Mülheim(Rhein) verlaufenden Feldweg zwischen den Stangen 11 und 13. Im ersten Falle sind 32 Kilogramm 1,5 und 2 Millimeter starker, im zweiten Falle 6 Kilogramm 1,5 Millimeter starker und im dritten Falle 9 Kilogramm 1,5 und 2 Millimeter starker Bronzedraht, insgesamt also 47 Kilogramm gestohlen worden. Der Wert wird sich hier auf mehr alz 120 M. belaufen. Wenn man bedenkt, daß durch derartige Dies. stähle sehr empfindliche Störungen in den Telegraphen= und Fern. sprechleitungen verursacht werden, so begreift man, daß die OberPostdirektion ein erhebliches Interesse an der Ermittelung der Täter besitzt. Die Ober=Postdirektion in Köln hat daher eine Belohnung von 100 M. dafür ausgesetzt.
XI In Castans Panoptikum herrscht zurzeit reges Treiben. In erster Linie ist es der japanische Straßengaukler Okay Sayact, der mit seinem Zauberkunststücke das Publikum unterhält sowie mit Hasen=, Tauben=, Katzen=, Ratten=Dressuren aufwartet. Als eine Abnormität ist der Sklettmensch zu bezeichnen. Er besteht nur aus Haut und Knochen, ist jedoch körperlich gesund und geistig frisch. Als dritter im Bunde tritt ein moderner Jongleur Carini auf, der mit Zylinder, Schirm und Geldstücken jongliert. In den Pausen zeigt das Vitaskope=Theater dramatische und humoristische Bilder. Das Original Kölner Hänneschen=Theater wartet mu neuen Possen auf. Der Hungerkünstler Sacco verweilt bis Sonntag noch im Panoptikum. Im Irrgarten tritt die durchsichtige Dame Miß Elly auf.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Herbrand'sche Sängerbund, Köln=Ehrenfeld, wählte in einer außerordentlichen Generalversammlung Hrn. Franz Faßbender, Musiklehrer aus Köln, einstimmig zu seinem Chordirigenten.
Der Kölner Sängerbund, gemischter Chor, wählte in der gestrigen Versammlung Hrn. Musikdirektor Franz de la Motte mit großer Stimmenmehrheit zu seinem Dirigenten. Am 7. November d. J. veranstaltet der Verein in der Bürgergesellschaft ein Stuhlkonzert zum Besten des in der Viktoriastraße hierselbst gelegenen Klosters der armen Franziskanerinnen. Das Mutterhaus befindet sich in Olpe i. W. Da den Schwestern die Abhaltung von Kollekten nicht gestattet ist, sie also nur auf freiwillige Gaben angewiesen sind, so ist ihnen die Ausübung des schweren Berufes in der Armenund Krankenpflege aller Konfessionen oft nur teilweise möglich. Es wäre deshalb wünschenswert, wenn unsere stets opferfreudige Bürgerschaft oben erwähntes Konzert nach Kräften unterstützen wollte.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn,.Sept.1907. Die fünf Italiener, die vor kurzem unta dem Verdachte, den Raubmord an den Eheleuten Naaf und eine Verwandten in Klein=Durbusch begangen zu haben, verhaftet worden waren, haben nunmehr die Tat eingestanden.
** Die sidele Internationale. Das in Aarhus erscheinende sozialdemokratische Hauptorgan Jütlands, Demokraten, bringt einen Spezialbericht über ein Abendfest bei Gelegenheit des internationalen Sozialistenkongresses in Stuttgart. Der Berichterstatter enwirft folgendes„Stimmungsbild":„Besonders die galanten Franzosen und Italiener waren unermüdlich in ihrem Bestreben, die Damen nach dem Karussell zu führen. Die arinen Damen konnten zwar kaum ein anderes Wort Französisch als bon soir, aber trotdem verstand man sich sehr gut, und mit dem gegenseitigen Vorstellen und Bekanntwerden ging es ungemein glatt, dank des Karussells! Bei der starken Fahrt waren die Damen gezwungen sich an ihre Herren anzuschmiegen. Während der ersten Runde hielt er sie bei der Hand, während der zweiten um den Leib, und nach der dritten Runde hatte er den ersten Kuß von ihr bekommen. Später übersprang man die Einleitung. Dagegen glauben wir kaum, daß diese Küsserei nach dem Ringelreiten weiter fortgesetzt wurde. Jedenfalls sahen wir, wie ein glücklicher Franzose, der sich nicht mit einem Handkuß zum Abschied begnügen wollte, schändlich angeführt wurde von seiner hübschen, schlanken Genossin in schwarzer Seide; mit großer Behendigkeit und einem schalkhaften Lächeln auf den Lippen entschlüpfte sie im letzten entscheidenden Augenblick seiner Umarmung. Das Fest dauerte bis lange nach Mitternacht. Flirtendee Pärchen spazierten in den lauschigen Laubgängen des Gartens umher, und an den Tischen wurden unterdessen unzählig Hochs ausgebracht. Flotte Kellnerinnen kredenzten den schäumenden Wein. Ein großer schwarzhaariger Italiener mit langem Bart hob eins der Schankmädchen auf den Tisch, worauf die ganze besellschaft unter Gesang und Jubelgeschrei ihr Wohl ausbrachte und sie schließlich wie eine neue Freiheitsgöttin die Marseillaise an stimmte. Die Schweden gingen umher und tranken mit allen Nationen Brüderschaft, wobei sie die ganze Zeit ihren Schlachte gesang: Söhne der Arbeit, ertönen ließen. Die Russen saßen sin für sich und tranken. Aber was die Menschen trinken konnten Die alten Wikinger würden sich in ihren Gräbern umgedie haben, hätten sie das mit ansehen können! Der Wein floß über in Strömen; aber am Tisch der Russen glich der Strom schwellenden Fluten der Weichsel oder den brausenden Wogen Wolga. Selbstverständlich waren auch die Deutschen und die En# länder keine Kostverächter. Die Süddeutschen jodelten und dem mierten. Die Engländer sangen und tanzten Cakewalk nach je# Hoch, das ausgebracht wurde, was um so komischer wirkte,# ihnen der Wein allmählich anfing zu Kopfe zu steigen und: Beine nicht mehr das Gleichgewicht zu halten vermochten. war weit über Mitternacht, und der retzte Straßenbahnwagen so lange weggefahren, als ich den Festplatz verließ.“
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 6 Septigt### Ueber dem Westen des Kontinentes breitet sich ein Hochdruckge9 g dessen Kern über Südfrankreich und der Schweiz hegt und das#
Uhr
dessenl Kern über Sudtrankreieh und 4„
die Ostsee ausdehnt. Südlich von Schottland liegt noch immer eine Lortse, der
Das Wetter ist örtlich ziemlich verschieden, in der Rheinprovinr#nd Himmel meist bedeckt und es fällt zeitweise Regen. In Nordwestde und im Süden dagegen ist der Himmel meist heiter. Der Wina#,ans im südlich und südwestlich. Die Temperaturen sind gestiegen, wenlss Westen, während sie im Osten Deutschlands noch gefallen sind.. 4erMutmassliche Witterung für den 7. September: derung des herrschenden Witterungscharakters.
* Abeinhöhe am 6. Sept., morgens 11 Uhr:.63 m+.01
* Wasserwärme am 6. Sept., morgens 7 Uhr: 13½0 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244
einem Lager
hr, jede 6e. frankenwerst
ctrank. Die
ngegend von ei erhebliche
var in der ferstraße in der Vitalis. iber an dem en Feldweg nd 32 Kiloalle 6 KiloKilogramm ilso 47 Kitouf mehr als artige Died.
= und Fern. iß die Ober. ittelung der her eine Beges Treiben. kay Sayact, erhält sowie tet. Als eine eht nur aus und geistig gleur Carini ert. In den humoristische wartet mit t bis Sonndurchsichtige
ifeld, wählte Franz Faßordirigenten. jählte in der a Motte mit 7. November t ein Stuhlist gelegenen aus befindet oon Kollekten angewiesen der Armeneise möglich. opferfreudige unterstutzen
kurzem unta saf und eine haftet worden
erscheinende bringt einen internatioerstatter enlanten Franbestreben, die amen konnten ir, aber trotztseitigen Vortt, dank des i gezwungen, ersten Runde den Leib, und hr bekommen. glauben wir ter fortgesetzt
nzose, der sich Ute, schändlich in schwarzer aften Lächeln sen Augenblick Mitternacht. ubgängen des ssen unzählige schäumenden langem Bart die ganze Geusbrachte und arseillaise anen mit allen en Schlachten sen saßen inken konnten! rn umgediet in floß überal r Strom der en Wogen de und die Eng en und detl# ilk nach jede r wirkte,## eigen und hten. Die lh zuwagen scho
.01 m.
R
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen v. Langenbrahm a. Zechenkoks für Zentralheizungen Industrie-, Schmiede- u. Küchenkohlen
Stein- u. Braunkoblenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part. Fernsprecher 8043.
Deutscher Cognac
per ½ Fl. M..80, 1,10,.60 „ ¼„„ 1,50,.—,.—
Französ. Cognac
per ½ Fl. M. 2,10,.60,.10 „ ½„„ 4,10,.—,.—
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Fernsprecher 3481.
Plan der S gd; Cöln zur
# kleinbahn Cöln=Frechen hrenfeld liegt gemäß§ 17 Esetzes über Kleinbahnen hrivatanschlußbahnen vom
1892 auf die Dauer Tagen und zwar vom september d. J. ab im au der städtischen VorortIn hierselbst, Mauritiusbeg Nr. 59, Zimmer 4, zu hanns Einsicht offen.
baige Einwendungen gegen plan können bis zum Ablder Offenlegungsfrist entbei mir schriftlich einoder bei der Offensstelle mündlich zu ProtoLaeben werden.* In, den 4. September 1907. I. Sverbürgermeister.
J..: Laus.
inntmachung.
#uchtlinienplan der Vorbezirk Lindenthal Nr. sach welchem beabsichtigt ie Fluchtlinien für eine ustraße zwischen Zülpicherurenratherstraße, westlich kanalstraße, aufzuheben, vom 7. September 1907 ädtischen Beometerbureau, ##splatz Nr. 5, zu jederEinsicht offen.
Einwendungen gePlan sind nach habe der Bestimmunbes Gesetzes vom 2. Juli #nerhalb einer Ausschlußvon vier Wochen, also #ns am 4. Oktober d.., in Unterzeichneten anzuden 2. September 1907. der Overbürgermeister. J..: Schmitz.
zu als 1. Hyp. auf
A. Haus in Kalk, b. v. Selbstdarleih. gesucht. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
am Donnerstagnachmittag von den StadtverordIn besichtigt. Die hübsche Kolonie liegt in der Nahe des liner Bahnhofes der Straßenbahn, in rauch= und staubfreier d. Inmitten von sauberen, gut bestellten Gärtchen liegen inen schmucken Häuser zerstreut; den Mittelpunkt der An#ng bildet eine ansprechende Gartenanlage, mit Blumen und gen, die dem Charakter der halb ländlichen, dem beschaulichen lalter Leutchen bestimmten Kolonie entsprechen. Die Archidie das stille Dörfchen erbauten, haben ihre Aufgabe geschickt Mit den einfachsten Mitteln der Baukunst haben sie eine helnde Siedelei geschaffen, bei der freundliche Balkone und „Türmchen und leicht hervortretende Erker, abwechselungsreiche nung der Dachpartien usw. den Eindruck angenehinster Wohnlichbecken. Die Häuschen sind mit grauem Schiefer gedeckt, haben len Anstrich, da und dort hebt ein diskreter Farbenton Linien schärfer hervor. Abwechselung und Leben in der ing der einzelnen Häuschen steht in reizvollem Gegensatz zu lischen Ruhe, die sich über dem freundlichen Bilde aus15 Häuschen sind bis jetzt erstanden, 32 soll ihre Zahl soliendetem Ausbau betragen. Jedes Häuschen enthält wenigWohnräume, die Höchstzahl der Wohnräume ist fünf. persönlichen Geschmack der Insassen bleibt es vorbehalten, #eschickte Verwendung billigen Zimmerschmuckes ihre WohnFanheimelnd auszugestalten, und tatsächlich haben verschiedene dieser Richtung guten Geschmack gezeigt. Ein Versammlungsdas etwas stattlicher als die übrigen Gebäude sich darstellt, #einen mit alten Bildern aus dem Museum geschmückten ##mlungssaal, ein Bibliothekzimmer, Baderäume für Männer stauen und im oberen Stockwerk die Wohnung des Verwalters. freundliche Ansiedelung verdankt ihr Entstehen bekanntlich Stiftung des im Jahre 1900 verstorbenen Kölner Bürgers #allenberg. Er hat ein Kapital von 400000., das bis i ganzen auf eine halbe Million angewachsen ist, dazu beein Altersheim für tüchtige Kölner Handwerker zu schaffen, Ulem für die Angehörigen seiner eigenen Fabrik. Etwa M. sind bis heute verwendet. Der Grunderwerb kostete 48000.; angekauft wurden 19318 Quadratmeter. Die bien einschließlich der Auslagen für Straßenbau und Nlation beziffern sich auf 191782 M. Die Herstellung des sen Wohnhauses erforderte einen Kostenaufwand von 4800., teuersten 7860 M. Die Frage, ob ein Privatmann mit hohen Baukosten zu rechnen gehabt hätte, soll hier unerbleiben ob der Freude über das schöne, zweckmäßige, von ser Gesinnung des Stifters zeugende Werk. Die Stadtverd hat großes Gewicht darauf gelegt, daß die Nachbarschaft kohllischen Kolonie sich möglichst anpasse und, wie versichert ist nach dieser Richtung den Bemühungen ein erfreulicher beschieden gewesen. Anter anderem wird sich der Neubau setienheims mit seiner umfangreichen Gartenanlage an das unmittelbar anschließen.
* Rundgang durch die einzelnen Häuser zeigte sich, daß die einteilung der Wohnräume zweckmäßig und praktisch ist. wen alles so bequem," erzählte uns die Frau eines solchen der Arbeit, der etwa 50 Jahre in der Firma Heinr. gearbeitet hat und nun in wohlverdienter Ruhe hier eines Lebens genießt. In diesem Dörfchen der Greise besonderen Reiz das silberhelle Lachen der Jugend, das Garten schallt, wenn die blonden Enkelkinder aus der I# sonnigen Nachmittagsstunden Großvater und Großmutter und von den Gartenfrüchten naschen, die hinter dem wachsen.
eiem Glas Kölsch, das im Versammlungshaus geboten troachten die Besucher aller derer, die um das Zustande*s Altersheims sich verdient machten, vor allem des verheit csiunigen Stifters, der Deputation, die sich um die gden bemühte, besonders des Hrn. Ziegler als Vertreter der ## ür. Pallenberg, des früheren Bauinspektors Schilling, #mspektors Verbeek, des früheren Dezernenten, jetzigen Ge#####-4oder, des jetzigen Dezernenten Dr. Greven, des Hrn. cenors Enke usw. Hoffentlich erfüllt sich der von einem ordneten bei dieser Gelegenheit ausgesprochene Wunsch, es
6,50
Gesichtshaut
zart und rein
zeichnet jeden aus,
der sich täglich, früh und abends, mit
Dr. Homeyer’s
regetabiler Heilseile
mit Sauerstofflanolin wüscht.
Unübertroff. Radikalmittel gegen Sommersprossen, wenn gleichzeitig d. Gesichtshaut jeden Tag dreimal mit
Dr. Homeyer’s Sauerstoff-Lanolin
eingerieben wird.* Zu haben in Drogerien u. Apotheken a Stück 50 Pfg., oder vom General-Depot Oscar Behr pharm. Spez. en gros Köln, Mozartstr. 15. ferner b. Fr. Drugies, Breitestrasse 175. Barbarossadrogerie, Weyerstrasse 91.
Am Samstag den 7. September 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokae Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bände Bilz, Naturheilverfahren, 1 Nachtschränk= chen, 1 Schwarzwälderuhr n. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich zun, Mauritiussteinweg2 B,a.Weyerst.
Am Samstag den 7. September 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. schrank.
Tervooren, Gerichtsvonlzieher in Cöln.
Wollküche 10, gegenüber * der Volksschule von St. Peter.
Der bese Blat.
„Dr am dun gun und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 50 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Am Samstag, 7. September
190., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Wandspiegel,
1 Lehnbank.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Auter(Stolze=Schrey) wird gewissenh. ert.; mäß. Hon. Martinsabteig. 5II
KINN
Fapezieren a Rolle 309. Alle & Maler= und Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Brav. Stundenmädchen gesucht. Kalk, Hauptstr. 107.
Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Kalk beginnt
am Samstag den 14. September.
Kalk, den 3. September 1907. Der Bürgermeister.
J..: Pfeifer.
Reine Weißweine von 55) an, Naturreine Rotweine von 70) an Orig.=Tresterbranntwein p. Litfl. .., Orig.=Hefenbranntw.,..50 empf. Weinvertrieb Eintracht Eintrachtstraße 146.
Habe mich
(dicht am Chlodwigplatz) als
praktischer Arzt Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstund.—10, 2½—4 Uhr.
Dr. wed.
Fernsprecher 8513.
möchten unserer Stadt noch mehr hochsinnige Beispiel des Hrn. Pallenberg erstehen!
ötifter nach dem
die
Kirchliches.
. Köln,.Sept.1907. Der Rektor des Annahauses in der Herderstraße in Lindenthal, Hr. Arnold Thomae, feierte dieser Tage sein goldenes Priester jubiläum. Der Jubilarpriester wurde am 13. Oktober 1829 in Coslar bei Jülich geboren und am 1. September 1857 zum Priester geweiht. Seit dem Herbst 1899 wirkt er als Hauptgeistlicher in genannter Anstalt. Die Feier wurde gestern im St. Annahause begangen. Um 9 Uhr fand in der Kapelle ein Hochamt statt, das Pfarrer Msgr. van Gils zelebrierte, der auch die Festpredigt hielt. Nach dem Hochamt fand die Beglückwünschung des Jubilars statt. Mittags fand im festlich geschmückten Konferenzsaal des St. Annahauses ein Festessen statt. Hr. Dechant Schüller von Deutz überreichte dem Jubilar im Auftrage des Hru. Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer ein Glückwunschschreiben.
Tocales.
X Ueber einen„Theaterskandal“ im Sommertheater an der Flora wissen hiesige und auswärtige Blätter zu berichten. Bei einer Aufführung der Räuber am Mittwoch, in der Danny Gürtler mitwirkte, hat dessen Impresario dem Direktor auf der Bühne eine Privatszene gemacht, bei der es sich um die Bezahlung des Honorars handelte. Hr. Direktor Walther Betz ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung: Die Behauptung des Impresario des Hru. Gürtler, die bei mir engagierten Mitglieder hätten ihre Gage nicht bekommen, ist eine Unwahrheit. Sämtliches bei mir verpflichtetes Personal hat von Beginn der Saison bis zum Schluß seine Gage stets pünktlich bekommen, ebenso die Schauspieler, die für die drei Räubervorstellungen noch nachträglich gewonnen wurden. Die Behauptung des Impresarios, das in den Räubern beschäftigte Personal sei nicht honoriert worden, ist unwahr; dasselbe empfing ebenso wie an den beiden vorhergehenden Abenden um 9 Uhr seine Gage. Nicht eines von den bei mir verpflichteten Mitgliedern hat mich jemals um seine Gage mahnen müssen. Ich hatte Grund, das an Gürtler zu zahlende Honorar nicht vor Schluß der Vorstellung auszuzahlen und war ich außerdem nicht verpflichtet, dies vor Schluß der Vorstellung zu tun. Die weitere Verfolgung dieser Angelegenheit wird das Gericht beschäftigen.
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im November d. J. daselbst stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Honig zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben.
* Konsulatswesen. Der zum Chilenischen Konsul in Köln ernannte Kaufmann Karl Erk zu Kalk ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Dom städtischen Waisenhaus. Einen recht angenehmen Abschluß fand gestern der Ferienaufenthalt der Zöglinge des Kölner städtischen Waisenhauses, von denen bereits seit vielen Jahren über 30 Mädchen im Winzerhause zu Oberdollendorf untergebracht sind. Die Mädchen trafen mit den in Brohl stationierten Knaben auf der Rückreise in Königswinter zusammen, und empfingen dort die übrigen Kinder der Anstalt, welche unter Führung des Hrn. Direkor Meyer nebst Pflegepersonal auf dem Dampfboot von Köln ankamen. Inzwischen war im gastlichen Winzerhause zu Oberdollendorf der gemeinsame Mittagtisch für 170 Personen serviert, 140 Kinder und 30 Erwachsene. Trotz des ungünstigen Wetters besuchten die Kinder nachmittags teilweise Heisterbach und den Petersberg, während die Zurückgebliebenen sich in ihrem Stammlokal nach Herzenslust vergnügten. Zum Kaffee trafen alle wieder hier zusammen, um unter Spiel und Gesang noch einige Stunden zu verbringen, bis die Zeit zum Abschied mahnte. Auf frohes Wiedersehen trennten sich die Kleinen von ihren Gespielinnen, mit denen sie so manche Abendstunde zugebracht. In Königswinter nahm gegen Abend ein Dampfer die fröhliche Schar auf und führte sie ihrer Heimat, dem Kölner Waisenhaus, zu. Der Ferienaufenthalt am schönen Siebengebirge wird den Kindern noch lange in frischer Erinnerung bleiben, zumal er auch die beste Wirkung auf Geist und Körper ausübte.
□. Guter Fang. Gestern nahm die Kriminalpolizei eine Friseur sowie eine Fabrikarbeiterin fest, welche beschuldigt waren, bei Gelegenheit eines Einkaufes einer Bluse in einem Geschäfte auf der Breitestraße einen wertvollen Pelz gestohlen zu haben. Bei einer Haussuchung fand die Kriminalpolizei den gestohlenen Pelz vor. Ferner fand die Kriminalpolizei in der Wohnung des Friseurs auf der Burgmauer einen Koffer mit Musterschuhen, sowie einen Koffer mit Wäsche, die vermutlich auch aus Diebstählen herrühren.
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Gottfriedstraße von Zülpicher= bis Aemilianstraße vom 9. September ab auf zwei Wochen.
. Festgenommen wurden: ein Bäckerlehrling wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter und ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, eine Fabrikarbeiterin wegen Hehlerei, ein Friseur wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen schwerer Urkundenfälschung, ein Photograph, ein Arbeiter und zwei Kellner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Uhrmacher wegen tätlicher Beleidigung, ein Arbeiter wegen Fledderei, ein Messerschmied wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausdiener wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Schlosser wegen Hehlerei hierzu, ein Zapfer wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schuhmacher, ein Arbeiter
hinformer wegen
diebstahls, ein Handlanger und ein Fuhrknecht wegen Zuhälterei. + Bei einer Razzia wurden 39 Frauenspersonen festgenommen. . Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Melchiorstraße gerufen, wo eine Spirituslampe explodiert war.
0 Zum dritten diesjährigen Oferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 701 Arbeitspferde, 463 Luxuspferde, 1 Fohlen und 1 Esel, gestern 609 Arbeitspferde und 115 Luxuspferde zugeführt. Das Geschäft war am Mittwoch anfangs matt, später ziemlich belebt mit guten Verkäufen. Gestern war das Geschäft still.
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob.50 die 100 Kil. Köln,.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..83-.90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch .83-.97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90 das ½ Kil. Rebhühner, alte.80-.90, jungé.,10-.50, Gänse 4,90-6,25, Enten.25-2,90, Hahne, alte 1,80-.25, junge.70-.35, Hühner, alte .50-.45, junge 1,00-.25, Tauben, alte 0,40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,15-6,30, Enten.35-.20, Hähne, alte.60-.45. junge 0,70-.45, Hühner alte.50-.80, Tauben, alte.40-.45, Junge .45-.60 geschlachtet, das Stück. Hechte.00, Barsche 0,60, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee 0,30-.55, Schellfische, Nordsee, grossO.45-.50, mittel O. 30, klein 0, 18-O. 20, Seezungen
.50, Rotzungen 0,70-.75, Schollen.70-.75, Steinbutten 1,70-.75, Heilbutten 0,90, Flusshechte.10-1 20, Salm 2,80-3,00, Zander.10, Aale
.50, Schleie.60, Karpfen 1,60 das Pfd. Heringe, Salz-,O.06, Rollmops.08
Bratheringe
das Stück.
.10 das Stück, Sardinen.60-.50 das Pfd.,ig“ 510 Wm Stuch.
Molkcreibutter.20-1,30, Kochbutter.,10-1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger .55—.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40-.50 das Stück. Aepfel, hiesige Ess-.20-0,25, hiesige Koch- 0,10—0,15, Birnen, Ess-.20-.30, Koch-.08-.10, Ringelotten O, 15-0,18, Mirabellen.30, Zwetschen.10— .12, Heidelbeeren.30, Preiselbeeren hies.,.30-.35. Aprikosen, inl. .30-0,35, Pfirsiche, inländ..30-.50, ausl..25-.50, Weintrauben. ital. .20-0,30, franz..20-0,30 d. Pfd., Zitronen. 0,06-.08 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren, 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,10-0,12, grüne, hiesige 0,15—.16, Wachs-.20, Prinzess-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,04-0,C8. Kopfsalat, inl., G,04-0,05. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, inl..10—.45, ausl..20-.25, das Stück, Rosenkohl, inl. .30 das Pfd., Rotköhl, inl. O,12-.15, ausl..20-.30, Weisskohl, inl. 0,10-0,12, ausl..25-0,35, Wirsingkohl, inl., 0,05-0,08 das Stück, Spinat .15 das Pfd., Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-, 0,08. Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,07-—.10 rote(Karotten), abgeschn..04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..04-.05 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.15, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, inl.,.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.06. Perl-.20, Tömaten, ausl..15-.20,
inl. 0,15 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,08-.15, holl.
II.10 das Stück.
Aus Dororten und Umgebung.
( Kalk,.Sept.1907. Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung hielt am Montag ihre monatliche Versammlung ab. Der Vorsitzende stellte fest, daß man mit der Entwickelung der Vereinigung zufrieden sein könnte. Die Gründung einer Genossenschaft sei ernsthaft anzustreben. Ein gutes Beispiel könne man sich an den Vereinigungen anderer Städte nehmen. Die etwa zu zwei Drittel anwesenden Mitglieder waren einstimmig für die Gründung und erklärten ihren Beitritt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 244* Freitag, 6. September 1907.
Erstes Blat
Köln, Georgstraße 7.
Zu der am 8. September d.., abends 5 Uhr, im großen Festsaale stattfindenden
Feier zur Begrüssung
der Teilnehmer an der Generalversammlung des Gesamtverbandes
laden wir unsere ordentlichen, Ehren= und fördernden Mitglieder freundlichst ein; ebenso zu der am Montag den 9. September 1907, morgens 9¼ Uhr, beginnenden
General-Versammlung
selbst und zu der
Haupt=Versammlung der Krankenkasse
am Dienstag den 10. September, morgens 9 Uhr.
Montagmorgen ½9 Uhr h. Messe zur Anrufung des h. Geistes. Der Vorstand.
Verband haufmanp. Gehültinnen u. Beamtl
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 8816.
Zweck des Verbardes: Erhaltung des reiigiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stetlungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkane des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfirnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag den 6. September 1907, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
= Sitzung.—
Referat: Militarismus und Friedensbestrebungen.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* der Vorstand.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Nur ein Preis.
C. 98
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
In guten Ledersorten bester Ausführung.
Versand per Nachnahme. Umlausch gestaltel.
Schildergasse 72—74
Antoniterhof
N
Die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
54. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands in Würzburg
haben wir gesammelt und sind dieselben, so lange der Vorrat reicht,
gegen Einsendung von M.
zu beziehen durch die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
"<space> k o m m e n<space>
und starten
Sonntag den I5. September auf dem Kölner Sportplatz „ um den
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 7. September 1907. 7. Ab.=Vorst.(6. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux, Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Landry, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Winkelshoff, Becker.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 8. September 1907. 8. Ab.=Vorst.(7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Serie D. Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
roße Preise
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 7. September 1907. 7. Vorst.
" Samstag den 7. September 1907. 7. Vorst.
Grossen Preis al Die macht der Finsternis.
von Europa
Wert 10000 Hark.
Franz Lier.
der Verlosung zum Besten küche der Lgnetenschule,
der Armen6
12
16
18
28
30
56
57 64 74 79 81
85
86 91 95 99
102
105
106
324
332
334
349
350 359 363 371 379 385 387 396 399 404 407
423
424
425 428 434
110 436 131 439
643 1108 1492 1942 2442 2926 652 1109 1493 1945 2446 2928 658 1116 1498 1951 2504 2941 662 1128 1504 1965 2513 2945 668 1129 1505 1970 2519 2946 684 1132 1514 1979 2522 2948 693 1138 1516 1990 2527 2957
695 1143 1523 1994 2530 2961
696 1163 1525 2009 2531 2968 699 1168 1544 2016 2535 2975 704 1171 1561 2018 2539 2979 734 1181 1562 2052 2556 2983 738 1200 1564 2097 2569 3001 750 1215 1594 2103 2572 3013 754 1220 1595 2110 2575 3014 757 1222 1597 2134 2589 3016 769 1231 1598 2136 2585 30-—7 773 1232 1603 2146 2598 3031 775 1236 1613 2149 2601 3033 787 1241 1626 2170 2609 3040 807 1252 1630 2184 2614 30/3 815 1277 1635 2199 2641 3078
833 1285 1636 2211 2645 3084
834 1330 1640 2214 2660 3091 838 1341 1670 2233 2687 3096 850 1342 1673 2238 2711 3103 854 1358 1678 2256 2715 3105 868 1363 1681 2257 2733 3115
894 1366 1683 2258 2742 3130
895 1367 1687 2264 2744 3133 905 1375 1689 2281 2745 3136 907 1379 1709 2292 2754 3152 911 1381 1739 2302 2761 3154 941 1392 1740 2307 2804 3158 944 1398 1746 2314 2823 3161 948 1399 1750 2322 2825 3162 963 1400 1784 2335 2847 3165 982 1402 1793 2338 2848 3169
# 987 994 1404 1801 2342 2873 3177
240 588 1003 1409 1813 2352 2878 3179
602 1006 1415 1824 2356 2886 3180
607 1010 1424 1830 2360 2898 3212
608 1011 1431 1836 2363 2902 3217
619 1013 1439 1839 2369 2907 3224
623 1030 1440 1856 2383 2909 3226
627 1031 1457 1875 2384 2912 3232
628 1037 1459 1878 2385 2913 3239
632 1043 1469 1882 2391 2916 3244
637 1066 1472 1900 2421 2920 3254
640 1103 1476 1930 2437 2923 3258
135
148
152
157
161
164
172
173 178 193 208 209 224
225
228
231
238
444
466
481
491
501
509
510 517
525
526 533 537 542 563 579 584 587
3285
3316
3318
3332
3337
3341
3363
3372
3382
3396
3400
3408
3411
3445
3452
3464
3465 3478 3485 3487 3496 3506 3510 3520
3522
3523 3533 3540 3544 3549 3561 3570 3609 3619 3625 3629 3657 3671
3673
3674
3676
3677 3680
3682
3683 3692 3695 3701 3705 3707
3714 4096 4685 3719 4100 4700 3738 4105 4707 3747 4106 4713 3778 4116 4714 3780 4120 4721 3782 4147 4737 3789 4164 4741 3802 4172 4762 3804 4173 4771 3811 4185 4788 3815 4192 4794
3817 4195 480
3818 4235 4824 3830 4238 4825 3834 4241 4826 3844 4242 4835 3852 4244 4849
3856 4250 4850
3857 4259 4856 3863 4285 4867 3872 4295 4872 3882 4329 4882 3892 4334 4884 3901 4356 4891 3904 4358 4893 3907 4383 4897 3909 4398 4899
3914 4441 4906
3915 4455 4910 3929 4456 4916 3935 4462 4938 3959 4483 4946
3980 4484 495
3981 4487 4955
3982 4502 4957 3987 4522 4959 4001 4533 4967 4010 4554 4976 4024 4560 4987
4029 4572 4993 4035 4582 4996 4036 4993 4040 4596
4050 4600 4060 4615 4062 4616 4064 4617 4072 4632 4075 4636
K
Während der Akte bleiben die Saaltüren geschlossen.
Rauchen verboten.
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Sassenhof
Vorzügliche Küche Diners 60 4 und K..9 Reichhaltige Abendplatte
Saison=Spezialität
Täglich frische
Muscheln
auch außer dem Hause
ff. Biere. Weine erster
Karl Gross
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Neuhoff, Hensgen, TellerHabelmann, Goth. Otterpohl, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 8. September 1907. 8. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Rittelpreise
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck, Telephon 4985.
Heute, Freitag den 6. September, abends 8 Uhr: Zum 6. Male. Zum 6. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
m Samstag: Ein Walzertraum..Male.
nachm. 31, Uhr, erntäh. Preise. Künstlerblut.
Seula-Theater.
Direktion: C. Steinbüchel
Heute, Freitag, abends 8 Uhr:
2. Aufführung des gestern abend vor fast ausverkauftem Hause mit ungeteiltem Beifall aufgenommenen Dramas in 4 Akten von Bernard Shaw, Deutsch von Siegfr. Trebitsch:
Zurückgekehrt
Jelonel
Hohenzollernring 24
Zurückgekehr
Dr. Wirtz, FrauenKöln, Norbertstraße 1 Fernsprecher 7097.
Zurückgebehr
Dr. Kühlwette
Zurückgekehrt
Dr. Karl
Arzt und Zahnarzt
Mohrenstraße 6.
Zurück
Dr. Stroht
Köln, Rubensstraße 4
Runde, o
und
viereck
in allen Grös ab
Nachfolger, Köln Gr. Witschgasse 1
Korsett Imperi
D. R. P. agm. M. S. 268 Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.“ Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5,10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Hohenzollernring4.Tel.)
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag, 10.., 8½ Uhr, b. Keller.
Kalk. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 11.., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 11.., 8½ Uhr, Zur Krone. Brauer Köln. Sonntag, 8.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Gärtner Köln. Samstag,.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samstag,.., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Fuhrpartkutscher Ehrenfeld. Sonntag, 8.., 7 Uhr b. Esels. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 7.., 9., b. Schneider.
" Deutz. Sonntag,§.., 11 Uhr, bei Lages. Maler Köln. Samstag 7.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 7.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Sonntag, 8.., 11 Uhr, bei Lages.
„„ Humboldtkol. Sonntag, 8.., 11 Uhr, b. Huth.
„" Sülz. Sonntag, 8.., 11 Uhr, bei Breuer.
„" Sürth. Sonntag,.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Schneider Köln. Dienstag, 10.., 9 Uhr, Apostelnbräu.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Fol
gene. schlechten Blutmisch Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgglrt
Feldkümmel, Kaiserwurz#
hech., Löwenzahn, Quecke, Liebstöckel, Rinae blume, Santel, Wachhaltje 1 T.
Gr. Paket à N..50, Depot u. Verkaufsstellen Aposteln=Apoth., g. Kopf. Dom-, Hirsch=,
Maur.=Kaiser=, Stern 1. Jan von Werth Mülheim: Kronen# Ehrenfeld:
Nippes: Feior.=Apotz Deutz:
Kalt: Marien=Apoth Verlag u.
Sachem. Verantwortl. dakteur: für den augeme, Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und-.. i..: B. Gutberkel,
in Köln.

Seite 1
10
eites Blau.
Köiner Bosal-Hnzeiger Nr. 244&a Freitag, 6. September 1907.
politische Nachrichten.
wochenrundschau. Der Kaiser hat am letzten Samstag zem Festmahl des Landesmuseums zu Münster eine Rede geI welche von größter Bedeutung ist. In ihrem wichtigsten u behandelt sie die Sozialpolitik. Der Kaiser sagt uns, daß invergeßliche Botschaft seines Großvaters weiter befolgt werden gieser Passus ist gewissermaßen eine Zurückweisung der ihm „einiger Zeit in den Mund gelegten Aeußerung von der vollen mpottschüssel des Arbeiters. Im zweiten Teil der Rede tritt der wie religiöse Grundzug des Kaisers besonders scharf hervor. Jeder #urteilslos denkende Mensch muß seinen Worten beipflichten, wenn die Ueberzeugung ausspricht, daß es kein anderes Mittel gibt,
Stände und Berufsgruppen innerlich zu einigen, als die #oion. Der Kaiser wünscht gegenseitiges Vertrauen und ehrliche Scheit bei den Interessenkämpfen zur Geltung gebracht zu sehen. bei werden aber alle Mittel versagen, wenn nicht die Religion in Vordergrund tritt. Deshalb hat des Kaisers Mahnung zur #igkeit, die sich auf dem Fundament der Religion aufbaut, sehr Bedeutung.
Marokko sieht die Lage sehr verworren aus. Das Land mn glücklich drei Sultane, von denen der erst jüngst proklane anscheinend schon ziemlich festen Fuß gefaßt hat. Den Franwird von den anderen Mächten vollkommen freie Hand geDie spanischen Truppen bleiben untätig in Casablanca, gend die Franzosen sich zu Vorstößen landeinwärts rüsten. kEngland beschäftigt man sich zurzeit vorwiegend mit der sichen Gefahr. Die gegen die englische Herrschaft gerichtete Betung in Indien hat man in London für bedeutungsvoll genug sten, um sie auch in der Thronrede zur Vertagung des Parlas<space> z u<space> e r w ä h n e n.<space> S i e<space> z i e l t<space> i n<space> d e r<space> H a u p t s a c h e<space> a u f<space> W i e d e r <space> führung des Selbstverwaltungssystems und Zulassung von Indiern gewissen unteren Aemtern ab. Die Engländer hoffen, daß diese pegung durch die kluge Politik, die der Staatssekretär für Indien die Wege zu leiten im Begriffe ist, erstickt wird.
A Persien ist die noch so kurze Geschichte des jüngsten parlamtarischen Staatswesens durch eine an russische Vorbilder erhernde Bluttat befleckt worden. Der Großwesir ist der Hand ner Widersacher zum Opfer gefallen. Seine Ermordung ist als Akt des politischen Terrorismus anzusehen, der in Persien uen Einzug gehalten hat, seitdem die durch den kürzlich verbenen Schah eingeführte Konstitution die auf sie gesetzten Hoffngen enttäuscht hat. Der Getötete wurde von den Liberalen für langsamen Gang der Reformen verantwortlich gemacht und tnun seinen Widerstand gegen das allzu ungestüme Drängen der position mit dem Tode büßen müssen. Er war einer der hervorzendsten Staatsmänner, die Persien im letzten Jahrhundert gehat.
Theater in
Anbroise Thomas' noch immer zugkräftige Oper Mignon, vorgestern im Opernhause auf dem Repertoire stand, wurde von wellmeister Franz Weißleder flott dirigiert. Er las manches der geschmackvoll instrumentierten Partitur heraus, was für vöhnlich, wenn man's etwas eilig hat, darin stecken bleibt. Auch stand er es, die Sänger im Zug und im Takt zu halten, was nicht schwer fiel, da die Hauptpartien von Angele Vidron, mh. Batz und Jul. vom Scheidt gesungen wurden. Die Philine ine der graziösesten Darbietungen unserer beliebten Koloraturgerinnen, und als Wilhelm Meister widersteht Batz rühmlich Versuchung, den Heldentenor zu spielen, und Jul. vom Scheidt, es immer ernst nimmt mit seinen Aufgaben, erfreut als sario durch stilvollen Gesang. Als Mignon versuchte sich erst# Claire Dux. Mit der Zeit wird sie sich in der langen Reihe Rignons, die barfuß oder in Lackschühchen über die Kölner in geschritten, einen ehrenvollen Platz erobern. Eine
hefeiertsten Mignons war die dicke Donita, die allerdings von Angesicht war und gut singen gelernt hatte. Dux machte bei ihrem Erscheinen im ersten Akt keine übele und sang auch die Des-dur=Kantilene Kennst du das Land kim Verein mit Lothario das Duett Ihr Schwalben in den #imit gutem Ausdruck. Die Szenen des zweiten Aktes, wo sie Züngling auftritt und die etwas banale Stirienne zu singen gelangen ihr ebensowenig als ihren Vorgängerinnen deutscher Dazu fehlt die angeborene Grazie. Der alberne Friedrich de diesmal von einer Dame, Klara Hermann, dargestellt. Sie allerliebst aus und spielte den jungen Gecken wie einen preußiKadetten, was allerdings nicht richtig ist. Dieses Bürschchen hrt ebenfalls zu den Rollen, die uns fern liegen. Ludwig vni, der bislang den Friedrich gespielt, hatte den Laertes übernommen. Der Zigeunerhauptmann Jarno, den so lange B. Köhler in Besitz hatte, war jetzt an seinen Nachfolger Karl Neldel gelangt. Die Zigeunertänze, bei denen die Frls. Sophie Jarosch und Hermine Eisenhammer die kleinen Soli tanzten, waren von Frl. Fernande Robertini— was für romantisch klingende Namen— gefällig angeordnet. Durch die vielen Wiederholungen, welche die Oper hier erlebt hat, sind dem Chor und dem Orchester ihre Partien geläufig. Der Zweck verschiedener Veränderungen, welche die Regie vorgenommen hat, ist nicht recht einzusehen. So etwas hält in den Proben auf und verwirrt die Mitwirkenden. Prof. Herm. Kipper.
a Das Schauspielhaus hat Hebbels Trauerspiel Maria Magdalena wieder in den Spielplan ausgenommen, und erfreulicherweise kann das Meisterwerk, von Direktor Martersteig inszeniert, in durchweg derselben Besetzung gegeben werden wie früher, so daß es eines tiefen Eindrucks sicher ist. In dem pessimistischen, stacheligen und pedantischen Rechtlichkeitsfanatiker Meister Anton stellt Hr. Odemar eine Prachtfigur auf die Bühne. Er versteht es, diesem knorrigen, unpädagogischen, sich zusehends verhärtenden Charakter dennoch die Sympathie oder wenigstens das mitleidvolle Verständnis der Zuschauer bis zum Schlusse zu erhalten. Ebenbürtig zur Seite steht ihm Frl. Bajor als die unglückselige Tochter. Ihre erschütternde Darstellung zählt zu den besten Leistungen dieser begabten Künstlerin. Den herzlosen Leonhard stattet Hr. Th. Becker mit der Kälte und Gefühlsroheit aus, die diesen Egoisten kennzeichnet. Hr. Aßmann traf den Ton für den leichtsinnigen, in der Charakteranlage seinem Vater diametral entgegengesetzten Sohn recht gut, und Hr. Lindner war ein rührend edelmütiger Liebhaber. Seine Angewohnheit zu schnellen Sprechens fiel aber am Schluß besonders auf. So wie er spricht kein zu Tode getroffener Sterbender, dem die Kugel zwischen den Rippen sitzt. Herzliche Töne schlug Frl. Scholtz als Frau des Meisters an, und ihr plötzlicher Tod wurde zu einer packenden Szene. In den weniger wichtigen Rollen sind noch die Herren Turrian, Portz und Nitzgen anerkennend zu nennen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kameradschaftliche kriegerverein von Lützow ehem. 25er veranstaltet am Samstag den 5. Oktober ein Wohltätigkeitskonzert für hülfsbedürftige Kriegsveteranen, verbunden mit dem 19. Stiftungsfest im Viktoriasaale am Waidmarkt. Zur Aufführung gelangt als Theaterstück Lützows wilde Jagd aus den Freiheitskriegen von 1813—14, auf allseitigen Wunsch der angeschlossenen Vereine und der Vereinskameraden. Der Kommandeur des 25. Infanterie=Regiments aus Rastatt(Baden) hat dem Vorsitzenden des Vereins mitgeteilt, daß eine Deputation von Offizieren des Regiments an dem Feste teilnehmen werden.
Englischer Sprachklub. Der im September v. J. gegründete English Conversational- and Debating-Club konnte dieser Tage auf sein einjähriges Bestehen zurückblicken. Der Klub hat es sich während dieser Zeit im besonderen angelegen sein lassen, seinen Mitgliedern, welche vornehmlich dem Kaufmannsstande angehören, Gelegenheit zu geben, sich in der englischen Korrespondenz auszubilden. Ein tüchtiger englischer Professor hat die wissenschaftliche Leitung des Klubs in Händen. Die Klubabende finden regelmäßig Dienstags um 9 Uhr im Gelben Zimmer der Bürgergesellschaft Appellhosplatz, statt.
Dermischte Nachrichten.
** Eisenbahnunglück. Stanislau(Galizien),.Sept.1907 Gestern abend 7 Uhr entgleisten zwischen den Stationen Bukaczowce und Zurawno neun Personenwagen, zwei Dienstwagen und ein Postwagen des von Stanislau nach Lemberg abgegangenen Personenzuges. 2 Personen wurden getötet, 6 wurden schwer und 95 Personen leicht verletzt. Die Ursache der Entgleisung ist noch nicht festgestellt.
** Lolgen einer Ueberschwemmung. Madrid,.Sept.1907.
Infolge der Ueberschwemmung, die am Sonntag in der Stadt Utiel, Provinz Valencia, eintrat, drohen zahlreiche Häuser einzustürzen; 16 mußten bereits abgebrochen werden. Mehr als 100 Familien sind obdachlos.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Sept. 1907.
Geburten. Hans, S. v. Peter Gasten, Kaufmann, Aquinostr. 1.— Maria, T. v. Ferdinand Kautz, Tagelöhner, Weidengasse 71—73. Helmüt, S. v. Dr. Erich Gieg, Fabrikdirektor, Metzerstr. 2.- Anna, T. v. Thaddäus Deisen, städt. Vorarbeiter, Raderbergerstr. 209.— Barb.,
Er soll dein Herr sein.
17 Roman von Klara Aulepp=Stübs.
Ait aller Gewalt muß sie die Tränen zurückhalten, die ihr heiß die Augen treten.
sie hat mit Charlotta nur einige gleichgültige Worte gewechselt ##dann still ihren Gedanken nachgehangen. Als der Wagen hält, #a sie leicht und behende aus, es der herbeieilenden Zofe übersend, Frau von Meerholtz behülflich zu sein. Sie ruft ihr flüchtig n Nacht zu, mehr vermag sie nicht, die Herzlosigkeit der schönen i hat sie bis ins tiefste Innere getroffen. Sie eilt die matt Eüchtete Treppe hinauf, geht in ihr Schlafzimmer und vertauscht
IRRTAITTH.TETSANT LZ T1. N.
nitet es und begibt sich in das anstoßende Arbeitskabinett ihre Es, das nach dem Garten zu einen kleinen überdeckten Balkon Die Glaswand schützt denselben auf der Windseite, so daß sch kein angenehmeres, friedlicheres Plätzchen denken kann. kummt von der Chaiselongue eine warme Decke, tritt hinaus schmiegt sich weich und warm in des Onkels großen Korbstuhl. Aihr fast, als wäre sie dem Geheimrat dadurch näher. Ach, sehnt sie sich nach seiner verständnisvollen Güte und der Welen Sorgfalt der Tante!— Die dunklen Schatten, die sie gmeben, die sie foltern und quälen,— in des Onkels Antonnten sie ihr sicherlich nichts anhaben. Und dann ! Ach, wie sie sich um ihn sorgt! Noch ehe er morgen in ##reau geht, muß sie ihn sprechen. Aber wird er nicht em###.sein? Sie zurückweisen, sich jede Einmischung verbitten?
Fnute nachmittag, so peinigen und foltern sie diese Bedenken
neue. Aber er ist ihr doch immer ein guter Bruder
ger wird sicher auf ihre Bitte hören. Mist sie und sinnt, das Herz von Sor### z lauert und näher und näher kommt und zuletzt über ihr 6m.210 ihre schwarzen Fittiche über sie ausbreitet.
gen weite Ferne schauen ihre Augen. Sie sieht im Geiste Fndurchfurchtes Antlitz, ein kurzgeschorenes, greises Haupt. ala3 Vater, mein armer Vater,“ schluchzt sie auf. Vergessen egene Pein, über dem großen, heißen Mitleid für den, der
seinen schweren Fehltritt so jammervoll büßen muß— und dem ihr warmherziges Gemüt in nie versiegender Kindesliebe zugetan ist.
Wenn der Vater freikommt, wollen sie ein Heim in Amerika gründen, und sie ihre ärztlichen Kenntnisse dort zu ihrem Unterhalt praktisch verwerten. Bald ist die Strafzeit um— ihr klopft das Herz bei dem Gedanken. Fünf Jahre sind eine lange Zeit— dazu die drei, die der Vater im Ausland verbrachte, flüchtig und unstät— bis er sich, der Hetzerei müde, selbst den Gerichten stellte. Ach, sie will nicht an die entsetzliche Zeit denken. Der lieben Dulderin, ihrem Mütterlein, hat sie versprochen, ihn nicht zu verlassen. Er hatte leichtsinnig gehandelt, hatte schweres Unrecht getan, aber den Seinigen war er stets ein liebevoller Gatte und Vater gewesen. Niemand konnte damals seine Handlungsweise begreifen; keiner hatte den gütigen, hochangesehenen Mann einer solchen Tat für fähig gehalten.
Hildegard hat die Hände vors Gesicht gelegt. Ihre Tränen fließen, sie muß ihr Tuch haben, um dieselben zu trocknen, und greift in die Tasche des Schlafrockes, um es derselben zu entnehmen. Sie blickt auf und bemerkt drinnen im Zimmer einen Lichtschein. Ein jäher Schreck durchzuckt sie— beim Schein einer Kerze erkennt sie Richard. Was will er, was sucht er hier? Weiß er, daß sie hier ist, und will er sie noch sprechen? Toch er sieht so sonderbär aus! — Bleich und überwacht, die Augen wie im Fieber glühend, schaut er suchend im Zimmer umher. Er glaubt sich allein und leise, ganz leise, tritt er zum Geldschrank, der in einer Ecke steht. Er zieht einen Bund Schlüssel aus der Tasche— prüft einen derselben und nickt mit dem Kopfe. Dann fährt er, schwer atmend, mit der zitternden Hand über die Stirne, sie ist mit kaltem Schweiß bedeckt. Er starrt erst düster vor sich hin, dann wirft er den Kopf in den Nacken, als wolle er damit alle aufsteigenden Bedenken hinter sich werfen, als gäbe es für ihn kein Zurück mehr.— Bis hierher hat Hildegard regungslos, wie unter einem Bann gesessen. Ihre Glieder sind wie geläymt, sie wagt kaum zu atmen. Jetzt aber, als sie sieht, wie Richard den Schlüssel ins Schloß steckt, schüttelt sie mit aller Gewalt den Bann, der ihre Elieder gefangen hält, ab. Die furchtbare Gewißheit darüber, was ihr Bruder dort tun will, gibt ihr Kraft; mit krampfhafter Anstrengung rafft sie sich auf, stürzt ins Zimmer, und ehe Richard weiß, wie ihm geschieht, ist sie an seiner Seite und legt mit festem Druck die Hand auf die seine.
„Nichard, Richard! Was wolltest du tun?“ ruft sie mit unterdrückter Stimme.
Im ersten Augenblick ist er übermannt. leat die Hand vor die
T. v. Emil Mannheim, Oberbäcker=Serg., Biberstr. 22.— Otto, S. v. Georg Hutter, Brauer, Alteburgerstr. 255.- Haus, S. v. Karl Weiß, Schneider, Achterstr. 65.- Christine, T. v. Karl Schwickardi, Kutscher, Annostr. 38.- August, S. v. Joh. Claeser, Hausn., Silvanstr..- Kath., T. v. Wilh. Töller, Tagel., Schuze=Delitzschstr. 48.- Friedr., S. v. Heinr. Wenk, Tagel., Klapperg. 5.„ Elise, T. v. Heinr. Giebler, Kaufmann, Pantaleosmühleng. 12.- Heinr., S. v. Rich. Kuhn, Steinmetz, Großer Griechenmarkt 91.— Wilhelm, S. v. Friedrich Branns, Packer, Gr. Griechenm. 8.„ Elisab., T. v. Wilh. Hermanns, Architekt, Martin= straße 38—38.
O Sterbefälle. Wwe. Maria Becker, geb. Nolte, 81., Peterstr. 28.Hermann Kringel, 1., Salomonsg. 6.„ Ferdinand Nix, Wwr., o.., 83., Ursulastr. 33.- Karl Thomas, Wwr., Braumeister, 50 J. Krefelderstr. 36.- Katharina Krauß, geb. Keltenich, 58., Kasparstr. 12.Hedwig Bertram, 9., Thürmchenswall 6644.- Ferdinand Reimbold. 3., Schillingstr. 32.
6 Heiraten Deter Raths, Schneid., v. hier, u. Elisab. Vogt, v. Kindel.- Berchth. Erle, Kartonnagenfabr., v. Achim, u. Jettchen Linz.
v. Würzburg.- Balis. Job, Hauskn., v. hier, u. Elisabeth Schotten, v. Neurath.- Peter Sürth, Maurerges., v. hier, u. Wwe. Berta Isbach geb. Overlack, v. Bonn.- Selmar Hof, Schneiderges., v. Sundhausen, u. Helene Petersen, v. Lendemark.- Wwr. Joseph Weber, Postbote, v. Drensteinfurt, u. Klara Beus, v. Düren.- Joh. Decker, Handl.=Geh., v. hier, u. Anna Bernig. v. Mittel=Schland.- Josef Unger, Schirmmachergehülfe, v. Kalk, u. Anna Jäger, v. hier.- Franz Kleinschmidt, Kfm., v. Kirchberg, u. Helene Breiderhoff, v. Barmen.- Karl Nenner, Wagenputzer, u. Elisabeth Lincet, beide v. hier.- Gottfr. Mölich, Versicherungsbeamter, u. Kath. Banoni, beide v. hier.
# brrats=Ankündigungen. Heinr. Ritter, Kgl. Landmesser, Freiheitstr. 17, u. Christine Windscheif, Severinstr. 38.- Herm. Münch, Wwr., Tagel., u. Sibilla Reichert, geb. Meurer, Wwe., beide Brühlerstr. 60.- Jes. Kling, Tagel., Biberstr. 19, u. Kath. Weber, Achterstr. 1lb. Wilh. Denz. Tagel., u. Anna Marr, beide Kurfürstenstr. 29.- Max
Schubert, Serg. b. d. Halbinv.=Abt. VIII.=., Neumarkt 4/6, u. Maria Martins. v. Swinemünde.- Andr. Schneider, städt. Hafenwächter, Rheinaustr. 21, u. Karoline Will, v. Winterburg.- Karl Müller, Graveur, Klingelpütz 51, u. Theresia Hubertine Funck, Friesenstr. 51.- Karl Printz, Fabrikarb., v. Herstal, u. Luise Gronau, Blumenthalstr. 9. Alfred Loeb, Kfm., v. Boppard, u. Johanna Elsderg, Bismarchstr. 22.
: Karl Heumann, Eisenbahnarb., v. Dünnwald, u. Gertr. Breiter,
Mastrichterstr. 27. Bernh. Fischer, Goldarb., Kyffhäuserstr. 53, u. Maric Horchem, Pantaleonswall 64. 4
„Ein paar rote
bringen Sonnenschein in jeden Familienkreis; aber zarte, in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder bereiten manchen Eltern Kummer und Sorge; jene werden daher mit befonderem Interesse die von einer Mutter gemachten Erfahrungen vernehmen.
Krefeld, Bäckerspfad 9, den 5. Februar 1906.
„Unsere jetzt 2jährige kleine Eleonore, die schon als zartes und schwächliches Wesen zur Welt kam, fing am Ende des ersten Jahres zu kränkeln an und bekam dazu noch Keuchhusten, der das arme Kind vollständig aufrieb. Da wurde mir geraten, Scotts Emulsion zu versuchen, und ich kann nur sagen, daß das Präparat dem Kinde ausgezeichnet bekommen ist. Die Kleine, die vor einem halben Jahre leichenblaß aussah und kaum allein sitzen konnte, ist jetzt ein Bild der Gesundheit, hat ein paar rote Pausbäckchen, fängt, sobald sie morgens erwacht, an zu singen und läuft den ganzen Tag im Zimmer umher. Ihr Appetit läßt nichts mehr zu wünschen übrig und sie, die ehedem so elend aussah, ist jetzt die prächtigste unserer vier Mädels.“(gez.) Frau J. Rosen.
Die anerkannt große Nährkraft von Scotts Einulsion beruht auf den ausschließlich erstklassigen Rohmaterialien, die bei der Herstellung einzig und allein in Verwendung kommen, und die gemäß dem Scottschen Herstellungsverfahren— das Ergebnis 30jähriger Erfahrungen— mit peinlichster Genauigkeit zu der weltbekannten Scotts Emulsion verarbeitet werden. Scotts Emulsion ist ein jederzeit wirksames, gut bekömmliches, wohlschmeckendes Kräftigungsmittel für zurückgebliebene Kinder.
wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Vori###. Scott& Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile:„Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapten.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Augen und stöhnt schmerzlich auf. Dann ruft er mit gedämpfter Stimme, doch ingrimmig lachend:„Was ich tun wollte? Nun, du siehst es ja!“
„O, Richard! Also soweit ist es mit dir gekommen? Mein Gott, mein Gott!— Aber wenn du in Verlegenheit warst, warum kommst du nicht zu mir? Alles, was ich habe, steht dir zur Verfügung
— allein dieses hier rührst du nicht an, es ist des Onkels Eigentum, Richard, das weißt du so gut wie ich. Komm', schenke mir dein Vertrauen, erzähle mir alles, was dich drückt, vielleicht kann ich dir helfen. Sieh, du warst doch immer so gut und brav, warum willst du mir, deiner einzigen Schwester, einen solchen Kummer bereiten?“
Traurig und doch voll unendlicher Liebe hängen Hildegards Blicke an Richards finsteren, verstörten Zügen, in denen es unheimlich zuckt, wie von unterdrückter Leidenschaft.
„Was geht's dich an? Du kannst mir doch nicht helfen, geh’ mir aus dem Weg,“ preßt er zwischen den Zähnen hervor.
„Nein, nein! Ich lasse dich nicht,“ sagte Hildegard und klammerte sich an seinen Arm.„Richard, lieber Richard, höre mich doch,“ fleht sie. Mit düster glühenden Augen starrt er auf das jammernde Mädchen und es ist, als oo mildere Gedanken bei ihm einziehen ihr rührendes Flehen seine Leidenschaft besänftigt.
„Was soll ich anfangen, wenn ich nicht glücklich sein darf? Unser Leben ist da doch verpfuscht, wir sind die erblich Belasteten, was tut's dann— ein Verbrechen mehr oder weniger— es kommt auf eins heraus, Hilde!" erwiderte er in dumpfem Ton. Eine Bewegung mit der Hand nach dem Geldschrank, eine Drehung des Schlüssels im Schloß ängstigt das arme Mädchen aufs neue. Sie fühlt, wie sich ein roter Schleier über ihre Augen senkt, fühlt die Schatten, die dunklen Schatten, die sie zu Boden drücken und kalte Schauer über ihren Leib jagen, dann fühlt sie nichts mehr.
Der Anblick der ohnmächtig zusammenbrechenden Schwester bringt Richard endlich zur Besinnung. Er fängt sie in seinen Armen auf,
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Berfahrens! Scetts#mulnon
eilt er leise in Hildegards Schlafzimmer. Da es erleuchtet ist und alles vorhanden, was er jetzt für sie braucht, geht er zurück und trägt die Ohnmächtige auf ihr Lager. Er tut alles, was er kann, um sie zum Leben zu erwecken und reibt ihr unter zärtlich geflüsterten Kosenamen Stirn und Schläfen mit Kölnischem
ein. Endlich, endlich öffnet sie die Augen.
Wasser (Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 a Freitag, 6. Seprember 1907.
Zweites Blat:
Offene Stellen.
Die Direktion einer süddeutschen Versicherungs-Akt.Ges., welche die Lebens-, Aussteuer- und Volksbranche betreibt, sucht für ihre Kölner Generalagentur einen nachweislich leistungsfähigen Fachmann als
Inspektor
möglichst mit Wohinsitz in Köln zu engagieren. Angemessene feste Bezüge(auch für Reisen) und Barprovisionen werden gewährt. Konkurrenzfähige, neuzeitliche Einrichtungenkerleichtern die Akquisition. Herren von tadellosem Ruf belieben ausführl. Offerten, die streng diskret behandelt werden, unter S. 1158 an Haasenstein& Vogler.-G. in Köln a. Rh. zu richten.
Tüchtige
Elektromonteure
für sofort. Eintritt gesucht.
Zu melden vormittags mit Zeugnisabschriften, Rosenstr. 30.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke,
Tüchtiger Nieter
Schlosser bei hoh. Lohn gesucht. Zu wenden an
Obermeister Merken
Eschweiler=Köln=Röhrenwerk.
Arbeitsjunge,
brav und proper, für Bäckerei sofort ges. Hub. Lantzerath, Luxemburgerstraße 70.
Junger Mann
für leichte Hausarbeit u. Kegelaufsetzen gesucht.
Krefelderstraße 36.
Ordentlicher Arbeitsjunge
gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 29.
Köchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Aippes,
Kalk. Junges Mädchen,
14-16 Jahre, für kl. Haushalt gesucht.
Kaiserstraße 32, part.
aus braver Familie gesucht.
Zeughausstraße 16/18.
theoretisch ausgebildet u. prak tisch gearbeitet, 22 J. bei einer Firma beschäftigt, sucht mit Leuten Stelle.
Fr.=Off. u. 1319 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf., kath. Frl., ges. Alters, sucht, gestützt auf gute Zeugn.,
Stellung als Haushälterin
in ruhig. bess., bürgerl. Hause. Offerten unter NAhauptpostlagernd Köln erbeten.
Ordentl. Mädchen
22 J. alt, sucht Stelle für nachmittags, gleich welche.
Angeb. u. 1340 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche.
Anstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
Zu vermiet
5EI
Tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Eigelstein 106. (Wäsche außer dem Hause.)
Süchtiges fleiß. Mädchen
für alle Arbeit zur Aushülfe sofort gesucht.
Off. u. 1334 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Schweinemetzg. baldigst oder 1. Okt. eine ehrl.,
freundliche Verkäuferin.
Ehrenseld, Venloerstr. 246.
Br. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Königsplatz 14,
herrliche Tage,
Hochp., 7 geraum. Zimmer, Küche in Wandpl., großes Spind, Bad mit Einricht., 2 Mausard. usw., vollständig nach Wuttsch, hochherrsch. ausgestattet, mit elektr. Licht usw., sehr preiswert zu vermieten.
28, patt.
E
□
—
1—
——
—
8
□
—
7S
5—
65
PI
—
—
—
——
(X
— 02 6
—
—
—
7— S L
— as 8 — □
8 8
—2
A
S
1—
8
—
□
□
□
□
E 6
en a 6r.
G
□
—
(
□
□
7 2—
— an
#X)
□
KE
—
— E 1—
—
□
—1 2
5FD EFR
G
SEE E
G
7
□ .—
8
□
1
Atrechterstraße
1. Etage, Gartenseite, bestehend aus 4 Zimmern, schöne Räume mit Balkon an der ganzen Wohnung u. mit freier Aussicht nach den Vororten, Küche in Plättchen u. Spind, Mans., Nebengel. u. Keller per sofort zu verm. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain.
Neustadt Ehrenfeld.
In neuerbautem Hause Försterstraße 24 sind noch 6 sehr schöne abgeschl. Wohnungen von 3 3. u. K. billig an nur bess. Leute zu verm. Mit u. ohne Speicherz. Alle Bequeml., herrl. Garten 2c. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau und Hochparterre.
Meister Gerhardstraße1
abg. 2. Etg., 4 helle Zimmer, Küche und Zubehör 65.4.
Boisseréestraße 20
Unterh., 3Zim., Küche, 50.4,.Etg., 4 Zim., Küche, 53.6. Alle Wohn. sind sofort beziehbar.
Besch. Lindenstraße 69.
Neustadt Ehrenfeld
in vorzüglichster Lage, a. Ottoplatz, mit Aussicht a. gr. Gartenanlagen. Etagen von je 3 u. 4 Zim. nebst Küche, Baderaum u. Spind, mit allen Bequemlicht. der Neuzeit, Leucht= u. Kochgas sowie elektrischem Licht, zu ver mieten. Näheres Ottostraße 42.
3 kl. zusammenhäng. Häuser,
dicht an der
im ganzen für Lager, Althdlr. oder geteilt, für Speisewirtsch., Logis oder kl. Geschäft sofort billig zu vermicten. Bei Instandsetzung können u. Wünsche berücksichtigt werden. Schlüssel bei Hörkens, Hasengasse 5A.
Mädchen oder junge Frau
für Vormittags=Stundenarbeit
ges. Pantaleonswall 3, III
zunges Mädchen f. leichte Haus# arbeit für nachmittags ges. Nippes, Baudristraße 4, II.
Stellengesuche.
suchen Privatpflege zu übernehm.
Off. u. M K Breitestraße 108.
Rippes, an der Neußerstr., m. Wohn., f.
Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokal m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst 2. Et. 4 Zim. u. Küche Pr. 50. 3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.4. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
8
6
□
n un
Nippes, Einheitsraße 11,
3 Zimmer 1. und 3. Etage, zu verm. Bescheid Beuelsweg 7.
Lindenthal. Wohn..—
ev. m. Mans., in bess. Hause zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
In abgeschl. Hause sind 3., e auch geteilt, an kinderlose Leute od. einz. Person zu verm. Bescheid Hosengasse Nr. 2.
Nipnes Franziskastr. 38 abgeschl. Mansardenetage, 4 Zimmer und Spind, sofort zu vermieten.
2 schöne Mansarden an eine oder zwei Personen zu vermieten. Thicboldsgasse 115.
leer. ger. Zim. 3. Etg. straßw.
an anständ. Person zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 20.
Iluterhaus, 4 Zimmer und * Mansarde sofort zu verm. Nippes, Siebachstr. 13.
ksw.
sof. z. verm. Lützowstraße 41.
1 schön möbl. Zim. an anständ. 4 Herrn ooer Dame zu vermiet. Marsilstein 25, 2. Et.
1 bis
A u. luft. in abg. Privathause an einz. Leute.verm. Friedenstr. 32.
Herzogstr. 5. möbl. Zim. m. voll. A.P..45 u. 50, W. 11 u. 12, 50.
Zim. m. 2 Betten a. 2ordtl. l. Hdw. 16.4. Weidenbach 3.
Cuftiges möbl. Zimmer zu vermieten. Severinstr. 52B, III.
Hl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu 35MA, monatl. sofort zu vermieten.
umenthalßraße 20 u. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
3 Zimmer, 1 Mansarde,
elektr. Licht, möbl. od. unmöbl., an bessere, ruh. Leute zu verm. Neuhöfferstraße 5.
2. Etage, Anbau, abgeschlossene Wohnung, 3 Zim., nur an ruh. Leute per sof. z. 30 M z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Werkstätten
od. Lagerräume, groß,hell, feuers., Toreinf., ev. Stall(2Pferde),.Et. à 150 qm, auch einz. mit od. ohne Wohn. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Schön. gr. möbl. Zimmer
(2 Betten) zu vermieten per./10. event. auch leer. Besch. bei Marx, Lindenstr. 49, Anb., Hochp. Tore.
Rippes
2 Räume, vermieten.
Mauenheimerstraße 3—
Unterhaus, 6., auch geteilt, 4 und an ruhige Leute zu
Ladenlokal
nebst 3 Räumen u. Mansarde zu vermielen.
Nippes, Neußerstraße 216.
Eindenthal
abgeschl. Etage, 3 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., 1. Okt. zu verm. Klosterstr. 27, 1. Et.
Möbl. fr. Ziumer
m. 2 Bett. straßenw. an bess. Handw. a 14.4. zu verm. Hochstadenstraße 23, 2. Et., an der Herz Jesukirche.
0 sch. Part.=Zim., im Hinterh. L m. Zentr.=Heiz. u. Gas, sep Eingang, auch f. Büro od. dgl. geeign., für 25. zu vermieten. Ehrenfeld, Simrockstr. 21.
Schlafstelle. * zu verm.
Einzelzim..50#. Streitzeuggasse 30.
Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Johannisstraße 70.
5
Sülz=Weyertal
Hochp.—5., m. Werkst., p. für Schloss. od. Schrein. b. z. om. Ag. Schwarz, Berrenratherst. 102.
Heilieistigsse
besteh. aus 1 geraum. hell. Ladenlokal, 4 schönen Bureaus od. Lagerräumen und Kellerabteil. Bescheid Moltkestraße 93, Bureau.
Kirchenhaus
Schnurgasse 4“ von 4 Räumen usw. an ruhige kleine Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Sülz=Weyertal 20.
Abg. 1. Et., 3 Zimmer, Küche, Balkon billig zu vermieten.
Abgeschl. 4 Räume, KriOpES. Spind, Waschk. u.
Bleiche, 2. u. 3. Et., z. v. Das. Stall. f. 2 Pf. Uerdingerstr. 10, p.
Sülz, de Roelplatz 3.
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mansarde, billig zu verm.
ch. Erf
Badez.
Zentralheiz. zu vermiet. Hahnenstraße 33-35.
Kroß. g. möbl. Z. str. a. sol. Hrn.
sof. b. z. v. Melchiorstr. 22.Hp. Jut möbl. Z. 1. Et., strßw., sof. 7 z. verm. Eintrachtstr. 14-16.
1ippes 1. Et. abg. 4 sch. R. f. 30 M. zu verm. Nohlstr. 32.
Mietgesuche.
2000 Guadratmeter Fläche auf längere Jahre zu wirten ev. zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis und näheren Angaben u. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
30
Wohnung
sucht kl. bessere Familie, 3 Zim. und Küche mit Bequemlichkeiten. Off. m. Pr. 1339 a. d. Gesch. d. Bl.
2 bis 3 Zimmer
in der Nähe d. Paulstr. v. ält. Dame ges. Off. u. I. 220 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.
Mehrere Zentner
Plaumen
abzugeben auf Burg Hemmersbach bei herrem(Bez.
" Seid Mr-Sinwat,
Kredenz, Ausziehtisch, Tischdeck., Stühle, Teppich, Stores, Gard. u. Uebergardinen billig abzug.*
Friedrichstraße 40.
2 Zimmer zu vermieten. Heribertusstraße 10.
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Jshanu Herp“ Cäfarstraße 7.
fast neu, für Kolonialwaren, Zigarrengesch. 2c., lang 2,75 Met., tief 55 cm, hoch 70 cm, kann geteilt werden, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 2.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler I1.
#7d. Omega=Uhr,
14 Karat goldenes Gehäuse, hochseines Werk, für nur 55 M. zu verkaufen.
Propsteigasse 38.
Schreibmaschine gebr. gut 0ö1 erh., für 95.4 zu verk. Lupusstr. 22, IV. a. Deutsch. R.
leicht., gebr. Handwagen
zu verk. Nippes, Nordstr. 11.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in gällegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 55 auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefraug mann Wilhelm Gemünd, Katharina geb. Knauf, in Cälr getragenen Grundstücke:
Flur 70, Nr. 4809/489, Herkulesstraße Nr. 1,58 Ar groß,
Flur 70, Nr. 4810/489, Herkulesstraße Nr 0,38 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzuwert 1700 Mark,
am 17. Seorember 190., vormitta
9½ Uhr, durch das unterzeichnete Ger:
— an der Gertauonen=— Glockengasse
Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I 1 1,<space> C o m.<space>
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coin legenen, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16 110. den Namen des Maurermeisters Leopold Freter zu Cöln getragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Parzelle 2445/182, Blumenthalstr Garten, groß 1,03 Ar. L1o0 Taler Grundster reinertrag,
2. Flur 46, Parzelle 2446/105, Blumenthalstr. Garten, groß 3,43 Ar, 1 8/100 Taler Grundster reinertrag,
am 17. September 1907, vormittags 9¾ u durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Pofa, gut erh., Nähmaschine a(Pfaff) fast neu, billig zu verkaufen. Domstr. 93, part.
Unterricht.
für mehrere Kinder gesucht. Gefl. Angeb. u. 1331 a. d. Gesch. d. Bl.
RS T
8
ger. Z. 2. Etg. straßenw., Erftstr., mit Spind, Waschk., abgeschl. Keller, g. neu in Stand ges., z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
49, abg. I. Etage Schöne 2. Etage, 6 Zimmer nebst 1 Mans. und Küche, Mägdez., kompl.
Kapitalien.
psurane
Parlehen auf Schuldschein,
D Erbschaftsbeleih., Wechseldiskont, Bankkredite u. Beamtendarlehen. Streng reelle diskrete und prompte Bedienung.
Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
Kelegenheitskauf. Gr., gut erh. Küchenschr. f. 25 M. zu verk. Lindenthal, Landgrafenstr. 39.
Blindgasse 4.
Einmachfässer von.K an.
Kettengasse 4.
Aberländer Brot, täglich frisch. Follerstr. 74, Rabattmarken.
Verloren.* Gefunden.
Vor 11 Tagen
in Nippes gef. Franz Klein, Ursulagartenstraße 27, 2. Etage.
Vermischtes.
Feinstes Delikateß2lALà 2500 K d. 3. Stelle
von einem Wirt gegen Schnapsbezug oder Brennerei gesucht. Off. unt. 1343 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ausverkauf
von Tuchresten
Grirauf)
nachweislich alle—5 Tage frisches Faß,
heutiger Preis 12 J. bei 58113.
Nusch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute Qualität in Knopf u. Schnür Paar 947.50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.*
Nähmaschinen
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgeführt. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68.
Zahnschmerz
und
wird sofort schmerzlos zu Anzüg., Hos., Palet.; Damen= unentgeltlich beseitigt. tuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur Bonnerstraße 33.
gute Qual. Viktoriastr. 29. Roland=Drogerie.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln legenen, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15797, den Namen des Schreinermeisters Peter Josef Filz zu Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
Hofrat Hofrau Gebäu
1.
Flur 45, Nr. 1773/23, Ewaldistraße, groß 8 Quadratmeter;
2. Flur 45, Nr. 1774/23, Ewaldistraße, groß 68 Quadratmeter;
3. Flur 45, Nr. 1771/23, Ewaldistraße, fläche, groß 01 Quadratmeter;
4. Flur 45, Nr. 1772/23, Ewaldistraße, Gebäu fläche, groß 20 Quadratmeter;
5. Flur 45, Nr. 1782/22, Ewaldistraße, Gart groß 1,85 Ar, 101/100 Taler Reinertrag;
6. Flur 45, Nr. 1720/21, Ewaldistraße, Gart groß 12 Quadratmeter. 91/100 Taler Reinertrag,
am 17. September 1907, vormittags 10 1 durch das unterzeichnete Gericht— an der richtstelle— Cöln, Glockengasse 9,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Herthastraße 64
belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 28, Blatt!! zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf Namen der Eheleute Betonbauunternehmer August Nitsche Frau Rosa geb. Schütz zu Cöln=Zollstock eingetragene Grundsti Kartenblatt 56, Nr. 1270.56, groß 4,02 Ar, Aa 87/100 Taler Reinertrag,
am 28. Oktober 1907, vormittags 9¼ U durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Justizgebände, Erdgeschoß, Saal Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belege im Grundbuche von Kriel, Band 45 Blatt 1799, auf den Nam des Installateurs Wilhelm Michael zu Cöln=Sülz, eingetrag Grundstück:
Flur 63, Nr. 6584/95, Acker, Berrenratherstra 3,25 Ar groß, 70/100 Taler Reinertrag, am 28. Oktober 1907, vormittags 9¼ durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Erdgesho
Saal 1, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 113, Coln.
Das
für die verstorb. Eheleute
Heinr. Jos. Biander
und Malburga
geb. Schoock, findet Samstag den 7.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
sohnenmühlen
zu verleihen Weyerstr
straße 10
Junge gebild. Dame.9
Off. u. Nr. 1327 a. d. Gese
1er hat Interesean Neube 4% Projekten für Vororte?.. Gosch
Off. u. 1337 an die Gesch.
Verhsichn Ia- Secher Pte h.
lebensfroh, häuslich,gg wünscht die Bekanntschaf älteren besseren kath.### sicherer Lebensstellung 3
u. Nr. 1344
die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenh. Ang. u.