I5 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptels:(e u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pfg.
w
rd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 336. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 3. Dezember 1907. Redat.:
5231,5232, 5233,5234.
Heute 16 Seiten.
Gebrüder Gorissen
Köln, Heumarkt 17
TUCT• MANUFAKTUR
empfehlen als passende und praktische Festgeschenke
eine grosse Anzahl □ Reste in
Tuch&amp; Buckskin&amp; Damenkleiderstoffen etc.
t
zu äusserst billigen Preisen.
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Julius Schramm, Köln
40 Breitestrasse 40
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna-Ceppiche.
Eine neue epochemachende wissenschaftliche Errungenschaft, ein Vorbeugungsmittel gegen infektiöse Krankheiten, bei Epidemien u. s., ist
Formamint
Es gewährleistet sicheren Schut: Gegen
Ansteckung, indem es die Krankheitserreger, die Bakterien
vernichtet. Von bervorragenden Aerzten glänzend begutachtet und erprobt, insbesondere auch bei Hals- und Rachenerkrankungen. Bequemer in der Anwendung und zuverlässiger in der Wirkung als Gurgelwässer.— Erhältlich in den Apotheken Flasche von 50 Tabletten 1,75 M. Broschüren gratis von Bauer&amp; Cie., Berlin SW.48.
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85 J o. Gl.
1„ Tischwein 70 J„„
„ Bowlenwein55 5„„
„ Apfelwein 40 3„„
In= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüffelerstr. 100. N. Stadtgart. Inh. Heinrich Schülzgen
Hitup,
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität* Heinrich Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Pfarrverein St. Aposteln
Monats=Versammlung
Mittwoch den 1. Dezember 1907, abends 8½2 Uhr,
im„Apostelnbräu“. Apostelnstraße.
Vortrag des Heu. Religionslehrer Premer(Essen) über: „Leben und Wirhen des Erzbischofs Pilgeim v. Köln.“
Freunde u. Gönner d. Vereins sind willkommen. Der Vorstand.
Geld-Kassetten Kassenschränke
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert und *<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> a l s<space>
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Oettgen
Johannisstr. 71, Kölm, Johannisstr. 71.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Lager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Kheinperle,
Unterschied von la. Natur: butter. 4 90 L. Mehrabn. bill. frei Haus. Karte gen. Alleinverk. Ohmstr. 8, part.(Kein Laden.)
Für den Weihnachtsbedark besonders preiswerte Angebote im
Seidenhaus
Koopmann
**- Fri ee41***—
Köln
Hohestr. 60
Seidenstoffe. 4 Meter in Karton für 6,00, 7,00, 8,00 bis 36.00 Seidenstoffe. 12 bis 14 Meter in Karton für 18,00, 21,00, 24,00, 36.00
Gesellschaftsstoffe, imn SSlänze leichte Gerebe
Halbfertige Roben, neue Pariser.## 00 bis 450 M.
Seidene und Tüllblusen, grosse Auspahl von 12.50 bis 180 M Seidene Jupons, 16.50, 23.50 bis 120 M.
Leichte Ball- u. Gesellschaftskleiger, heiten, in allen Preislagen
Jackenkleider und Kostümröcke, seidene Kleider
DAbrIT AAYEIIIIN Alleinverkauf der echten Erzeugnisse von
LIDertV-ADLeIIUNg: Liberty&amp; Co. Ltd., London und Paris.
Spanische Spitzentücher, Taschentücher, seidene Schürzen, Echarpes, Brüsseler und irische Spitzengarnituren, echte Spitzen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Dienstag, 3. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Jandelskammervahl I. Klasse
Für die am
Mittwoch den 4. er.
stattfindende
Wahl der III. Wählerklasse
bitten wir unsere Mitglieder, sowie alle Detaillisten, für die Wahl der von der Freien Vereinigung aufgestellten Kandidaten, die Herren
Andreas Sinn Leonhard Hopmann Dr. jur. Willy Oster
einzutreten.
Wahlberechtigt sind alle Inhaber derjenigen eingetragenen Firmen, die mit einem Steuerbetrag bis zu 200 M. staatlich veranlagt sind.
Stimmzettel am Wahllokal.
Der Vorstand des Detaillisten-Vereins, e. V.
Biergans v. Norden
II. Vorsitzender.
Schriftführer.
Verdingung.
Das Stallgebäude, der Waschküchenanbau und ein Teil oes Zellengebäudes auf dem Gelände der Krankenanstalt Lindenburg, Cöln=Lindenthal Gleuelerstraße 88, sind auf Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8 bis 12 und von 3 bis 61, Uhr daselbst auf dem Baubureau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 7. Dezember, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 10, einzureichen.
Köln, den 30. November 1907.
Hochbauamt.
* Kleefisch.
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Servasgasse liegt vom 1. Dezember d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Dezember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 30. Nov. 1907.
* Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Jarres.
Bekanntmachung.
Da es hier in Kalk sehr häufig vorkommt, daß Neubauten zu früh bezogen werden und diese Erscheinung in letzter Zeit eher zu wie abnimmt, sehe ich mich veranlaßt, öffentlich darauf hinzuweisen, daß nach§ 12 der Baupolizei=Ordnung vom 20 März 1894 Gebäude oder Gebäudeteile, welche zum Bewohnen oder zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, erst dann in Gebrauch genommen werden dürfen, wenn nach Vollendung der baulichen Einrichtung eine besondere baupolizeiliche Prüfung vorgenommen und auf Grund derselben ein Gebrauchsabnahmeschein erteilt ist. Findet entgegen dieser polizeilichen Vorschrift eine vorzeitige Benutzung einer neu errichteten Wohnung statt, so sind damit folgende Nachteile verbunden:
I. können die Mieter Schaden an ihrer Gesundheit nehmen,
2. liegt eine Uebertretung der Baupolizei=Ordnung vor und es kann Bestrafung eintreten,
3. haben sowohl Vermieter als auch sämtliche Mieter eine polizeiliche Aufforderung auf Räumung zu gewärtigen.
Indem ich auf diese Nachteile hinweise, hoffe ich, daß in Zukunft alle Mieter sich vor dem Beziehen eines Neubaues über die Zulässigkeit der Benutzung vergewissern.
Auskunft über die Bezugstermine von Neubauten werden auf dem Stadtbauamt Hauptstratze Nr. 172—174 bereitwilligst erteilt.
Kalt, den 27. November 1907.
Der Bürgermeister: Albermann.
Kauf Du
DienstbotenAbonnement
für das
St. Vincenzhospital Nippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 M. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1908 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, den 2. Dezember 1907.
Der Vorstand.
den Schuhcrème nicht nach Kilo Nein, Dosenweise und nur Pilo.
Hasen! Hasen! Hasen!
Grosse Treibjagd 500 Stück!
a. mit Haut gewogen Pfd. 50 Pig.
Haut wird zurückgehalten oder 30 Pfg. mehr gezahlt.
Kaninchen
3000 Stück, Haut abgezogen, Eingeweide herausgenommen, Pfd. 55 Pfg.
J. Klefisch, Heumarkt.
Warum inserieren Sie nicht im □# Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie 1—
"]“ etwas gutes zu verkaufen haben?“
Mittwoch, 4. Dezember, nachm. 4 Uhr beginnend, Nr.—292 des Katalogs:
Rupferstiche, Handzeichnungen, alte
Besichtigung von 10—2 Uhr.
Zei der Stadtbibtiother hier selbst ist möglichst zum
1. Januar 1908 die Stelle eines Bureau=Assistenten II. Klasse zu besetzen.
Die Anstellung erfolgt nach halbjähriger Probezeit auf dreimonatige Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Das Gehalt beträgt 1700., steigend alle 3 Jahre um je 150 M. bis zum Höchstbetrage von 2600 M.
Bewerber nicht über 35 Jahre alt, mit guter Handschrift und im Besitze des Zeugnisses über den Besuch mindestens der Tertia eines Gymnasiums, sowie mit den Grundlagen des Bureaudienstes oder des kaufmännischen Berufes bekannt, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Abschriften der Zeugnisse baldigst an den Unterzeichneten einreichen.
Cöln, den 30. Nov. 1907.
Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Beischreiben von
Büchern
Aufstellung von
Bilanzen
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsstockung besorgt diskret ein erfahrener Kaufmann. Angeb. u. 1783 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.K. Zylinder./4. u. Stein 0,904. Aufziehwelle .70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
* d. am Waidmarkt.
Am Mittwoch den 4. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 komplettes Bett, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, zwei Tische.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstr. 73.
Am Mittwoch, 4. Dezemb. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Anrichte, 1 Schreib= und Blumen tisch, Teppich u. Lexikon u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
igern
Am Mittwoch den 4. Dez. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 6 Büchsen
b. Majolika=Ofen,
c. 1 Convon Cheviot,
3 Coupons
d. Nähmaschine.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 4. Dez. 1907, vormittags 101 Uhr,
sollen im Auktionslokale Lindenstraße Nr. 93 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino u. einige Bilder(Oelgewälde) Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 4. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
22 Mille bessere
Zigarren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 4. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit buntem Bezug, hoher Rückleyne, Paneelbrett und Spiegelaufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung. Am Mittwoch, 4. Dez. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen in Cöln Ritterstraße 52 gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Ladentheke, 1 Regal.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 4 Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Ladenregal. Versammlung der Kaufliebhaber an der Mauritiuskirche.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 4. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 4. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentl. meistbietend versteigert werden:
1 Fußteppich, 6 Lehnstühle, 1 Ausziehtisch, 1 Diwan usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Möbl. Zim. Preis 12# sofort zu verm. Eintrachtstraße 64.
In Ehrenfeld
befindet sich die
Haupti ertretung für den
Kölner Local-Anzeiger
Venloerstraße 303A, Everh. Hünten, ferner
Anzeigen=Annahmestellen: Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstr. 366(gleich hinter d Bahnübergang) P. Göbbels.
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
sind verbefserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe zu sehen ohne Brillenwechsel. Rostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln, Karl Dichon, Hohe Straße 150.
Carl Krieger, Röln,
das älteste Spezialgeschäft für
Tischdechen, Aufegest.
f. Küchentische, Anrichtente
Linoleum, Kokos-äufer Matten,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), fr. Martinst.
Heinrich van Broek
Fabrik u. Lager Köln, Christophstr. 14.
Oefen, Herde,
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen, Beleuchtungs-Gegenstände, Bade-Einrichtungen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal.
Gründung 1880.* Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
A. Kleinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- u. Knaben-Hüte u. Mützen. Herren- u. Damenschirme u. Krawatten
Königl. Maschinenbauschulen zu Cöln.
Die Kurse
1. für Gas= und Wasser=Installateure,
2. für Elektro=Installateure sowie für Elektromonteure
beginnen am 13. Januar und 11. Mai 1908. Programme und jede weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten. Romberg, Direktor, Geheimer Regierungsrat.
e
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang=u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 KA Anzahlung 5 0, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, KK 1,35, M..0
u. K. 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Bis Weihnachten
10% Rabatt
Gardinen, Stores, Rouleaus,
Leinen, Hemdentuche, Croisés, Pikees, Taschentücher, Handtücher. Tischgebild, Festons.
N. J. Crott
Langgasse 12, I. Etage.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig....
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Abertusstt:
Wohnungs-Anzeigen
.I ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Oraan. SSSSI

erstes
Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Dienstag, 3. Dezember 1907.
Seite 3.
Hohe Strasse 23-25"
am Bismarck-Denkmal. 6
Von Mittwoch den L. Dezember ab: S
Neues 2
HIl
Fernsprecher 5141.
S üieser Art in der Welt.
5 Zentrale: Frankfurt a. N.
Filialen in:
Köln Düsseldorf Elberfeld Barmen Essen Mannheim Ludwigshafen Neunkirchen Brüssel Aachen Hagen.
Progra
I. Wintersport in Schweden.
WettWettrennen der Rodelschlitten.
schlittenfahren mit Benutzung von Geschwindigkeitsmessern.— Schlittschuhlaufen.— Kunst- und Figurenlaufen.— Militärische Manöver auf dem Eise.— Segelschneeschuhrennen.— 10 Meter hoher Sprung.
2. Die Taugenichtse. 0
Humoristische kolorierte Tableaux a la Mar und Moritz.
3. Feuerwehr in Madrid.
Appell. Alarm, Ausrücken, Brand im 6. Stockwerk.— Angriff der„Flieg. nden Abteilung“ mit Hakenleitern.— Der Rettungssack.— Die 25 Meter hohe mechanische Leiter.—
Die Lebensretter.
Aufregung im Hotel.
Aeusserst humoristisch.
5. Die Verlobungsfeier. 0
Humoristisch.
6. Aus der Piratenzeit. 8
Drama aus dem Seeräuberleben an der französischen Küste.
7. Im Traume.
Humoristisch.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Ringkampf-Konkurrenz.
Schlusskämpfe um den grossen Preis von Köln. He Mk. 7500 in bar.
Heute Dienstag ringen:
F. Sauerer(Meisterringer von Bayern) gegen M. Bernard(franz. Schweiz).
H. Eberle(Meisterschaftsringer von Deutschland) gegen Thomas(Transvaal)
Entscheidungskampf! J. van Dem(Meisterringer von Holland) gegen Petroff(Weltmeisterringer, Buluarien). Ausserdem das vollständig neue SpezialitätenProgramm. U..:
Erna Koschel als Theateragentin. Tartakoff-Troupe, militärische Evolutionen. Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
4.
Jeden Mittwoch bis 6 Uhr: Grosser Kindertag. 19 Jed. kind erh. ein Tälelchen Stollwerck-Schokolade# à Eintrittspreis für Kinder 15 Pfennig.
0
Scala-Theater,
Heute und folgende Tage
täglich abends 8 Uhr:
des Berliner Modern
Das sensationelle Schauspiel
Ein seltsamer Fall
mit Alwin Neuss
vom Lessingtheater in Berlin als Gast in der mysteriösen Doppelrolle.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 4. Dozember 1907. 87. Ab.=Vorst. Serie C. (77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals Milwirkende: Die Damen: von der Osten a.., Hermann. Welden; die Herren: Batz, Stephani a.., Liszewsky, Neldel. Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Im 2. Akt: Walzer, getanzt von dem Ballettpersonal.
Im 5. Akt: Bacchanale, getanzt von Fernande Robertine, dem Ballettpersonal und Kindern.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Große Preise.
Donnerstag den 5. Dezember 1907. 88. Ab.=Vorst. Serie D. (78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Verein““ Kürassiere Köln.
#nter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen v. Wales
Donnerstag den 5. d.., abends 8½2 Uhr:
Monatsversammlung
im Vereinslokale in der Lese. Zimmer 11.
Der Vorstand.
Alle ehem. Regimentskameraden sind willkommmen, diesjährige Neservisten zahlen kein Eintrittsgeld.
Pil der am Mittwoch den 4. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) Kattindenden
Channkafeier
Schüler der israelitischen Volksschule ladet ereunde und Gönner ergebenst ein.
Der israel. Frauen=Verein.
J..: krau 8. Auerba.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
den 4. ds., abends 7¼ Uhr
im Weißen Saale:
Regierungsrat Professor Dr. Locschke(Bonn) über:
nprof. A. Furtwängler's neue Ausgrabungen auf Aegina“
(mit Lichtbildern).
Herr
Weidenhof.
Grosse
"—6 Budengasse 3
Täglich Künstler-Konzert
Direktor A. Franke.
F. Entree frei.
arte. Soupers von M..50 an
Emil Willecke.
Theater lebender Photographien.
Köln, Schilderg. 72=74. Programm
vom 1. Dezember bis inkl. 7. Dezember 1907.
Die kleine Japanerin.
Der kurzsichtige Jäger.
Sehr humoristisch.
Coneurs Hippique.
Prachtv. Sportsaufnahme. In Westafrika.
Marianische Kongregation
für junge Kaufleute und für verheiratete Herren Köln.
Mittwoch, den 4. Dezember d.., abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürger gesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag
des hochw. Herrn Domkapitulars Blank(Köln) über:
der Nationalpark der Vereinigten Staaten Amerikas.
Die Mitglieder und deren Angehörigen, sowie die Freunde und Gönner unserer Kongregationen sind zu diesem hochinteressanten Vortrage freundlichst eingeladen.
* Die Vorstände.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Mittwoch den 4. Dezember, 1907. 101. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Nitzgen.
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Hensgen; die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Scholtz, Ullmann, Otterpohl, Gaebler, Goth; die Herren Kiesau, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 5. Dezember 1907. 102. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
HNE LHTEUIEE
MAUDERNE FDRMEN LN GRAVIERUNG GRATIS
Prompte Lieferung.
Sehr erheiternd.
Feuerwehr in Madrid.
Naturauf nahme.
Magische Laterne.
Prächtig koloriert.
Preise: 1. Platz 55 3
Kinder 45 5
2. Platz. 355
Militär u. Kinder 25 5
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandhaul2Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Katholischer Bürgerverein
Mittwoch den 4. Bezember, abends 8 Uhr
4. Konzert
in den oberen Sälen des katholischen Vereinshauses Leobau.
Die Mitglieder haben mit ihren Familien freien Zutritt. Der Vorstand.
Die Weinhandlung B. Robels, kollerstr. 30
empfiehlt einen guten reinen
Mosel=, Rhein= u. spanischen Rotwein
von 80 Pfg. ohne Glas
für die Namens= und Feiertage.
Preisliste zu Diensten.
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 4. Dezember Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen
1907, abends
der Restauration„Zu
Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Zur Polenfrage“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Ein schöner Schirm
ist stets ein nützliches und angenehmes Geschenk. Es empfiehlt solche in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
J. Birkhoven, Brüsselerstraße 51.
Samstag den 7. Dezember, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
2. Vortrag.
Herr Professor Dr. W. Kauffmann(Bonn):
„Das Gesetz von der Erhaltung der Energie.“
Karten zu M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Verzogen
Dr. med. Millar
Arzt
Röntgenkabinett
Vibrationsmassage
nach Hohenstaufenr. 13, I.
Telephon 6414.
—10, 12 1,—5. Behandlung sämtlicher Kassenmitglieder.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Bilards. Soupers.
Carl Staack
menmnen
AII
DE
M
M PIP
1
TFT
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 336 a Dienstag, 3. Dezember 190..
Erstes Blatt.
2
40
I/ 64
I
DPLEN
AA
1!“
6
.
.<space>
# A.
„
n e aegan..
TPug zee
Wrrrrie
Wersparen Gill
muß billig und gut kaufen.
Beste Ware bei billigiten Preisen kann nur ein Geschäft liefern, welches ohne Erhöhung der Preise oder Verschlechterung der Ware durch Rabattmarken und andere Gockmittel seine Kundschaft bedient. Das tut das
Samburger Kaffee-Import-Seichan bun
* Emil Cengelmann
* Nächtter Verkaufsladen:#mn
Cöln Ehrenstr. 6,
Weperstr. 7, Christophstr. 52 Marsplatz II, Eigelstein 54, Oeterstr. 55,
Ecke Bayardsgasse.
Severinstr.], Cöln=Ehrenfeld, Denloerstr. 200, „ Lindenthak, Dürenerstr. 106, „ Deutz, Freiheitstr. 38,
Mülheim a. R6, Buchheimerst. 27
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg,
Kalt, Hauptstr. 50,
99
*
22
22
99
99
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser,
Elegante Damenera. Jachten- und Schneiderkleider
nell und korrekt passend. Vom 25. November ab sefindet sich mein Geschäft Hohenstaufenring 42, Parterre.
Damenschneider Josef Kerner
Huhnsgasse 6— Nähe Mauritiussteinweg.
Kufklärung.
Die unterzeichnete Innung erlaubt sick, beim Herannahen des bevorstehenden Weiknachtsfestes ein kochverehrtes Puplikum auf die minderwertigen Waren— Spekulatius, Printen, Marsipansachen— aufmerksam zu machen, welche in den Warenkäusern zu billigen Preisen als prima Ware verkauft werden. Dass dieselben stets zu teuer bezahlt werden, dafür diene folgendes Beispiel: Einem kiesigen grossen Warenkaus wurcke Spekulatius sum Preise von 28 Pfg. das Pfund geliefert, welches in den Lokalblättern als prima Spekulatius au so Pfg. das Pfund angepriesen und verkauft wurde. Jeder Hausfrau muss es einleuckten, welcker Qualität der zu 28 Pfg das Pfund eingekaufte Spekulatius sein muss, an dem der Lieferant auch noch seinen Verdienst haben will. Ebenso verkält es sich mit den angebotenen billigen Printen und den Marsibansachen. Es ist selbstverständlich, dass die von uns Konditoren täglich hergestellten Marsipansachen frisch sein mussen; wogegen der von den Warenkäusern in grösseren Mengen besogene Marsiban, welcher minderwertige Surrogate(Mehl, Sirup etc.) entkalten kann. trocken und alt ist. Erstklassige Fabriken unserer Brancke liefern nicht an Warenkäuser und sind die kleineren Fabriken durch die grosse Menge der Bestellungen der Warenkäuser gezwungen, schon im Sommer den grössten Teil der Marsipansachen ansufertigen.
Ganz besonders sprickt noch der Umstand mit, dass die Besitzer der Warenkäuser keine Fackleute sind und die Qualitäten gar nickt beurteilen können.— Die unterzeichnete Innung fühlt sich verpflicktet, dieses öffentlick bekannt zu geben sorohl im Interesse des kaufenden Publikums, als auch um seine Mitglieder vor weiterem Schaden zu bewahren.
Freie Konditoren-Innung Köln und Cororte, Kalk und Mülheim a. Rh.
1200 Mark
geg. 7 Proz. Zinsen u. Hinter leg. ein. Sparkassenbuches über 1600 Mk.(Auskunft über die Sparkasse sehr gut) per sofort von nur Selbstdarleiher gesucht. Gefl. Angebote unter S. G. an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Natürlicher Natron-Säuerling
ärztlich angezeigtes vorzügliches Mittel gegen
Maden-, Nieren-, Harn- und Blasenleiden, Gichtu Diabetes
## Birresborn Tafelwasser
aus der Felsen-Quelle
bevorzugtes u. bekömmlichstes Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Hermann Pyhrr, Köln
Ubierring Nr. 5. Fernsprecher 3312.
In 3 Stunden
trocknet bei jeder Witterung
Harttrotkzen Glanz-Gel
„Reform“.
Dasselbe klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum anstreichen von
Lußböden und Creppen.
Per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355,
Hochfeiner
Rhein-Tischwein!
Offerieren einen schönen saftigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. ohne Glas.
Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerk nnungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. F. 2984.
vorher nachher
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen etc. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
Luthaarungspräparat
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin
— Preis 2 Mk.—
Breitestrasse 37/39.
G
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft
Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rubatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
2 Unterzeichnete sind wieder mit ## einer großen L. Jucttion alter, vorzüglicher
Violinen
in jeder Preislage, schon von 50 M. an in Köln eingetroffen.
Verkauf im Hotel Monopol bis zum I2. Dezember.
Herrmann&amp; Söhne
aus Berlin W.
25 Mark
zahlen Sie für einen Anzug zu machen, für Paletot 20.4, wenn Sie Stoff mitbringen, für diesen Preis erhalten Sie gute Zutat,, Roßhaar=Einlage, Garantie für tadellosen Sitz u. solide Arbeit. Gleichzeitigempfehle meingroß. Lager feiner u. moderner Stoffe, sowie stets große Ausw. hochf. Phantasiewesten, prakt. Weihnachtsgeschenk. Musterweste mitbringen, genügt als Maß hierfür.
Tuch-.Massgesch.Moltkest. 76.
3. Etg. 4 Räume = und Mans. in anständ. ruh. Hause zu 32.4. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
1
Vowelzer
Nobenforte
Fernspr. 479
Für
Festgeschenke
empfehle u..:
Holländische
Italienische
Norwegische
Spanische
SchmuckNeuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
1

Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
Neussertrasse 225—229 Tel. 4653
Meine
SpielwarenAusstellung M
ist eronnet! 27
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswahl. Preiswürdigkeit und gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besonders ist in diesem Jahre meine Spielwarenabtellung, welche übersichtlich im grossen Parterre-Lokal ausgestellt ist, mit diversen technischen Neuheiten ausgestattet. zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kauffwang freundlichst einlade.
Für Solidität meiner Waren, reelle Bedienung bürgt das langlährige Bestehen meiner Firma.
Geschäftshaus
S
Grosses, reichsortiertes Lager Nür erste Fabrikate
unerreicht billige
„<space> B e a c h t e n<space>
Sie bitte
meine 5 Schaufenster mit Preisen.
Aeltestes, grösstes und billigstes
am Platze.
Neussertrasse 225—22
Meine
SpielwarenAusstellung
ist eröffnet! 2
Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 336&a Dienstag, 3. Dezember 1907.
Seite 1.
Folgende Geschüfte in Nibbes empfehlen sich:
Verlangen Sie unsere eigenen
Rabattmarken
Zu Weihnachten
empfehlen
passende Festgeschenke:
Uhren, Uhrketten, Broschen, Ohrringe, Kolliers, sowie Gold- und
Silberwaren aller Art.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige Preise.
Karl Gies
(vorm. E. Loock)
Sechzigstrasse 3.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister,# Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen
Qualitäten, besonders den berühmten
Fusswohlstiefel.
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157028 prämiiert mit dem 1. Preise auf der Kasseler Fachau stellung 1906, sowie mit der.ldenen Medaille auf der Marine-, Armee- und Kolonial-Ausstellung in Berlin 1907.
Ebenso empfehle den bewährten
WeinRellerei
NormalStiefel.
Leisten D..-P.
Nr. 149805.
Kauft
Kur
bei einem Fachmann.
r r e i n a l<space> s E E<space> M T A A R E K. E<space> S G R R<space> S M<space><space><space>
Allolgen nimmt eutgegen die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 6.
In- u. ausländ.
Weine.
Kognak.
Arrak-Punsch Rum Punsch Madeira-Punsch Ananas-Punsch
Jamaika-Rum
Batavia-Arrak
Fernsprecher 3481.
Herren- und KnabenGarderobe, Schuhwaren, Damen- und KinderKonfektion
in sehr grosser Auswahl.
I
in geschmackvoller, sauberer Ausführung fertigt billigst
Buchdruckerei
Vetter
Nippes, Obristinastr. 66.
Telephon 9330.
Mlitbürger!
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
MI
Fr. M. Klintz
Kaufen
Kaffee Konfitüren
Tee Spekulatius
Kakao Printen
für die bevorstehenden Festtage am billigsten
in Spezialgeschäft J. Kuus, Hotieferant,
Neusserstrasse 278, gegenüber Baudristr.
Filiale der Weingrosshandlung I. Heinen.*

Seite.al-Enzeiger Nr. 336&a; Dienstag, 3. Dezember 1907. Zweites Blate
Aus den
E Im Reichstag hatten am Samstag an erster Stelle die Freisinnigen das Wort. Für sie sprach der Abg. Dr. Wiemer. Er schlug zunächst anßerordentlich hohe„nationale“ Töne an und versicherte immer noch mit dem Brustton der Ueberzeugung, die Freisinnigen hätten sich am 13. Dezember nur deshalb um die Regierung geschart, weil„Rot und Schwarz“ in einer nationalen Frage versagt hätten. Im übrigen erklärte er, der Freisinn werde trotz seiner Zugehörigkeit zum Block an seinen liberalen Grundsätzen festhalten; wie es freilich werden würde, wenn die Politik in konkreten Fragen die Preisgabe dieser„Grundsätze" fordern sollte, darüber schwieg er sich wohlweislich aus. Einige Beklemmungen schienen ihm die Kosten der Kolonialpolitik zu verursachen, und er prägte hierbei das ganz nette Wort, daß man von der Afrikareise Dernburgs möglicherweise einmal sagen müsse: Wenn Dernburg eine Reise tut, dann können wirs bezahlen. Er schloß mit einer Mahnung, auch die preußische Politik der Blockpolitik anzupassen.
Reichskanzler Fürst Vülow erhob sich sofort, um endlich die schon lange erwartete Rede über die Blockpolitik zu halten. Er wiederholte zunächst die schon beinahe bis zum Ueberdruß breitgetretene Binsenwahrheit, daß niemand verlange, die Konservativen sollen über Nacht liberal und die Liberalen konservativ werden. Unter verständnisinniger Heiterkeit des Hauses zog er aus diesem Vordersatz zugleich den Schluß, es müsse bei der ganzen Blockpolitik „außerordentlich vorsichtig“ operiert werden und man werde daher auch alle Fragen zurückstellen müssen, über die für absehbare Zeit eine Verständigung nicht zu erwarten sei. Die Blockparteien müßten versuchen, sich bei aller Verschiedenheit der Auffassung auf einer mittleren Linie zusammenzufinden, wie das Zentrum das schon seit Jahren tue. Er bezeichnet in diesem Zusammenhange die Haltung des Zentrums geradezu als ein„Nachahmungswertes Beispiel.“ Das Zentrum wird sich diese wohl nicht beabsichtigte, aber gerade deshalb umso wertvollere Anerkennung merken.
Im weiteren zählte der Reichskanzler dann die Vorlagen auf, die der Block zunächst zu bewältigen haben wird. Außer dem Börsen= und Vereinsgesetz sind es nur kleinere Sachen; über die preußische Wahlrechtsfrage schwieg sich der Reichskanzler in allen sieben Sprachen aus. Der Schluß der Rede des Reichstanzlers, der noch einmal die Blockpolitik berührte, klang ziemlich elegisch und entsagungsvoll. Alle Parteien, so meinte der Kanzler, müßten Rücksicht üben und müßten Vertrauen zu einander haben, wenn der Block nicht auseinander fallen soll. Zu dem Zweck müßten die Konservativen alle reaktionären Anwandlungen fallen lassen, die mit wirklich konservativen Prinzipien nichts zu tun hätten, und andererseits müßten die Freisiungen auf alle Blüten des„Asphaltliberalismus" Verzicht leisten, die unter sozialdemokratischer Sonne emporgeschossen find, die aber sehr bald wieder verdorren würden. Endlich sprach noch der Abg. Liebermann von Sonnenberg (Wirtsch. Vgg.), der die Geneigtheit seiner näheren politischen Freunde aussprach, direkte Reichssteuern zu schaffen, und der Pole, Dr. v. Skazynski, der mit der preußischen Polenpolitik sehr scharf ins Gericht ging.
c Der Reichstag setzte am Montag die Beratung des Etats fort. Abg. Schrader(Frs. Vgg.) erklärte, daß die Freisinnige Vereinigung nicht zusagen könne, daß sie ihre Politik durchweg nach den Wünschen des Reichskanzlers gestalten werde. Auch dieser Redner der Freisinnigen forderte die Einführung direkter Steuern. Sodann sprach der neue Staatssekretär des Reichsamts des Innern, v. Bethmann=Hollweg, in sehr ausführlicher Weise über die Fortsetzung der Sozialpolitik. Durch die Sozialdemokratie, so führte er u. a. aus, werde die Sozialpolitik nicht nur nicht gefördert, sondern erschwert. Die Sozialdemokratie spiele überall den Klassengenossen gegen den Menschen aus. Sie wolle in den Arbeitern die Freude an der staatlichen und gesellschaftlichen Mitarbeit ersticken. Der deutsche Arbeiter werde das auf die Dauer nicht ertragen. Das beweise das Anwachsen der Arbeiterbewegung aufchristlichnationaler Grunolage.(Sehr wahr!) Aus diesen Organisationen heraus bilde sich eine Bewegung, die bereit und entschlossen sei, verantwortlich mitzuarbeiten am staatlichen und gesellschaftlichen Leben. In diesem Entschluß werde zugleich ein sicheres und starkes Mittel gegen die Uebertreibung und Ueberspannung einseitiger Forderungen liegen. Diesen politischen Kräften, die im deutschen Volke nicht erstorben sind, Rechnung zu tragen, das werde seine(des Ministers) Aufgabe sein.— Im einzelnen machte der Staatssekretär sodann im wesentlichen schon bekannte Mitteilungen über die Novelle zur Gewerbeordnung(Einschränkung der Frauen= und Nachtarbeit, Regelung der Heimarbeit), den Gesetzentwurf betreffend Arbeitskammern, die Privatbeamtenversicherung, für welche er die Schaffung besonderer Pensionskassen in Aussicht stellte, die Ausgestaltung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, Revision des Gesetzes betreffend den unlauteren Wettbewerb, sowie über eine Reform der Arbeiterversicherungsgesetze, für welche er eine Reihe von Gesichtspunkten aufstellte. In bemerkenswerter Weise äußerte sich der Staatssekretär sodann noch zur Frage des Koalitionsrechtes. Er führte hierzu aus:
In den letzten Wochen und Monaten ist in der Presse vielfach der Verwunderung Ausdruck gegeben worden, daß weder der Reichskanzler noch der preußische Handelsminister noch ich Veranlassung genommen hätte, ein Wort über das Koalitionsrecht zu sprechen, das doch der Angelpunkt der ganzen Sozialreform sei. Wo der Ton scharf war, wurde sogar behauptet, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter in seiner heutigen Form nahezu illusorisch sei. In dieser Behauptung liegt unzweifelhaft eine unendliche Uebertreibung. Die Arbeiter haben sich so reichlich koalieren können, wie kaum in einem anderen Lande. Die Organisationen, die geschaffen worden sind, haben nicht nur große Erfolge auf dem Gebiete der Lohnsteigerung erzielt, sondern sie haben auch von ihrem Streikrecht einen umfassenden Gebrauch gemacht. Wenn der Streik vielfach keinen Erfolg hatte, so lag das daran, daß er begonnen wurde ohne innere Berechtigung oder weil die Kämpfenden von vorneherein ihre Macht überschätzten. Eine andere Frage ist, ob der Sinn, der unseren Bestimmungen über das Koalitionswesen, insbesondere den§§ 152 und 153 der Gewerbeordnung und einigen Stellen des Strafgesetzbuches zugrunde liegt, in der Fassung der Sätze und in der Rechtsprechung tlar zum Ausdruck kommt. Ich will nicht auf Einzelheiten dieser schwierigen Materie eingehen.
Ich erinnere nur an die Ausführungen des Staatssekretärs des Reichsjustizamtes vom 20. April, daß die gesetzlichen Bestimmungen nach seiner Ansicht nicht so klar gefaßt und abgegrenzt wären, wie es die Materie wünschen lasse. Er hat auf die Notwendigkeit hingewiesen, bei der Revision des Strafgesetzbuches Wandel zu schaffen, und er hat schon damals in Aussicht gestellt, durch die Reichsanwaltschaft eine erneute Prüfung der hiermit zusammenhängenden Fragen vorzunehmen. Wir werden zunächst den Erfolg dieser Prüfung abzuwarten haben. Aber ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn ein Zustand bestehen bleiben sollte, nach dem wider die Absicht und nicht im Sinne des Gesetzes der Arbeiter, der von dem ihm gewährten Koalitionsrecht Gebrauch macht, der Strafe anheimfällt, dann werden wir an eine Aenderung der Gesetzgebung denken
müssen.(Sehr richtig! links.) Gehen wir aber an eine Aenderung der Strafgesetzgebung heran, dann wollen wir die Frage des Koalitionsrechtes nach allen Richtungen unbefangen prüfen, unbefangen auch nach der Richtung, daß die Vertragsfreiheit nicht zur Vertragsunfreiheit und zum Stillstand unseres gewerblichen Lebens führen darf.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung rechts.) Und wenn das Recht dem Einzelnen die Befugnis gibt, sich zu koalieren, mit wem er will, dann muß ihm auch die Freiheit garantiert werden, sich nur dann zu koalieren, wann er will und mit demjenigen, mit dem er will.(Sehr wahr! und Zustimmung rechts, Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Ich gebe mich allerdings darüber keiner Täuschung hin, daß eine gesetzliche Regelung, die diesen beiden Richtungen gerecht wird, mit ganz außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Nach dem Minister redete der schwäbische Demokrat Payer. Auf ein Ja setzte er zwei Aber für seine Mitarbeit am Block. Doch Payer ist ja Hauptmacher im Block und war Gast in Norderney, und Bülow wird wissen, was er von der neuerlichen kräftigeren Opposition der Freisinnigen zu halten hat. Gestern hielt er es nicht einmal der Mühe Wert, auf Schraders und Payers Wahlrechtsanzapfungen zu antworten. Das Nein fiel auch Payer schwer. Nicht einmal für den§ 7 des neuen Vereinsgesetzes fand er eine glatte Ablehnung. Dem Abgeordneten Zimmermann gab das Börsengesetz Anlaß zu allerlei antisemitischen Bosheiten. Der Sozialdemokrat David bekämpfte in fast zweistündiger Rede die preußische partikularistische Gesetzgebung. Auf der Blockporzellankiste stehe auf allen vier Seiten: Bitte Vorsicht! Die Polenpolitik der preußischen Regierung sei keine nationale Politik, sondern preußische Bureaukratenpolitik. Zum Schluß ergriff noch Kriegsminister v. Einem das Wort zu einer temperamentvollen Abwehr gegen einen beleidigenden Brief des bekannten Berliner Tageblatt=Obersten Gädtke.
□ Das Abgeordnetenhaus beriet am Samstag die Polenvorlage, deren Beratung es am Freitag begonnen hatte. Der Sprecher der Freisinnigen Vereinigung, Abg. Wolff(Lissa) erklärte, seine Partei werde die Vorlage ablehnen, weil es ein Ausnahmegesetz schlimmster Art sei. Der nationalliberale Abg. Lusensky hatte natürlich keinerlei Bedenken gegen die Vorlage einzuwenden. Im Namen der polnischen Bevölkerung legte Abg. v. Dziembowski nochmals Verwahrung gegen die Vorlage ein. Der freikonservative Abg. v. Dewitz gab die Erklärung ab, seine Freunde würden nur dann für die Vorlage stimmen, wenn ein Parzellierungsverbot erlassen werde. Den Standpunkt des Zentrums legte nochmals in ausführlicher Rede Abg. Müller(Koblenz) dar. Die Vorlage verstoße gegen die Verfassung. Das Zentrum werde daher dieselbe einstimmig ablehnen. Es dürfe lediglich aus politischen Gründen einzelnen Staatsbürgern das Eigentum nicht genommen werden und anderen gegeben werden zu demselben Zwecke, zu dem es der frühere Besitzer benutzt habe. Der Justizminister versicherte, sein juristisches Gewissen sei trotz aller Vorhaltungen von seiten des Zentrums beruhigt. Für ihn decken sich die Begriffe „Staatswohl" und„öffentliches Wohl“ unter allen Umständen, und daher erscheint ihm mit Rücksicht auf seine Auffassung vom Staatswohl jeder Eingriff in das Privateigentum erlaubt. Durch einen Schlußantrag beendete die Mehrheit die für sie und die Regierung unerquickliche Debatte. Die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Theater und Konzerte.
∆ Opernhaus. Auf Engagement werden im Laufe der Woche gastieren: Fräulein von der Osten, vom Stadttheater in Elberfeld als Margarete in Faust und Margarete, am Mittwoch den 4. Dezember, und als Elisabeth im Tannhäuser am Freitag den 6. Dezember; Hr. Giesen vom Stadttheater in Nürnberg als Sarastro in der Zauberflöte am Donnerstag den 5. Dezember, und als Landgraf im Tannhäuser am Freitag den 6. Dezember; Hr. Stephani vom Hoftheater in Darmstadt als Mephisto in Faust und Margarete am Mittwoch den 4. Dezember.
— Schauspielhaus. Am Mittwoch den 4. Dezember, geht Sudermanns Einakter=Zyklus Rosen zum ersten Mal in Szene. Der Zyklus umfast die drei Stücke Margot, Die ferne Prinzessin, Der letzte Besuch. Herr Karl Ekert, vom Schauspielhaus in Düsseldorf, wird auf Engagement gastieren. Er tritt am Freitag den 6. Dezember als Werner in Minna von Barnhelm auf, am Samstag den 7. Dezember als Lutz in Alt Heidelberg.
40 Im Skala-Theater führte am Sonntag das Ensemble des Berliner Modernen Theater erstmalig das aus dem Englischen übertragene phantastische Schauspiel Ein seltsamer Fall auf. Einem englischen Lord soll das Unmögliche gelungen sein, ein Mittel zu entdecken, welches das Gute vom Bösen im Menschen zu scheiden vermag, derart, daß, wenn letzteres die Oberhand gewinnt, es dem Menschen auch die entsprechende äußere häßliche Gestalt gibt. Lord Henry Jekyll gebraucht dieses Mittel reichlich, und es
wird ihm zum Verhängnis. Als guter Mensch führt er ein einwandfreies Leben, hängt er mit rührender reiner Liebe an seiner Braut Maud, der Schwester eines Arztes. Als böser Mensch ist er ein häßlicher, brutaler und gemeiner Kerl namens Edward Hyde, der sich in den Spelunken von Whitechapel herumtreibt, mit einer verkommenen Person zusammenlebt und diese schließlich in einem Anfall von Raserei ermordet. Die Nachforschungen nach dem Mörder führen endlich zu der Entdeckung, daß dieser und der Lord eine und dieselbe Person sind. Dem Lord gelingt es dann aber nicht mehr, das Medikament zu beschaffen, das ihn von der Gestalt des Bösen rettet; er gibt sich seiner Braut zu erkennen, von ihr Gnade erbittend. In der Annahme, daß es sich um einen Ueberfall des Mörders auf die Braut des Lords handelt, wird er durch eine Revolverkugel getötet, und sterbend enthüllt er sein freventliches Tun. Die Basis des Stückes ist physisch wie psychologisch unmöglich; das hinderte aber nicht, die Handlung dramatisch zu gestalten. Der Erfolg des Stückes steht und fällt mit der Person des Doppelmenschen. Herr Alwin Neuß vom Lessingtheater in Berlin, der hier sich eines guten Rufes erfreut, hatte Gelegenheit, in diefer schwierigen Rolle sein tüchtiges schauspielerisches Können im besten Licht zu zeigen. Ihm ebenbürtig zur Seite standen Adalbert Néher als Advokat Utterson, Viktor Janson als Arzt Lanyon, Anny Burghausen als dessen Schwester Mand, Artur Leitner als Kammerdiener Poole. Das zahlreiche Publikum nahm das Stück beifällig auf.
§§ Das heutige Gürzenich-Konzert wird gegen 10 Uhr beendet sein. Die Komponisten Iwan Knorr und Sinigaglia werden anwesend sein.
4 Im Reichshallentheater sind neue Spezialitäten eingezogen. Rolf Rafaely zeigt seine Kunst als Lumpenmaler und Karikaturist, das Ehepaar Aalbach wartet mit humoristischen Duetten auf. Vorzügliches leisten als Salon=Akrobaten Les Ouras, eine Dame und ein Herr. Gewandtheit und Kraft zeichnen ihre Darbietungen aus. Ueber herkulische Kräfte scheint besonders die
Dame zu verfügen, die alle gleichartigen Leistungen der Vertreig, des starken Geschlechts in Schatten stellt. Die russische Trum Tartakoff führt militärische Evolutionen mit einem Schneid aug die auf deutschen Exerzierplätzen wohl kaum erreicht werden. 9. den Perpendikularstangen üben die Avolos ihre gymnastischen Kunststücke mit humoristischem Beihau aus. Erna Koschel, die hier nicht unbekannt ist, produziert sich in ihrer Szene als Theater agentin. Im Vordergrunde des Interesses stehen vor wie nach diRingkämpfe, die ihrer Entscheidung entgegengehen. Die Entschei, dungskämpfe, in denen sich die besten Ringer der Welt gegenuber stehen, dauern bis zum 15. d. M. Dröses Velograph zeigt neulebende Photographien.
Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 2. Dezember: Bambula(Brasilien) besiegte Bouchioni(Italien) in 5,27 Min. durch Armzug am Boden; Petroff(Bulgarien) besiegte Daumas(Frankreich) in.22 Min. durch Schulterdrehgriff; im Entscheidungskampf Eberle(Deutschland) und Joussuf(Türkei) siegte Eberle in der Gesamtzeit von 43,22 Min. durch Untergriff von vorn
Einen Melodram- und Rezitationsabend veranstalter am 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch Hr. Willi Vehring unter Mitwirkung des Hrn. Kapellmeisters Walter Gärtner der hiesigen Oper.
0 Karola Hubert und Frau Tornauer=Hövelmann, die beiden geschätzten einheimischen Gesangskünstlerinnen, veranstalten am kommenden Donnerstag im Disch=Saale einen Duett= und Liederabend. Das interessante Programm verzeichnet KomponistenNamen, wie Händel, Schubert, Brahms, Hugo Wolf, Cornelius Mendelssohn.
1 Max Bogrisch, der bekannte Komponist und Pianist, veranstaltet am Donnerstag den 5. Dezember im Saale des Konservatoriums einen Kompositions=Abend mit nur eigenen Werken. Seine Oper Buddha ist jüngst in Berlin mit größtem Erfolge gegeben worden. Zur Mitwirkung ist die Großherzogliche Hofopernsängerin Paula Ucko aus Weimar gewonnen.
Kirchliches.
:: Feier des 500 jährigen Jubiläums der Jungesellenkongregation. Das Programm, das veröffentlicht wurde, bedarf einer Richtigstellung. Das Pontifikalamt am Sonntag um.30 Uhr hält Herr Weihbischof Dr. Müller. Um 3 Uhr nachmittags ist Schluß der Exerzitien und Festpredigt. Gegen 4 Uhr feierlicher Empfang des Herrn Kardinals und Erzbischofs in St. Alban, dann Faynenweihe, Aufnahme neuer Mitglieder und Tedeum.
K Köln,.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kll. k Köln,.Dez.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M..80-.89, vom Bauch.71—0,79, Kalbfleisch“ .80—.98, Hammelfleisch.74-.91. Schweinefleisch.89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert, 0,83-.85 das Hasen 3,80-4,00, Kaninchen, wilde,.10-1,20 das Stück. Gänse.75-.25. Enten.60-3,15, Hähne, alte, 1,70.25, junge,.05-.55, Hühner, alte. .50-.65, junge.15-—.45, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,50-.50 lebend das Stück. Gause.73-.85, Enten.90-1,15 das Pfund, Hähne. alte,.70-.30, junge.10-—1,60, Hühner, alte, 1,50-2,80, junge.35-.80. Tauben, alte,.40-0,50, junge..55-O. 65, Truthahn.25-.00 geschlachte das Stück. Hechte 1,00, Aale.30, Schleie.30, Karpfen 0,90 lebend das Pfund. Bückinge. Brat-,.07. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler, .00, Elb.50 das Pfund, Heringe, Salz-,.05-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.40—1,60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe .10, Stocklisch 0 30 das Stück. Molkercibutter.50-.40, Kochbutter.15.20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische,.00-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tllsiter 0,85-.90. Edamer.85-0,90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg. Ess0,15-0,20, Koch-.10-.15, holländ. Ess-.15-.20, Koch-.10-.15, Schweizer Ess- 0,15-.25, Tiroler Ess-.15-0,35, hics. Ess-.15-.30. Koch- O,10-.18, Birnen, ital. Ess- 0,20-0,30, Koch- O, 10-.15, Almeria .45-.50, Maronen franz..15-0,18. Nüsse, Hasel.40-.45, Wal-, .35—.40, Datteln in Kisten 0,40-.65. Karton.50-.60. Feigen.3.40 das Pfund, Apfelsinen.04-.05. Zitronen 0,04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-C, 07. Kopfsalat, franz..10-0,12 das Stück, Feldsalat 0,12-0,15 das Pfd., Blumenkohl, inl., 0,15-.20, ausl. 0,30-0,40. Grünkohl 0,03-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl.,.10-0,15, ausl..25-0, 30, Weisskohl, inl. 0,08-0,15, ausl. .30-0,35, Wirsing, inl. 0,04-.06 das Stück, Spinat.07-.10 das Pfund, Stielcher.03-0,04,Breitlauch 0,15-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05 0,07, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse,.05, rote(Karotten), abgeschn..04-.O5 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, abgeschn..04-.O5 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen .05-.15, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer, 0,04-0,08 das Stück. Schwarzwurzei, hien.10-.15 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,O5. Tomaten, ausl.,.45-.50 das Pfund.

att. destes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Dienstag, 3. Dezember 1907,
Seite 3.
ertretet Truppe id aus
en. An
astischen die hier Theater nach die Entscheigenüber igt neue
ife vom lien) in besiegte riff; im
ei) siegte
on vorn.
anstaltet tel Disch meisters
mann, eranstaltett= und ponistenornelius,
ist, verKonserWerken. Erfolge sofoperngesellene, bedarf .30 Uhr ttags ist eierlicher in, dann
hinenstroh ie 100 Kil tischen handels Kalbfleisch“ 93(alles 5 das Pfd. 75-.25 hner, alte
.50-.50 d. Hähne, 35-.80 schlachtel lebend das n. Kieler, .07 das ratheringe tter.1550 die 25 85-.90. zer 0,05. belg. Ess10-0,15, 15-.30
9, Almeria
45, Wal-, gen.3 ias Stüch. as Pfund. ick, Feld30-.40 as Pfund, ).15, aus las Pfund erd-.05 Karotten, ebund, abrieknollen .08 das Zwiebeln
Tocales.
Die Wahl zum Kaufmannsgericht
wwar die der Gehülfen=Beisitzer fand gestern im DienstE. ö 1s Kaufmanns= und des Gewerbegerichts(Quatermarkt 1) krei verschiedenen Wahltischen statt. Das am Schluß der A vorläufig festgestellte Ergebnis war folgendes: Liste I Deutsch=Nationale II Leipziger Verband III Soziale Kommission “<space> I V<space> V e r e i n<space> d e u t s c h e r<space> K a u f l e u t e<space>
V Zentralverband(sozialdemokratisch)
##n den 8500 Wählern haben nur 2243, also etwa 27
10 Beisitzer,
5„
8„
1
Wüllten guren unr urte, u. wa 27 Pro##gewählt. Dieser Prozentsatz ist sehr gering angesichts der lebhaften Agitation, die von sämtlichen Parteien entfaltet Mit Wagen und Automobilen wurden gestern die Wähler
Kaiserliches Beileidstelegramm. An die Verwandten des P. Friedrich Wilhelm Schmidt ist folgendes aus küiffe Castle vom 1. Dezember datiertes Beileidstelegramm des iers eingetroffen:
ine Majestät der Kaiser und König nehmen an dem traurigen gang des Unfalls Ihres Oheims herzlichen Anteil und sprechen nen Allerhöchstihr wärmstes Beileid aus. Seine Majestät werden verdienstvollen trefflichen Mannes, dem Allerhöchstdieselben ksönlich näher treten durften, stets gerne und dankbar gedenken.
Auf allerhöchsten Befehl
Der Geheime Kabinettsrat i. V. v. Eisenhart.
wie der Köln. Volksztg. mitgeteilt wird, hat der Kaiser während I srankheit des Verstorbenen täglich Erkundigung über den Zu#nd einziehen lassen und Befehl gegeben, im Falle der Verschlim#rung ihm sofort Mitteilung zu machen. Die Leiche, mit den Lieiterlichen Gewändern bekleidet, ist im Sterbezimmer, welches ne wirkungsvolle Trauerdekoration erhalten hat, aufgebahrt; zu lunten stehen die in den letzten Tagen der Krankheit im Auftrage ####aisers überreichten Blumen. Die Zahl derjenigen, welche bei In aufgebahrten Leichnam des verstorbenen Paters ein stilles ### heute verrichteten, war außerordentlich groß.
2 hr. Oberlandesgerichtsrat Rasch zu Köln, der, wie gebeidet, zum 1. Januar kommenden Jahres als Landgerichts###ident nach Altona berufen wurde, ist ein Sohn des zu Hildesin(Hannover) verstorbenen Amtsrates Rasch. Er wurde 1883 Im Gerichtsassessor ernannt und bei den Gerichten in Hannover, ###rden a. d. Aller und Geestemünde beschäftigt. 1887 erfolgte seine #mnennung zum Amtsrichter zu Lehe bei Bremerhafen und 1890 ene Versetzung an das Landgericht in Elberfeld. Von dort wurde 1894 an das Oberlandesgericht zu Köln als Hülfsrichter beaen und verblieb in dieser Stellung, bis er am 1. Januar 1900 Im Oberlandesgerichtsrat ernannt wurde. Das hohe Ansehen und #ertrauen, welches der neue Präsident sowohl bei seinen Voresetzten, Kollegen und Rechtsanwälten, als auch bei allen, die Ge###enheit hatten, ihn näher kennen zu lernen, genießt, ist nicht nur ## den Umstand zurückzuführen, daß er ein sehr befähigter, tüch##er Jurist, sondern auch ein„Richter" im besten Sinne des Wortes s. Hr. Rasch ist ein Mann von vornehmer Gesinnungsart und enger Objektivität.
I4 Auszeichnung. Dem Obertelegraphensekretär Brill in #on wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Dienste der Charakter A. Rechnungsrat verliehen.
6 der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit zurückbgangen, daß die Schiffbrücke für sämtliches Fuhrwerk geschlossen 1. Der Pegel zeigte heute morgen 11 Uhr 0,98 Meter. Ein„Weihnachtsbasar“,— der schon im November alle #it. Man schreibt uns: Als Beilage eines in der Umgebung Kölns Ercheinenden Blattes erhielt ich dieser Tage die große vierseitige Aupreisung des Warenhauses Leonhard Tietz, bebetitelt: Großer Beihnachtsbasar. Zur Zeit das vorteilhafteste Angebot! Wertvoller und ##ohlfeiler ist wohl selten ein Angebot gemacht worden.“ Gut, ich sete also hin. Auf dem wertvollen Angebotzettel war keinerlei Schlußtermin für die„wohlfeile" Preisfestsetzung angegeben; da es sich übrigens um einen Weihnachtsbasar handelte, legte die Logik nahe, anzunehmen, daß die Preise für die ganze Einkaufszeit vor Weihnachten gälten. Gefehlt! Schon am 30. November wurden hohere Preise verlangt, als die, welche mich zu dem großen Weihnachtsbasar gelockt hatten. Ist das nicht, gelinde gesagt, unbewöhnlich?
X Im Hotel St. Paul, von dem wir vor kurzem meldeten, paßz es umgebaut werden soll, wird von einer Berliner Gesellschaft ein Automaten=Restaurant eingerichtet.
s Jubiläum. Am 7. Dezember d. J. begeht der Oberpostschaffner Heinrich Quitter sein 24jähriges Dienstjubiläum. Der Bubilar ist seit 25 Jahren ununterbrochen im Dienste der kaiserSchen Oberpostdirektion Köln tätig.
In Vermißt. Der Kaufmann Engelbert Söntgen, geboren #8 Oktober 1856 zu Köln, hat am 24. August d. J. seine Wohmtung, Übierring 22, hierselbst verlassen und ist nicht mehr zurückngetehrt. Personalbeschreibung: Größe: 1,70—1,72 Meter, Gestalt: ##chlank, Haare: blond, Bart: besonders langen blonden Schnurrbart, Gesicht: vval, blaß, Stirn: hoch, Augen: blau, Augenbrauen:
#blond, Nase: schmal und spitz, Ohren: mittel, Mund: normal, Jchne: lückenhaft, Vorderzähne gut erhalten, Kinn: spitz, Grübchen, ande und Füße: normal, Gang und Haltung: schlottriger Gang, Keiwas nach vorne gebeugt. Bekleidung beim Fortgehen: Zugstiefel, gccwarze Strümpfe, grau gestreifte Hose, braunkarierte Weste und ###oppe, abgerundeter Stehtragen, bunter Schlips, weißer Strohhut, #des Normalhemd, weißes Hemd, weiße Unterhose.
* Ein Kellerbrand entstand gestern mittag in einem Hause en der Lützowstraße.
# Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Ven1tratze ein Mann von seinem Fahrrade und zog sich Verletzungen Kopf und Knie zu; er mußte mittels Krankenwagens zum Lürgerhospital gebracht werden.
* Sallendievstahl. Gestern wurden in der Richmodstraße von einem Speditionswagen ein Ballen Tuch gestohlen.
E on Ausschreitungen kam es in vorvergangener Nacht an den eetschiedensten Stellen der Stadt. Auf dem Eigelstein gab es Schlagerei, bei der ein städtischer Angestellter erhebliche VerGdungen am rechten Auge und im Gesicht davon trug. Am Voll„eit ertikt ein Fuhrmann bei einer Schlägerei eine schwere KopfEtekung Das Messer spielte wieder eine Rolle an der Hohen
"• Lus Messer sPlelte wieder.„
dorte, wo einem Maurermeister aus der Mathiasstraße und einem Sendahnarbeiter aus der Merheimerstraße schwere Verletzungen der Nase, am Kopf und an der Stirn beigebracht wurden. Auch der Spitzengasse kam es zu Streitigkeiten, wobei eine Frau aus der Neußerstraße schwere Kop
de schwere Kopfverletzungen davon trug. Sämtliche
fanden erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen9 In
straße 37, wird heute nachmittag gegen 5 Uhr für diese Woche ein großes, von Hrn Hofphotograph Nikola Tonger, Komödienstraße, ausgenommenes Bild, darstellend die im Sterbezimmer aufgebahrte, mit priesterlichen Gewändern bekleidete Leiche des P. Friedrich Wilhelm Schmidt, der am Samstag verstorben ist, ausgestellt.
Aus Köln-Ehrenfelo.
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von Leyendecker= bis Hackländerstraße vom 2. Dezember d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gesellschafts= und vereinsleben.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Serv. Weyland, mit dem Wunsche eröffnete, daß die Mitglieder doch recht pünktlich zu den Versammlungen erscheinen möchten, weil Punkt 12 Uhr die Ausgabe der Losnummern geschlossen werde. Hr. Jos. Schmitz hielt dann einen längeren Vortrag über Koniferen, die mit Eintritt des Winters mit ihrem immerwährenden Grün eine hübsche Abwechselung in die Natur bringen. Von den bekannteren Arten ist der Taxus in letzter Zeit als Heckenstrauch durch den Jugendstil wieder mehr zur Geltung gekommen. Auch der Wachholderstrauch mit seinen hübschen Beeren verdiene mehr Beachtung, als ihm gewöhnlich gezollt werde. Dasselbe gelte auch von der Zypresse. Von den eigentlichen Tannenarten hob der Vortragende die Zedern, die riesige Wellingtonia(auch in der Flora durch ein 17 Meter hohes Exemplar vertreten) und die hübsche Araukarie, die Edeltanne, hervor. Zum Schlusse wurde noch auf die von Deutschland aus sich stets weiter ausbreitende Sitte des geschmückten Weihnachtsbaumes hingewiesen. Hrn. Schmitz wurde von der Versammlung und vom Vorsitzenden lebhafter Dank gezollt. Dann wurden unter die 159 anwesenden Mitglieder eine große Zahl von hübschen Pflanzen, darunter Palmen, Araukarien, Alpenveilchen und Primeln frei unter die Mitglieder verlost.
( Verein für wissenschaftliche Vorträge. Der zweite Vortragsabend für wissenschaftliche Vorträge findet am Samstag den 7. Dezember, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale Herr Prof. Dr. W. Kaufmann aus Bonn spricht an diesem Abend über„das Gesetz von der Erhaltung der Energie". Der Vortrag wird von Lichtbildern begleitet sein.
4 Ueber den Westerwald sprach am Freitag auf Veranlassung des Kölner Eifelvereins im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Landrat Büchtina aus Limburg a. d.., der zeyn Jahre lang Landrat des Oberwesterwaldkreises in Marienberg war. Unter Vorführung zahlreicher Lichtbilder plauderte er zwanglos über Land und Leute, machte seine zahlreichen Zuhörer mit den politischen, geologischen, orographischen, volkswirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen bekannt, stieg mit ihnen auf die Berge, durchwanderte die Schönheiten der Täler des Westerwaldes und zeigte seine geschichtlichen Denkmäler. Die Braunkohle des Westerwaldes, die bis vor kurzem nur zu unangenehm riechender Feuerung der Dorfstuben verwandt werden konnte, hat in neuester Zeit auch in der Gasfabrikation in größerm Maße Verwendung gefunden. Im Bilde führte der Vortragende viele originelle Eigenheiten der Westerwälder Bevölkerung auf, besonders die altertümliche Holzarchitektur der Häuser und die Trachten, die aber seit 20 Jahren fast ganz abgekommen sind. Er regte an, dafür mitzuwirken, daß dem Bauer die Freude wenigstens an seinen einfach=schönen Bauten erhalten bleibe, und trat auch, wie das neuerdings häufiger auch von amtlichen Stellen geschehen ist, für die Strohdächer ein. An geeigneter Stelle wurden in den Vortrag mehrere westerwälder Lieder eingeflochten, welche von der in der schmucken Miedertracht erschienenen Frau Zilinski aus Limburg mit hübscher Stimme wirkungsvoll vorgetragen wurden. Gleich dem Redner erzielte sie für ihre Darbietungen lebhaften Beifall.
Schwimmsport. Bei dem am vergangenen Sonntag in Düsseldorf abgehaltenen Schwimmfest des dortigen Schwimmklubs Poseidon, bei dem sich die besten Vereine der deutschen Schwimmerschaft ein Stelldichein gegeben hatten, gelang es dem Kölner Schwimmvereine unter äußerst starker Konkurrenz mit drei ersten und einem dritten Preise durchs Ziel zu gehen. Es errangen die Herren Erich Fisch den ersten im Hauptschwimmen, Willy Weiler den ersten im Hauptspringen, Fritz Schmidt den ersten im Treikampf und Blum den dritten im Dreikampf.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitagabend 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren vierten Wintervortrag. Hr. Professor Dr. Eduard Engel aus Berlin, der durch seine Shakespeare=Studien bekannt ist, wird einen Vortrag halten über das Thema: Wer hat Shakespeares Dramen geschrieben? Dieses Thema wird wegen des Streites um die Autorschaft der ShakespeareDramen für weitere Kreise von besonderem Interesse sein.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Straßenraubes hatte sich heute der vorbestrafte Fabrikarbeiter Hermann Archut aus Köln zu verantworten. Der Angeklagte hat am Abend des 25. Oktober einen Ziegeleiarbeiter auf einen Platz an der Maximinenstraße gelockt, ihn dort zu Boden geschlagen und ihm das Portemonnaie mit etwas über 80 M. aus der Tasche geraubt. Er wurde verfolgt, wobei er mit dem Messer die Leute von sich abzuhalten suchte, schließlich umstellt und in den Anlagen am Rhein festgenommen. Das Urteil lautete auf acht Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Schwurgericht. Gestern begann die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Westermann. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den früheren Gerichtskanzlisten Arnold Voiß aus Kerpen, der sich wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu verantworten hatte. Die Verhandlung wurde vertagt und beschlossen, den Angeklagten behufs Beobachtung seines Geisteszustandes in eine Irrenanstalt verbringen zu lassen.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt ergänzt worden: Es wird am 5. Dezember verhandelt gegen drei Postunter= bzw. Postbeamte wegen Unterschlagung im Amte.
Schwer beleidigt
fühlten sich einige Unteroffiziere und zwar durch drei Schüler. Sie erstatteten Anzeige und so kamen die Schüler vor das Schöffengericht. Hier stellte sich folgendes heraus: Die Schüler hatten am Helenenwall zu Deutz mit kleinen Steinchen gegen das engmaschige Gitter, das sich vor den Fenstern der Kaserne befand, geworfen. Auch riefen die Knaben den Unteroffizieren zu: Spinner" und„Kohldampfschieber". Veranlaßt worden waren die Knaben zu ihrem Vorgehen durch den Umstand, daß die Unteroffiziere in ihrer Stube herumgesprungen waren, einer trug eine Karnevalsmütze usw. Daß man mit derlei Lappalien das Gericht nicht belästigen soll, ergab sich aus dem Urteil; es lautete freisprechend.
e Einen Frauenkrieg
gab's in der Artilleriekaserne in Riebl. Zwei Frauen von
Militärmusikern beleidigten und mißhandelten eine„Kameradin",
die Frau eines andern Musikers. muß 6 M. Strafe zahlen.
Jede der beiden Angeklagten
Kleine Mitteilungen.
* Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74). Das Programm
vom 1. bis 7. Dezember setzt sich aus folgenden Bildern zusammen:
In Westafrika, Feuerwehrübungen in Madrid, Concurs Hippique,
Die kleine Japanerin, Der kurzsichtige Jäger und Prompte Lieferung Den Schluß des Programms bildet der prächtig kolorierte Film Magische Laterne.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Rülheim a. Rh., 29.Nov.1907. In dem hiesigen katholischen kaufmännischen Verein Constantia referierte gestern abend der Hr. Gauvorsitzende Kaufmann Weismantel aus Köln über den im Augest d. J. in Danzig abgehaltenen Verbandskongreß, beleuchtete dabei die dort zur Beratung gekommenen und angenommenen Anträge betreffend die Sonntagsruhe, die Konkurrenzklausel, die Privatbeamtenversicherung, die Diskonto=Politik der Reichsbank, eine einzuführende Filialsteuer, Abänderung des Gewerbe=Unfallgesetzes, Einrichtung von Lehrlingsabteilungen in den Vereinen und noch manches andere. Der Vortrag fand großen Beifall, und die Versammlung beschloß, folgendes Schreiven a. unseren Reichs tagsabgeordneten, Hru. Amtsrichter de Witt, einzusenden:„Der katholische kaufmännische Verein Constantia, Mülheim a. Rh., tritt an Ew. Wohlgeboren mit der ergebenen Bitte heran, bei Beratung der Umänderung der Wechselprotest=Ordnung nach Möglichkeit dafür eintreten zu wollen, daß mit dem letzten Giranten auch der Aussteller des Wechsels von einer etwa erfolgten Protestaufnahme gleichzeitig in Kenntnis zu setzen ist.“
□ Buchheim,.Dez.1907. Gestern abend gegen 8 Uhr bemerkle ein Führer eines Wagens der Kleinbahn Köln—Verg.=Gladbach an der Eisenbahnunterführung in Buchheim auf eine Entfernung von zwei Meter einen Mann auf dem Geleise liegen und zwar an einer Stelle, wo das Betreten des Geleises verboten ist. Trotzdem der Führer sofort bremste, konnte der Wagen nicht mehr zum Stillstand gebracht werden und über fuhr den Mann.
Er swurde sofort gerotet. Der Verunglückte ist der Fabrikarbeiter Wilhelm Schmidt aus der Frankfurterstraße in Buchheim. Ov„ der Mann sich in sinnloser Trunkenheit oder in selbstmörderischer Absicht auf das Geleise gelegt hat, konnte nicht festgestellt werden.
sg Solingen,.Dez.1907. Nach mehr als 13wöchiger Dauer wurde heute der Streik der hiesigen organisierten Schreinergesellen für aufgehoben erklärt. Der lange Kampf blieb für die Arbeiter, deren Hauptforderung die Verkürzung der Arbeitszeit von 9½ auf 9 Stunden war, ohne Erfolg.
s
Dermischte Nachrichten.
+. Krefeld,.Dez.1907. In der vergangenen Nacht um 1 Uhr 25 Min. ist der Notbahnhof in Krefeld geschlossen und der neue Personenbahnhof heute mit dem Kölner Personenzuge Nr. 226 um.52 vm. in Betrieb genommen worden.
6 Düsseldorf,.Dez.1907. Der nachmittags.50 Uhr von hier abgehende Schnellzug Nr. 50 wurde am 18. November dadurch in Gefahr gebracht, daß in der Nähe der Station Eller die Lokomotive mit der vorderen Laufachse entgleiste. Es stellte sich heraus, daß böswilligerweise ein Bündel Bronzedraht auf die Schienen gelegt worden war. Der Kriminalpolizei ist es nun gelungen, den Tater in der Person eines 16 jährigen Bahnarbeiters zu ermitteln und festzunehmen, der nach seinem Geständnisse den Draht dorthin gelegt haben will, um zu beobachten, ob er von der Lokomotive plattgedrückt werde. Da es sich um vorsätzliche Transportgefahrdung handelt, so dürfte dem Burschen der„Scherz" teuer zu stehen kommen.
** Gestrandet.(Drahtber.) Halifax(Neuschottland),.Dez. 1907. Der Canadian Pacific=Dampfer Hount Temple ist während eines Sturmes bei einer kleinen Insel an der Küste von Neuschottland gestrandet. Die Passagiere, 600 an der Zahl, konnten sich auf eine kleine Insel retten, mußten aber 18 Stunden ohne Nahrung und Obdach zubringen und schließlich, da die Boote des Dampfers zertrümmert waren, einzeln vermittels eines Korbes und einer etwa 200 Fuß langen Leine von der Insel nach der Küste befördert werden.
** Ein schwerer Sturm, der zum Orkan anwuchs und viele Schiffe zum Scheitern brachte, wutet seit einigen Tagen im Kanal und in der Nordsee. Auch in der Ostsee herrschte ein starker Sturm. Ueber die dort angerichteten Schäden meldet ein Telegramm des Berl. Lok.=Anz.: Ein schwerer Südweststurm hatte in den Kiel benachbarten Gewässern mehrere Schiffsverluste zur Folge. Der Dreischuner Viktoria strandete südlich von Laaland; der Svendborger Schuner Merkur sank bei Lafoe. Beide Schiffe werden als verloren betrachtet, die Besatzungen wurden jedoch gerettet. Auch die Fischer erlitten beträchtlichen Schaden an Booten und Geräten.
** Sechzig Bergleute eingeschlossen.(Drahtber.) Monogahela(Pennsylvanien),.Dez.1907. Durch eine Explosion schlagender Wetter wurden gestern Abend in der Kohlengrube Naomi 60 Bergleute durch große Massen Kohlen, welche herunterstürzten und die Eingänge versperrten, eingeschlossen. Man befürchtet zahlreiche Menschenverluste. Eine spätere Meldung besagt: Nur einem der in der Kohlengrube Naomi verunglückten Bergleute gelang es, durch einen Luftschacht die Oberfläche zu erreichen. Aber er fiel alsdann infolge der Rauchvergiftung tot nieder. Es ist unwahrscheinlich, daß auch nur einer der in der Grube eingeschlossenen Bergleute noch lebt.
** Verschüttet.(Drahtb.) Pittsburg,.Dez.1907. Infolge einer Explosion in einer Kohlenmine bei Fayette City wurden 30 bis 40 Minenarbeiter verschüttet.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1907. Der Luftdruck hat abgenommen, das Hochdruckgebiet ist weiter nach Osten bis an das Schwarze Meer„zurückgedrängt worden und nordwestlich von Schottland liegt eine tiefe Depression mit Barometerständen von 730 Milllmeter. Von dieser Depression erstreckt sich ein Ausläufer über England und den Kanal bis nach südfrankreich. Auf dem Kanal sowohl wie an der Westküste Frankreichs herrschen daher starke Winde.
In Deutschland ist die Luftbewegung noch gerig, das Wetter veränderlich: der Süden meldet verbreitete Niederschläge. An der deutschen Ostseeküste hat der Frost noch zugenommen; sonst ist es überall wärmer geworden.
Mutmassliche Witterung für den 4. Dezember: Fortdauer des unbeständigen Wetters; dabei zeitweise rauhe nach Norden drehende Winde. Niederschläge sind noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 0 0<space> m n<space>—<space> 0. 1 0<space> m.<space>
Was soll ich mir lang den Kopf zerbrechen,
die Tante hat doch alles, was sie braucht, und teure Weihnachts geschenke kann ich nicht kaufen. Fays echte Sodener Mineral Pastillen aber werden ihr Freude machen— die hat sie gründlich ausprobiert und für die schwärmt sie geradezu. Mit einem
halben Dutzend Schachteln kannich mich einschmeicheln und ich habe die Genugtuung, was Vernünftiges gekauft zu haben. amm Fays echte Sodener kauft man für 89 Pfennig die Schachtel eis in jeder Apotheke, Drogerie und Mineralwasserhandlung.
A
42
24
WIM
E r D E
M
15
MM
0
DP A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Dienstag, 3. Dezember 190..
Zweites
mit der Briefmarke
best. Haushalts-Streichholz.
Offene Stellen.
Buchhalter
bilanzfähig, mit schöner Handschrift, für halbe Tage gesucht.
Offerten unter Nr. 1786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 herren
redegew., sof. gesucht.
jed. Stand. Hoher Verbuenst, jeden Tag dar Geld. Anfrag. Mittwoch -12 Uhr Aachenerstr. 16, 1. Et.
Schweinemetzgerei.
Gewandte, ehrl. Verkäuferin für gleich oder 1. Jan. gesucht. Heinr. Müller, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
in der Buchbinderei gesucht.
L. Wendland, Elogiusplatz 14.
Kin ältliches braves Mädchen *) für Küche und alle Hausarbeit baldigst gesucht.
Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
Pro. Ladenm. f. Schweinem.
sofort gesucht. Pfeilstraße 12.
Stellengesuche.
Funger Handwerker, kath., ab bis jetzt selbst., i. Schreiben u. Rechnen gewandt, an Arbeiten gewohnt, sucht dauernde Stellung oder Vertrauensposten. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1774 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Bäcker= und Konditorgehülfe
sucht per sofort in kleinerem
Geschäft Stellung.
Fr.=Off. u. 1782 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener
Maschinen- u.
sucht Stelle. Fr.=Offert. u. M4 an die Annahmest. v. Modemann, Rippes, Merheimerstr. 88.
##
S 8 0
S#o
—.∆
05
—
— 2
S• 8
#0
50
—
——
er 22
—
* 2
—
——
1
—
***
2 *
*
S G.
HO□D C, 0—."**
G5 Gb ai 6i 6o—
8 O H 01.
cH S Z □
ESESE
S O
ae 69(12
WSANCASE
in MüngersN vorf ein Einfamilienhaus, 5 Zimmer,
Küche und 3 Mansardenräume zu vermieten. Bescheid Melaten, Aachenerstraße 207A.
Werkstelle mit Wohnung.
Schöne 3 Zim.=Wohn., Hochp., nebst kl. hell. Werkst., Unterh., zu 35 M. zu vermieten. Burgunderstr. 3. Besch das. 3. Etg.
Ryffhäuserstr. 27.
Abg. 1. Etage, 3 gr. Zim., Küche, Mans., alle Beg. in ruh. Hause an kl. Familie per 1. Dez. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Neußzerstr 2, am Deutsch. Ring,
abgeschl. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller sofort zu vermieten. Bescheid: Deutscher Ring 11, part.
Schönes Ladenlokal Wöhn.,
Einfahrt und Stallung, passend für jedes Geschäft, zu vermieten. Besch. Nippes, Sechzigstr. 80.
Ladenlokal
Friesenstraße
zu verm.
2
Bescheid 2. Et.
L1ASS: Räume und
I. Elahe, 2 Mansarden
in ruhigem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
An ordentliche Leute zu verm.: 44 Perlengr. 76 2 Zim 2. Et. Annostraße 6 3 Mansardenzim. Ulrichsgasse 63 3 Räume 1. Et kl. luft. Zim., Nähe Ulrichg * an eine einz. ruh. Pers. bill. zu vermiet. Off. u C 72 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Unterhaus gebst 3 Päamn.
zu 40 M. zu vermieten.
Achterstraße 73.
renov., an kleine Beamtensamilie zu verm. Plankgasse 5.
Etage 3 Zimmer 25 M.
Lochnerstr.# Kleines Ladenlokal
Hothmersei. Weichserhof 32, Ecke Follerstr., zu verm. Besch. Rosenstraße 4.
Rücht. anst. Mann etw.geschäftsk. ges. Alters s. Arbeit Limburgerstr. 35,
Angebote
Laden.
Ein besseres Rädchen
sucht Stelle
zur selbständig. Kührung einer
kleinen Haushaltung ooer für
die Küche im herrschaftl. Hause.
Auskunft Sibilla Königs, Neuvourheim. Post Jülich.
Gesetzte Frau
sucht Stelle als Beiköchin, Stütze oder Beschließerin auf Gut oder Restauration, auch zur Aushülfe.
Off. Bonn(Rhein), Theaterstraße 24, Frau Sieben.
Mädchen
22 Jahre alt, kath., gute Zeugn sucht Stellung. Cl. Diederich, Hagen i.., Gartenstr. 28, P.
Arbeitsgesuche.
Parkett=Böden
werden sauber gereinigt und gebohnt. Billig. Ia. Referenzen. M. Schneider, Siebachstr. 119, Prt.
werden billig renoviert.
M. Schneider, Siebachstr. 119, P.
Grdentl. Frau sucht Kunden “<space> i m<space> W a s c h.<space> u.<space> P u t z e n<space> i n<space> u.<space> auß. d. Hause. Sülz. Aegidiusstraße 73, Hinterh., 1 Tr.
Alle
a Rolle
nstreich
billig. Pantaleonswall 66-68.
apezieren
Maler= u. Anstreicherarb. g. u.
Fapezieren a Rolle 25 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Zäherin empfiehlt sich in allen Näharb., a. umänd. d. Kleid. in u. a. d. H. N. Annostr. 35.
einmal gekannt
stets gekauft.
direkt am Königsplat: ruhi ste und schönst Lage der westl. Neustad
II. Etage
per 1. Januar 1908 2 vermieten.
5 schöne Zimmer. Küche mit ger. Spind, Mansarde uallem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen.Leuchtu Hrizgaslig usw. Ertl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
1* Korron erh. gut mat Mahn2 Hrrten u. Schlafzimmer mit
Betten mit od. ohne Pension. Nalk, Roonstraße 17, Part.
Möbl. Zimmer in anständigem M Hause auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32.
schön möbl. Mans=Zimmer mit * Ofen an 2 pr. Handwerk, zu verm., monatl. 7,50# Pfeilstr. 43
Abgeschl. 3. Et., 1 Näume,
zu verm. Marzellenstraße 51.
Abgeschl. s. Et., 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
Meister Gerhardst.4
am Königsplatz
schöne lustige 3. Etäge,
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und allem Zubehör zu vermieten. Bescheid dortselbst und Roonstraße 28, Parterre.
Wunsch
2 möbl. Zitimer
mit Pension zu vermieten.
*<space> F r e c h e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 7 1 0.<space>
Kippes.
Abgeschl. 4 Zim. Wohn. K. u. Badez. „ 3„„ u. Küche.
„ 2„„ zu vermiet.
Bescheid
Henn, Ulrich Jellstr. 2.
Für Chrikbaumhändler!
500 qm Lagerräumebis Weihnachten billig zu vermieten. Gute Verkaufsstelle. Auskunft im Holzlager Salzmagazinstr. Das. auch trockenes Lager für Faß= und Kistenhändler.
Abgeschlossene heue
Wohnungen
von 3 Räumen zu 35.0 monatl. per sofort oder spät. zu verm.
Blumenthalstr. 20 u. 22, Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Lindenthal
In besserem Hause ist abgeschlossene Mansardenwohnung, außerdem noch mehrere Mansard. (alle mit hohen Fenstern) an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: Bachemerstraße 34.
Verkstätten
od. Lagerräume, gr., hell, feuers., 2 Et. a 150 am, ev. Stall, einz. od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
9 sch. gr. Z. u. 1 Mans. i sehr
anst. ruh. H. z. v. Severinstr. 1. B. 2. Et., E. Karthäuserw. Kin gr. Speicherzimmer z. verm. Deutz, Breuerstraße 17.
Etage abg. 4 und 2 Zimmer. Krefelderstraße 83.
Kapitalien.
77her leiht j. bess. Witwe sof.
20—30 M auf Sicherheit Off. u. Nr. 1775 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Das jetzige Kreishaus des Landkreises Cöln
Jakordenstrasse Nr. 10 und 104
gross 9 a 79 qm
mit Zentralheizung, elektrischen Lichtanlagen, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnung ist zum Januar 1909 zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit für Speditcure, Engroslager und Vereine.
Auskunft erteilt das Kreisausschuß= Bureau, Jakorden straße 10A,., Zimmer.*
Lebensmittel-Gesch.
wie Konserven, Kolonialwaren, Obst, Gemüse, nachweislich gut gehend, sofort oder später wegen Krankheit billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1784 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Butter= und Eiergeschäft
sofort zu übertragen.
Off. u. 1787 a. d. Gesch. d. Bl
Nähmaschiner
liefere zu Fabrikpreisen an Private zu 55, 65, 75, 35, Ring= schiff 95 Mark.
Man verlange Katalog. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32, Vertreter Kranz Willems.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von 50 J für die Karre entnommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Blutwein
Eingetragene Marke 94044 für Blutarme und Genesende. Rhein= und Moselweine zu bill. Preisen.
Weinhandlung Heinsberg=
straße 13. Fernruf 9777.
Möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Mietgesuche.
n
Abgeschlessene
Kanarienhöhne.
4 Räume, Küche, kompl. zimmer für kl. Familie
Februar Nähe Eigelsteintor
Bade per 1.
gesucht. Angebote Comptoir Domstr. 58
mit Preis
Kl. Familie sucht Wohnung von
5 Zimmern u. Rüche
mit allen Bequemlichkeiten im Norden der Stadt oder Anfang Nippes. Off. mit Preisangabe u. 1781 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfamilienhaus
oder größeres Unterhaus, ca. 8 Räume, per 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1785 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
#horn erteilt Schülern der Tehre. Sexta und Quinta, hum. Gymn., Unterricht i. allen Fächern, besonders Latein. Ang. u. Nr. 1779 a. d. Gesch. d. Bl.
Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rothgerberbach 7, II. Instrument zur Versügung.
Hohl- und Klingelroller —18 MK. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Schreibmaschine
ganz neu, Smith Premiers, neuest. Modell, m. dreifarb Band, 100.K. unter Preis zu verkauf. Jacobs, Neußerstr. 35, II.
Nußkots
gar. rein. Zechenkoks, 10:30 min groß, bei Fuhren von 30 Zentn aufwärts billigst.
Jul. Meyer, Fererisklosters
Autiquitäten!
Möbel, gr. reich dekor. Emp.= Kronleuchter, Porz., Gemälde 2c. in gr. Auswahl preiswert zu verk. Hansaring 79, Hochp.
Kaisermantel rinte und
Krimmerkragen, gefütt. Aermeln, für Kutschermantel geeignet, für 15 M. zu verkaufen.
Neußerstraße 35, 2. Et.
Pferd u. Wagen nebst Geschirr für Kohlen, Kart. u. alle schitt Zwecke sof. bill. zu verk. Teichberg, Alte Mauer a. Bach 62
Natutreine
Ahr-Mosel- u. Rheinweine.
Ludwig Lülsdorff. Wwe.,
Altermarkt 30.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 210
Hinderwagen, Kinderstühlchen, * Schiebetür z. pk. St. Apernstr. 36
für Herrn
findet Donnerstag den 5.
Dezember, morg. 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, um 7 Uhr meinen lieben Gatte Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren
Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Paszr. Schwager und Onkel. Julen Vater
Herrn
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der##
Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche. im
von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
K.
k, Mülheim a. Rh., Wien, Merheim und Küppersteg, den 1. Dezember 1907
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den Dezember, nachmittags um 3 Uhr, vom SterbehausKirchstraße 28 aus nach dem neuen Friedhofe zu heim. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in daMarienkirche zu Kalß. der
Sollte jemand aus Versehen keine Einladungg halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Sonntagabend verschied nach langen schwerem Leiden
In dem Heimgegangenen verliere ich einen treuen Mitarbeiter, der seit November 1859 in meinem Geschäfte ununterbrochen tätig war, bis in diesem Jahre eine schwere Krankheit seinem unermüdlichen Arbei eifer allmählich ein Ziel setzte. In der fast fünfzigjährigen Tätigkeit widmete er seine ganze Arbeitskraft unausgesetzt den Geschäfte. Seine Redlichkeit, sein eiserner Fleiss, seine treue Pflichterfüllung waren vorbildlich für alle, welche im Laufe der langen Jahre mit ihm zusammenwirkten.
Ich werde des Entschlafenen stets in herzlichster Dankbarkeit und Liebegedenken
Albert Heimann
Spediteur.
Beerdigung Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause An der Linde 2 A.
Verkehrs- u. Betriebsbeamtenverein der Stadt Cöln.
Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens.
Ortsverband Cöln.
Am Sonntag früh verschied unser lieber Kollege, Herr
nach längerem Leiden
Anton Giersberg
Zeamter der Städtischen Straßenbahn.
Seit Gründung des Vereins war er ein steier Berater und treuer Kollege, welcher sich durch edlen und biederen Sinn in jeder Weise auszeichnete.
Wir bedauern sein Hinscheiden und werden sein Andenken hoch in Ehren halten.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 4. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenjeld, Gutenbergstraße 39, aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Es hat Goti dem Allmächtigen gefallen, am Monlag den 2. Dezember, morgens 8¾ Uhr, unseren lieben Gatten, Vater. Großvater, Bruder, Schwager, Schwiegelvater und Onkel
deu wohlachtbaren Herrn
Jakab Bougartz
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den Empang der hl. Sterbesatte mente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traueruden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Köln, Inlich, Koblenz, Diez. den 2. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den:; zember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause###ff straße 30 aus. Die feierlichen Erequien werden gehatttt ber, morgens 73 Unr. in
am Freitag den 6. Dezember, Pfarrkirche St. Joseph.
se Arbeitsgesuche
haben im
beste Wirkung.
Kölner Local

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336# Dienstag, 3. Dezember 1907.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
99
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38 Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
in Gluckwansen
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochterner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
" 1 n Racham Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
J. P. Dachem, Köln. Marzellenstralse 41
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks
für Zentralheizung.
Braunkohlen-Briketts.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertuskr.
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefert billig und franko
Jos. Derkum, Rheinische Obsthalle, Im Laach 3.
Beliebtes Kölner
Spezial-Gebäck
Die
geehrten Hausfrauen,
welche gewohnt sind, nur feinere Qualitäten zu bevorzugen, werden höflichst gebeten, bei ihren Einkäufen in
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unter Kennern rühmlichst bekannt.
den Läden ausdrücklich:
Ausgezeichnet in Köln, Barmen und zuletzt in Bonn mit goldenen Medaillen und Ehrenpreis.
F. N.„ X KölnSchokolade-Klosterprinten
zu fordern und zu beot achten, dass diese erstklassige Ware nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen ½ u. 11 Pfd-Paketen verkauft werden.
Garantiert sauberste Herstellung und bestes Rohmaterial.
B
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis. würdig verkaufen.
V boraben
General-Vertreiung für Köls und Umgebung:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865 und 9913.*
Ossendorferstr. 21.
Wäschepuffs-, Noten-, Zeitungs-,Babyständer Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand- und Schlüsselkörbe, Hundekörbe Hundehütten
Präsent- und Ausstell-Körbe in neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Donnerstag undfolgende Tage
liehung
Lose a 1 K. 11 Lose für 10
16891
Berlinerg I1 Lose
Kolonial-Ausstellg. für
OSE a* Mk. 10 Mk. Sewinne von
sind in allen Lotteriegeschäften, Zigarrenhandl. u. den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
im
Gesamtwerte
HauptGewinne 3 V, Tvo,
A. MOLLING, Berlin, Toss-Str. 17.
Schönesprivathaus
mit gr. Garten u. schön. Aussicht 237 qm groß, Frankstr. Nr. 23, teilungshalber günstig zu verkaufen. Besch. Kyffhäuserstr. 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1907.
i Durch einen Zahn.
10] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Ich sollte es wissen?“ rief sie bestürzt.„Wie sollte ich denn?“ Er betrachtete sie einen Augenblick lang.„Nun,“ meinte er dann, ein Papiermesser nehmend und dieses langsam auf dem Zeigesinger wiegend,„ich habe soeben erfahren, daß in jener Nacht ein Mann von hier aus durch das Gehölz dem Flusse zulief. Er stand augenschemlich unter dem Banne von Furcht und Entsetzen.“
„Ein Mann?“ keuchte sie fassungslos.
„Wissen Sie denn nichts von diesem Mann?“ fragte er.
„Rein, nein!“ rief sie,„Sie mißtrauen mir schon wieder.“
=Befand sich denn niemand hier, den Sie mit diesem Vorfall vielleicht in Verbindung bringen könnten?“ drängte er.
Großer Gott— nein!“ sagte sie heftig,„der einzige Mann im pause, außer dem alten Diener, war mein Sohn.“
In ihrer Stimme drückte sich soviel Bestürzung und Empfindlichteil aus, daß Thomson wieder zu zweifeln begann.
„Nun,“ meinte er,„lassen wir diese Angelegenheit ruhen; wenn nicht irre, habe ich noch nicht erfahren, weshalb Sie mich zu sehen wünschten.“
rach ja,“ sagte sie, sichtbar erleichtert,„es geschah wegen dieses lungen Mannes und ganz besonders wegen seiner armen Braut.
er nun schuldig ist oder nicht, ich habe nicht den Wunsch, ihn Lestraft zu sehen. Ich kann allerdings nichts für ihn tun— aber Sie konnen es, Mr. Thomson. Und das arme Mädchen— es tut mir leid um sie; ich hatte sie immer gern— wie soll ich ihre erleichtern? Es drängt mich, ihr zu helfen! Das ist es, Nr. Thomson, was ich Ihnen zu sagen wünschte. Und ich konnte scha Iinen sagen, weil Sie auf beide großen Einfluß auszuüben
Sehr liebenswürdig von Ihnen.“ Thomson sah mit einem Male ## Vorteil, der daraus erwachsen konnte, wenn Jenny zu dieser Lime kam, die, wie er bestimmt annahm, den Schlüssel zu dem Seheimnis kannte.„Ich werde ihr Ihr freundliches Anerbieten Mzg..“ sagte er,„aber— alles hangt natürlich von ihrem
8.
Im Gefängnis.
Am nächsten Tage begab sich Thomson nach Wrottesley, und sofort nach seiner Ankunft zuerst ins Gefängnis, um Willy zu besuchen. Er fand ihn sehr verändert, wie ein Wilder raste er in seiner Zelle umher und rüttelte an den Eisenstangen.
„Aber Freund,“ sagte Thomson,„was ist Ihnen dann?“
„Ich kann diesen Zustand nicht ertragen,“ schrie der andere auf, „ich bin doch stets ein vernünftiger, ruhiger Mensch gewesen— ich war Soldat in Indien, in Aegypten; ich kenne die Welt und liebe die Freiheit. Bei Gott! Ich kann es nicht ertragen— ich werde wahnfinnig, wenn es so weitergeht!“
„Aber, lieber Freund, wir tun doch alles, um Sie zu retten; ich bin, unter uns gesagt, auf einer frischen Spur, sie müssen versuchen, standhaft zu sein und die Geduld nicht verlieren.“
„Geduld, Geduld!“ rief der junge Mann,„das ist's eben, was mir fehlt. Wie viel Beweismaterial wollen denn die da haben, um mich endlich frei zu geben! Die Richter sind Narren.“
„Aber, lieber Lomas,“ unterbrach ihn Thomson in seiner ruhigen Weise,„die meisten Menschen haben ja etwas vom Narren an sich. Und, um Ihnen die Wahrheit zu sagen, ich würde Sie auch für den Mörden halten, wenn ich Sie nicht kennen und verstehen gelernt hätte.“
Willy sah ihn bestürzt an.
„Und nun, lieber Lomas, sind wir auf einer neuen Spur, wie ich sagte; wir können dieselbe verfolgen, denke ich.“
„Sie werden kein Glück damit haben, und ich muß diesem Zustand ein Ende machen.“
Thomson wurde ernst; die Verzweiflung hatte den jungen Mann gepackt.„Nun überlegen Sie doch mal, Lomas; wenn Sie wirklich das, was Sie vorhaben, durchführen sollten— ich will gar nicht mal fragen, was es eigentlich ist..
„Sage ich auch nicht,“ unterbrach ihn Willy verstockt.
„Sollten Sie erreichen, was Sie vorhaben, dann wären Sie für immer verloren. Sie würden sich dadurch selbst als schuldig hinstellen.“
„Und bin ich nicht schon so gut wie verloren.— Jeder ist gegen mich— jeder...“
„Lassen Sie es sein— es wäre Tollheit! Haben Sie denn vergessen, daß Sie eine Braut haben?“
„Vergessen...?“ schrie Willy,„ist dies doch gerade das, was ich nicht vergessen kann; muß ich doch jede Stunde— Tag und Nacht— daran denken! Ich will sie besitzen, sie hegen, für sie sorgen. Und nun sitze ich hier.— Sie kommt zu mir, jeden Tag einmal, lächelt mich an und versucht, mich zu trösten. Ich kann das Zeug nicht essen, was sie mir hier vorsetzen, sie aber bringt mir immer etwas Gutes, was sie mit ihrem Gelde gekauft hat, was sie mit ihren kleinen Händen bereitete. Und ich kann es nicht essen— sie machen mich tot! Großer Gott! Ich werde toll!“ Er warf sich über den kleinen Tisch, verbarg sein Gesicht in den Armen und weinte.
„Armer Junge!“ sagte Thomson leise und legte ihm liebevoll die Hand auf die Schulter.
Draußen rasselte der Schlüssel im Schloß, ein Zeichen, daß die gewährte Sprechzeit vorüber sei. Lomas richtete sich gezwungen in die Höhe.„Sie tun gut, wenn Sie gehen,“ sagte er,„und lieb würde es mir sein, wenn Sie sich nicht mehr um mich kümmern würden. Es war nett von Ihnen, sich meinetwegen so viele Mühe zu machen, obschon ich nicht errate, weshalb Sie dieses tun, weshalb Sie sich für mich interessieren sollten!“
„Den Henker auch! Es ist meine Sache, wenn ich jemanden leiden mag, und es geht keinen was an, wenn ich mich um ihn kümmere, auch Sie nicht.“
Er mußte gehen, der Wärter drängte und ließ Jenny eintreten. Im Vorbeigehen flüsterte Thomson ihr zu, daß er sie nachher zu sprechen wünsche.
Schweigend hielten sich die Liebenden umschlungen. Doch die Zeit drängte, sanft löste Jenny sich aus seinen Armen.
„Wir haben keine Zeit zu verlieren, Willy,“ sagte sie milde, „sieh, was ich dir mitgebracht habe. Setze dich nieder und iß.“
Sie öffnete den kleinen Korb und setzte ihm das Mitgebrachte vor. Er schaute traurig zu und sah sie hülflos an.
„Komm, Willy— iß,“ sagte sie, ihn liebkosend.
Er machte eine gewaltsame Anstrengung und heuchelte etwas Appetit, hielt aber plötzlich inne.
„Es schmeckt mir nicht— ich kann nicht.“
„Aber Willy!“— sie war bitter enttäuscht.„Ist es denn nicht gut? Ich habe doch die größte Sorgfalt darauf verwandt.“
Er verbarg sein Gesicht in den Händen und schluchzte.
„Mein lieber, lieber Willy, was ist dir!“ Sie erhob sich und legte die Arme um seinen Hals.
„Ich bin einfältig,“ sagte er, sich aufrichtend,„aber ich kann es

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 u Dienstag. 3. Dezember
1907.
writtes Blatt!
Fixin
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
FIxin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Fixin macht das Schuhzeug weich und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vortelle.
In Dosen à 10 und 15 PF- in fast sämtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Spielwaren
aus Filz, Plüsch, Sammet u
Sitten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Kaufzwang.
Einziges Spezialgeschält
Kölner Filzindustrie, Hpostelnstrasse 14I8.
Kleins
Honig Kräuter Printen
unerreicht an Güte u. Geschmack, hergestellt a. d. besten Rohmaterial.
Pfund 50 Pig. Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pfg. Mandelspekulatius Pfd. 80 Pfg.
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein. Höhle 19
* KiE-3n) Telephon 9286.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
5
Puppen-Spezialgeschäft u.-Klinik zun Otto Stöter,
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatztelle, wie:### Köpfe, Rümpte, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschune.Strumure.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmon* Reparaturen prompt und billig.
Im Bierstall
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Cafelgetränk S. M. des Kaisers.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Weftfalen
p. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Telefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Celefon 6661.
Kennen Sie schon
Gentner’s Veilchen- Roldnoplo seifenpulver Goluperie
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket?
Bitte machen Sie eine Probe, Sie werden hochbefriedigt sein! In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Boldperle“ und den Kaminseger! 3
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
88. Jede Sotte 18 28 Hohlen, Hobs, X8 Brikelts u. Eiformbrihelts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
K
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen
Braunkohlen-Briketts.
2
Dr. Banholzer's
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
wirkt absolut schmerz- und krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis per Flasche M1.50.
Zu beziehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf lampen
sowie sonstiger Materialien.
st
Annohaus Köln.
— Annostraße 36.
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht.."„„ 440,80
3 Nächte je.50.. 441.50 per Woche+.10
Bier das Glas
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch###.50 auf Wunsch höher, Abendessen-„= 440.35 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Sachgemässe Gesichts- und Nagelpflege
nur für Damen durch Damen nach naturgemässer, völlig unschädlicher Methode.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etage.
nicht ertragen, dich hier zu sehen; ich kann es nicht dulden, daß du so viel für mich tust.“
„Und warum nicht, Willy?“ fragte sie verwundert.
„Ich— ich ertrage es nicht, daß du so für mich sorgst— es bricht mir das Herz.“
„Aber weshalb denn, Willy? Bin ich nicht dein...?“
„Das ist es ja— wärest du es nicht, so würde ich mich wohler fühlen.“
„Aber Willy!“ schrie sie auf,„liebst du mich nicht mehr? Du wünschest— ich wäre nicht die deine.“
„Ach, meine Jenny. Natürlich liebe ich dich,“ sagte er treuherzig, „aber deshalb gerade verabscheue ich mich, weil ich dich in diese Lage brachte. Siehst du denn das nicht ein, Jenny.“
„Wie kannst du das sagen?“ sagte Jenny lächelnd,„meinst du, daß ich, ob nun mit dir verlobt oder nicht, mich von dir fern gehalten hätte, wenn du in Not gewesen wärest?“
„Du würdest also auch dann gekommen sein?"
„Natürlich, du kennst deine Jeuny nicht, wenn du so zweifelst.“ Ein heller Schimmer breitete sich über sein Gesicht.„Du bist zu gut, Jenny,“ sagte er,„zu gut,“ und er ergriff ihre Hände und küßte sie.
Wenige Minuten später erschien Jenny lächelnd vor Thomson. „Nun, wie verließen Sie ihn?“ fragte dieser,„er war sehr niedergeschlagen, als ich von ihm ging— beinahe der Verzweiflung nahe.“
„Es ist jetzt besser,“ sagte sie zuversichtlich. „Die ungerechte Gefangenschaft hat seine Nerven mitgenommen. Er ist also wieder der alte?“
„Beinahe,“ entgegnete sie.
„Schön, kommen Sie mit, ich habe Ihnen etwas zu sagen.“ Draußen erzählte er ihr leise, was Parson ihm enthüllt hatte, und dann von seinem Besuch bei Mrs. Kersten.„Lassen Sie mich Ihnen noch sagen,“ schloß er,„daß Sie für ihr Anerbieten nicht allzu dankbar zu sein brauchen, es paßt ihr eben,— und Ihnen kann es zu Mitteln und Wegen verhelfen, um, getreu unserem Vorhaben, Willy zu befreien.“
„So glauben Sie wirklich, Mr. Thomson, daß Mrs. Kersten mehr weiß, als sie vorgibt?“
„Ich glaube es— oder vielmehr, ich weiß es gewiß.“
„Dann werde ich das Anerbieten annehmen,“ sagte Jenny entschlossen.
Das ist recht, Sie müssen beständig in ihrer Nähe sein! Sie
werden sehen, was sie tut, was sie sagt, und auch, wenn ich so sagen darf, erforschen, was sie denkt. Und wenn wir auch nicht alles herausbekommen, etwas bleibt uns immer sicher.“
„Würde aber nicht der Verdacht der Spionage auf mich fallen?“ fragte sie zweifelnd.
Thomson antwortete nicht. Seine Aufmerksamkeit und sein Augenglas richteten sich auf einen Herrn, der in Begleitung des Gefängnisdirektors an ihnen vorüberging; dieser Herr lachte so laut und öffnete dabei den Mund so weit, daß Thomson einen Schimmer von Gold unter dem schwarzen Schnurrbart bemerken konnte.
9.
Der Besuch im Gefängnis.
Willys einziger Gedanke war der an die Freiheit. Mit dem Ungestüm eines Wilden dürstete ihn nach der frischen, freien Luft! Mit der Beharrlichkeit eines Mannes, der sich ganz und voll in eine Idee hineingearbeitet hat, schmiedete er an dem Problem, wie es ihm möglich sein würde, dem Gefängnis zu entrinnen.
So lange er denken konnte, kannte er das Städtchen Wrottesley, die Außenmauern des Gefängnisses und die in der Nähe desselben gelegenen Straßen. Das Gebäude war alt und zerfallen und lag inmitten der Stadt an erhöhter Stelle; jedermann kannte es unter dem Namen„das alte Schloß“, doch keiner wußte, wozu es einst gedient haben mochte, auch Lomas nicht. Aber seitdem sich ihm die Tore des„alten Schlosses“ geöffnet hatten, tauchten in seinem Gedächtnis wieder die schaurigen Sagen auf, die ihn als Jungen oft beschäftigt hatten. Nun hatte ihn dies graue altersmorsche Ungeheuer ausgenommen, bis— das Ende kommen mußte. Furcht und Schrecken erfaßten ihn, regten ihn auf, trieben ihn zur Verzweiflung und erweckten in ihm endlich die fixe Idee, er müsse versuchen, die Freiheit wiederzuerlangen, mochten die Mittel sein wie sie wollten.
Als Jenny ihn verließ, tröstete sie sich mit dem Gedanken, daß er ruhig war. Er war es auch, doch nicht in der Weise, wie sie es sich dachte. Er blickte um sich, betrachtete die weißen, langweiligen, rauhen Wände, die feste Tür und erhob, wie schon so häufig, seinen Blick zu dem vergitterten Fenster, das auf die Bezeichnung„Fenster“ eigentlich keinen Anspruch machen durfte, sondern nur eine Oeffnung war, die etwas Luft und Licht in die Zelle einließ. Sie lag zu hoch, um mehr sehen zu lassen, als ein kleines Stückchen von dem truben Himmel, der durch die Eisenstäbe gesehen in schmalen Streifen sich zeigte. Wie er es oft getan, bestieg
er den kleinen Tisch, dann noch einen Stuhl und reckte den Hals, um hinaussehen zu können. Die frische Luft fächelte ihm die heißen Wangen und steigerte den Wunsch nach Freiheit; er zwängte den Kopf durch die Stäbe, aber er sah nichts außer einigen Drähten, die sich wie fein auf Papier gezogene Notenlinien vom Himmel abhoben.
In diesem Augenblick wurde die Zellentüre geöffnet, und der Gefängnisinspektor trat mit einem andern Herrn ein.
„Sie können nicht viel von hier aus sehen,“ meinte der Inspektor.
„Nichts, als einige Drähte,“ entgegnete Willy ruhig, von seinem Standpunkte heruntersteigend.
„Telephondrähte, glaube ich,“ sagte der Inspektor freundlich. „Ich habe Ihnen einen alten Freund von mir mitgebracht,“ er fort,„Kapitän Kathart, der sich erinnert, Sie in Indien gesehen zu haben.“
Willy warf einen Blick auf den schlanken Freinden.
„Sie standen beim Kabul= Kandahar=Regiment Lord Roberlals Sergeant, Mr. Lomas, nicht wahr?" fiel Kathart ein.
„Ja, mein Herr," sagte Willy leuchtenden Auges,„das stimmt.
„Nach der Schlacht bei Kandahar wurde einem Offizier bei der Verfolgung des Feindes das Pferd unter dem Leibe weggeschossen, während er einen Fluß kreuzte. Dabei stieß ein Ghazi mit der Lanze nach seinem Kopf. Sie schossen den Ghazi nieder und hoben den Offizier auf Ihr Pferd.“
„So ist es; ich erinnere mich.“
„Dieser Offizier war ich,“ fuhr Kathart fort, ihm die Hand en“ gegenstreckend,„bis jetzt konnte ich Ihnen nicht danken. Nun kresse ich Sie hier.“ Er schüttelte ihm die Rechte.
„Es ist nicht meine Schuld, daß ich mich hier befinde— glauben Sie mir,“ sagte Willy,„es ist ein Irrtum.“—
„Ja, ich glaube Ihnen,“ sagte Kathart schnell,„schon um ber Kameradschaft willen; obgleich ich meine, daß jemand für den 200 des Schurken Kersten verantwortlich zu machen sein dürfte. Aursetzte er lebhaft hinzu, ihn betrachtend,„ich weiß es ja nicht aber ich kam, um Sie zu fragen, ob ich etwas für Sie tun lant etwa noch einen Detektive oder Verteidiger besorgen?".nn
„Ich danke Ihnen sehr, aber ich bin mit allem wohl versehen. Ein mattes Lächeln zog über das Gesicht des Gefangenen. meinen alle, es wären eigenartig ungünstige Umstände— wviecht mir aber Mut zu.“
Cortsetzung folgt,

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 u Dienstag, 8. Dezember 1907.
Seite 3.
Rheinischer Privatbeamtentag.
∆ Köln,.Dez.1907.
Veranlassung der rheinischen Arbeitszentrale für die Penversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage fand „ vormittag im großen Saale des Gurzenich ein rheinischer gtheamtentag statt. Etwa 1000 Privatbeamten aus der ganzen rovinz hatten sich eingefunden, um zu bekunden, daß sie an Frreichung des Zieles der Errichtung einer Privatbeamtensions= und Hinterbliebenenversicherung unentwegt und in geLlassener Einigkeit mitarbeiten wollen. Die Kgl. Regierung war Herrn Regierungsrat Frank, die Verwaltung der Stadt Köln
uch Herrn Beigeordneten Fuchs vertreten.
Reichstagsabg. Nacken(Eschweiler) zeigte in einem äußerst „sprechenden Vortrage die geschaftliche Entwickelung hu bensionsversicherung der Privatbeamten. Fünf ## dauern jetzt die Bestrebungen auf Schaffung einer solchen stricherung an. Die Ursachen der Bewegung sind zu suchen in wirtschaftlichen Entwickelung. Der Anfang der Bewegung in die Zeit der Jahrhundertwende, als bei eintretender Geaue zahlreiche ältere Privatbeamten außer Stellung und zmit mit ihren Familien in bittere Not kamen. Die Her#en gettor Gröningen und Ingenieur Ennesch, beide aus Aachen,
hen sich um die Anfänge der Bewegung großes Verdienst erhorben. Sie waren es auch, welche den Reichstagsabgeordneten für ###n Herrn Sittart, über die Notwendigkeit einer Privatbeamten= bersicherung aufklärten. Herrn Abg. Sittart gebührt das Verdienst, als erster im Reichstage den Stein ins Rollen gebracht zu ben Herr Sittart hielt an dem von ihm vertretenen Plane mergisch fest, obgleich er anfänglich wenig Gegenliebe bei den ührigen Parteien fand. Abg. Sittart hat aber niemals versucht,
jese Angelegenheit parteipolitisch auszunutzen; er äußerte vielmehr ederholt die Ansicht, daß nur durch das Zusammengehen aller hirgerlichen Parteien die Angelegenheit geregelt werden könne.
dem spater zusammengetcetenen Hauptausschuß gebührt das Verdienst, die Solidarität der Privatbeamten in dieser Frage herbeisiedner legte in klarer Gliederung die einzelnen Phasen der Bewegung dar, anerkannte die spätere schätzenswerte Mitwirkung der Abgg. Patzig, Bassermann, Schack, Potthoff u. a. an der Förderung der Angelegenheit rückhaltlos an und zeigte, wie man Schritt für Schritt dem Ziele näher gekommen ist. Es hat sich bei Besprechung der Interpellation Bassermann am 14. März 1907 gezeigt, daß alle Parteien und auch die Regierung für eine
Privatbeamtenversicherung sind. Soll das Ziel endlich erreicht
werden, dann ist geschlossene Einigkeit erforderlich, dann ist aber auch erforderlich, daß jede Parteipolitik von dieser Angelegenheit serngehalten werde. Die bürgerlichen Parteien gehen in dieser Frage Hand in Hand; dieses Beispiel muß die Privatbeamten zur Nacheiferung anspornen. Auch die Kontroverse, ob eine eigene Verscherungskasse geschaffen oder die bestehende Invalidenversicherung ausgebaut werden soll, darf keine Zersplitterung herbeiführen. Die Gefahr einer Uneinigkeit unter den Privatbeamten muß als überwunden angesehen werden. Die Hauptsache ist, daß der Wunsch der Privatbeamten möglichst bald erfüllt wird. Nur wenn ein einmütiger Vorschlag an den Reichstag gelangt, dann wird die Bahn srei gemacht für eine glückliche, schnelle Lösung der Frage. Die Privatbeamten dürfen unterdessen die Hände nicht in den Schoß legen, sie mussen ruhig, einig und geschlossen weiterarbeiten. Die von einer eingehenden Kenntnis der ganzen Bewegung zeigenden Tarlegungen des Redners, sein energisches Eintreten für die aunsche der Privatbeamten wurden sehr beifällig ausgenommen. hr. Prof Dr. Moldenhauer(Köln) führte aus, daß er auf Grund eingehenden Studiums der Materie zu der Ueverzeugung gekommen sei, daß sich aus prinzipiellen und Zweckmäßigkeitsgründen ucht die Gründung einer besonderen Kasse, sondern der Ausbau der bestehenden Invalidenversicherungsgesetze empfehle. Wenn die Ausführungen des Redners trotz des Interesses, das sie beanspruchten, keinen Beifall fanden, so war das aus dem gegensatzlichen Standpunkte der übergroßen Mehrheit der Versammlung erklärlich.
Das Mitglied des Hauptausschusses, Hr. Karl Fischer(Offenbach), legte demgegenüber die Gründe dar, die den Hauptausschuß lach Herbeischaffung eines umsassenden statistischen Materials zu dem Entschluß geführt haben, eine besondere Versicherungskasse zu fordern. Er widerlegte die Vorwürfe, die seitens des Werkmeisterverbandes unter Führung des Abg. Potthoff und anderer Gruppen der Minderheit gegen diesen Beschluß erhoben worden sind. Der Latigkeit des Abg. Potthoff in dieser Frage ließ Redner im übrigen volle Gerechtigkeit zuteil werden.
In der Diskussion sprachen sich fast sämtliche Redner für eine besondere Versicherungskasse aus. Von einem Vertreter des Vertmeisterverbandes wurde die Erklärung abgegeben, daß dieser Verband mit seiner gegenteiligen Ansicht die Einigkeit der Bewegung nicht stören wolle. Dem Werkmeisterverband sei es hauptsachlich darum zu tun, daß möglichst bald etwas erreicht wird. Frl. v. Mumm(Köln) gab eine Erklärung ab namens der vervindeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, die sich an die Behandlung der Abänderungsvorschläge zu den Leitsätzen des hauptausschusses bezieht. Hr. Fischer(Offenbach) erklärte, daß der Hauptausschuß glaube richtig gehandelt zu haben, indem er diese Vorschläge der Regierung zur Kenntnisnahme übersandte. der Vorsitzende, Hr. Liebenstund, richtete zum Schluß an Versammlung die Mahnung, die gute Stimmung, die für die Engelegenheit herrscht, auszunutzen und dem Ziele durch unablässige zuzustreben.
Theater und Konzerte.
Konzert des Kölner Männergesangvereins.
#ach der Vortragsordnung eröffnete der Verein das Konzert am dessen Erträgnis für den Baufonds eines neuen Vereinseaes bestimmt ist, mit einem von A. Zander bearbeiteten schweLesperchor Jubilate, in dem die Stimmen erst leise aus der Letne flingen, dann voll ausgeben und schließlich wieder verhallen. im ließ Kgl. Musikdirektor Professor Josef Schwartz sein in Kaclicher Stunde komponiertes Frühlingslied singen. Für den ###ten Vortrag hatte man zwei wirtungssichere Chöre des Wiener 2eimessters Rich. Heuberger gewählt: Der Tiroler Nachtwache 310 und In die Weite. An dritter Stelle wurde gesungen: Unter Lindenbaum von J. v. Wöß, Steht ein Haus in Grün gebaut Fite, Elfenlocken im Walde von Adolf Kirchl und der drollige eenorauf von A. v. Othegraven, das wiederholt werden mußte. an diesen Vorträgen, die man meist zum ersten Male hörte, eährie der Verein unter seinem Leiter Kgl. Musikdirektor Prof. .7473 seine oft gerühmten Sängertugenden. Dazwischen traten ##in Verein geladenen Solisten auf: zunächst Fr. Mimi Gut22½2onsgen. Sie sang, von Hrn. Amtsgerichtsrat J. Kuhl sehr sie dune=gleitet, drei Lieder von Brahms, in deren Wiedergabe Intelligenz ersetzte, was der Stimme an Klangreiz gedas Jebg spielte Hr. Henry Marteau O. Neitzels Phantasie eden ein Traum, nach Calderons gleichnamigem Drama intentioniert, die man früher einmal von Willi Heß gehört hatte. Das geistreiche Stück machte jetzt eine erhöhte Wirkung, weil der Komponist vorher den Inhalt, den dem Werke zugrunde liegenden Gedankengang erklärte. Man lernte ihn dabei als einen vortrefflichen Sprecher kennen und begriff es nun leicht, wie er in Amerika so große Erfolge mit seinen erläuternden Rezitationen erzielte. Daß er ein berufener Dirigent ist, wurde einem klar durch die vornehme und sichere Art, wie er sein Werk leitete. Durch die vorausgeschickten Erläuterungen wurde es nicht schwer, in den glücklich erfundenen Motiven die Personen und die sie umgebende Umwelt zu erkennen. In Marteau hatte Neitzel sich einen intelligenten Interpreten ausgesucht und die verstärkte 16er Kapelle, angeführt von ihrem Leiter, Kgl. Musikdirektor Willi Beetz, hat ihm die schwierige Orchesterpartie gewiß zu Dank gespielt. Der Erfolg war daher ein großer und wohlberechtigter: Neitzel und Marteau wurden wiederholt gerufen. Später erfreute der Meistergeiger die Hörer mit dem Vortrag von Romanze von Christ. Sinding, zwei Walzern von Fr. Hegar und einer Zugabe. Daß der Schweizer Hegar auch Instrumentales komponierte, wußte man gar nicht. Dr. Neitzel, der an diesem Abende schon als Redner, Komponist und Dirigent aufgetreten war, setzte die Zuhörer in Staunen durch die feinsinnige Art, mit der er Marteau am Flügel begleitete. Einen effektvollen Schluß hatte der Verein sich gesichert mit Karl Zöllners großem Chorwerk Bonifatius für Männerchor, Sopran= und Bariton=Solo und Orchester. Man kennt hinlänglich die Art, volkstümlich und dabei wirkungsvoll zu schreiben. Des früheren Dirigenten des Vereins, der den Verein nach Italien zu so großen Ruhmestaten führte, Bonifatius, den man in diesem Novitätenkonzert zum ersten Male hörte, schließt sich den früheren Werken Zöllners gleichwertig an. Der Text ist nach Wilhelm Österwalds Dichtung Winfried für die Zwecke des Komponisten sachkundig bearbeitet. Die dankbaren Soli wurden von Mimi Gutheim=Pönsgen und Tillmann Liszewsky gesungen. Für die Wodans=Priesterin reichte das Organ der Dame, namentlich in den großen Ensembles, nicht aus. Dagegen brachte Liszewsky die Partie des Bonisatius zu voller Wirkung. Der Chor entwickelte in den Chören der Heiden und Christen eine schier unglaubliche Fülle, Kraft und Wohllaut, und das Orchester spielte seinen Part höchst angeregt. Die Zuhörer, die den großen GürzenichSaal und die Galerien bis auf den letzten Platz füllten, bereiteten dem Dirigenten sowie den Solisten wäyrend des ganzen Abends und besonders am Schlusse begeisterte Ovationen.
*
Musikalische Gesellschaft.
Den Mitgliedern wurde am Samstag statt einer instrumentalen Darbietung ein Duett= und Liederabend geboten, der durch die Damnen Marie Blitar(Sopran) und Vally Fredrich (Alt) aus Berlin vermittelt wurde. Es hatte ein besonderes Interesse, die Damen zu hören, da sie in der Aufführung des Messias in der Bürgergesellschaft die Soli singen sollten. Das Programm, das sie ausführen wollten, war mustergültig. Sie begannen mit dem Vortrage von Duetten aus Opern von Händel: Julius Cäsar und Othone, und Maczello: Fortunato, Stücke von erlesener Feinheit, die im Rokokostil ausgeführt wurden. Alsdann trug die Altistin mit tiefer Innerlichkeit drei Schubertsche Lieder vor. In französischer Sprache mit korrekter Aussprache wurde darauf das romantische Duett aus Berlioz' Beatrice und Benedikt und Tränen der Menschheit von P. Tschaikowsky tadellos gesungen. Daran schloß sich der Vortrag der Sopranistin von vier scharf rhythmisierten Zigeunermelodien, denen die Künstlerinnen zwei Duette von Dvoräk und Berneker folgen ließen. Die Stimmen der beiden Tamen sind keineswegs gleichartig, denn der Timbre der Sopranistin ist hell und die Klangfarbe der Altistin dunkel; sie sind aber so aufeinander eingesungen und abgetönt, daß dies nicht weiter auffällt. Die Damen hatten einen großen Erfolg und mußten auch Dacapo singen. Am Flügel saß Hr. Königl. Musikdirektor Arno Krögel, der, wie stets, meisterlich begleitete.
Prof. Herm. Kipper.
wurde eine größere Verkehrsstörung und ein Menschenauflauf verursacht.— Ferner stieß am Samstagabend an der Ecke der Krebs= und Streitzeugaassse ein Straßenbahnwagen mit einem Taxameter zusammen; beide Wagen wurden stark beschädigt.
∆ Verlegung höherer Schulen. Wie wir erfahren, hat
das Kuratorium der höheren Schulen beschlossen, dem Stadtverordnetenkolegium vorzuschlagen, das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelshochschule am Hansaring zu verlegen; die Handelsschule aber, welche bislang den einen Flügel am Hansaring inne hatte, in der Kreuzgasse unterzubringen. Doch werden zuvor noch einige Umgestaltungen vorgenommen werden müssen. Der bisherigen Handelshochschule wird ein zweiter Flugel angebaut werden, wodurch dann auch die Möglichkeit geschaffen werden soll, die Vorschule aus den unzureichenden Räumen am Kolumbakirchhof herauszuziehen und mit dem Gymnasium räumlich zu vereinigen.
O Reichshallen-Cheater. Ergebnis der Ringkämpfe Sonntag den 1. Dezember: Nachmittags: Der Kampf zwischen Sauerer (Bayern) und van Dem(Holland) blieb nach 30 Minuten unentschieden. Joussuf(Türkei) besiegt Bouchioni(Italien) in 7,39 Minuten durch Doppelnelson. Abends: Joussuf(Türkei) besiegt Daumas (Frankreich) in 24,12 Minuten durch Armzug am Boden. Eberle (Deutschland) besiegt Bernard(Schweiz) in 4,57 Minuten durch Schulterdrehgriff. Abdullah(Türkei) besiegt Sauerer(Bayern) in 17,42 Minuten durch Armzug am Boden.
e Anfälle. In vorvergangener Nacht wurde ein Mann in der Maximinenstraße durch seinen Bernhardiner=Hund umgeworfen, wobei er das Unglück hatte, einen Knöchelbruch zu erleiden. Er wurde auf die nahe gelegene Hülfswache getragen, wo ihm ein Notverband angelegt wurde. Ferner wurde dort verbunden ein Amateur-Photograph aus Remscheid, dem durch Explodieren der Blitzlichtlampe die rechte Hand und Unterarm schwer verbrannt wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Berg.-Gladbach,.Dez.1907. Zwei holländische Arbeiter einer hiesigen Steinfabrik, welche vor einigen Tagen aus einem holländischen Orte, woselbst die Genickstarre herrschte, hier zuzogen, starben heute an Genickstarre. Zwei weitere Erkrankungen liegen vor.
* Krefeld,.Dez.1907.(Drahtber.) Am Samstag wurde im benachbarten Hüls durch herabfallende Erdmassen bei dem im Bau befindlichen Wasserleitungsschacht drei Kinder verchüttet. Zwei von ihnen sind mit geringen Verletzungen davongekommen, das dritte, ein achttähriger Knabe, wurde gestern nachmittag in den Erdmassen aufrechtstehend tot vorgefunden.
dem sozialen
∆ Carifbewegung im Baugewerbe. Die Arbeitgeberverbände von Rheinland und Weftfalen haben den Bauarbeiterorganisationen nunmehr den neuen Tarifvertragsentwurf zugestellt. Der Entwurf ist von drei Hauptverbänden der Arbeitgeber gemeinsam aufgestellt und zwar vom Schutzverband der Bergischen baugewerblichen Betriebe, vom Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in der Rheinprovinz und vom Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in den rheinisch=westfälischen Industriegebieten. In dem Tarifentwurf sind 186 Städte bzw. Orte, Bürgermeistereien sowie Stadtund Landkrei se aufgeführt. Als normale Arbeitszeit sieht derselbe die zehnstündige vor, will aber die bestehende bereits verkürzte Arbeitszeit beibehalten. In einer Lohntabelle sind die Stundenlöhne für Maurer, Zimmerer, Bauhülfsarbeiter, Dachdecker, Schreiner, Zeinenteure, Asphalteure, Plattenleger, Steinhauer, Kanal= maurer, Stuckateure, Klempner, Zementarbeiter, Grund= und Abbrucharbeiter, Verputzer und Fuger, Plattenwandsetzer und Rabitzputzer und Hülfsarbeiter angeführt. Dem allgemeinen Tarife ist eine Arbeitsordnung, die sowohl allgemeine wie örtliche Bestimmungen enthält, beigefügt. Der Entwurf bedeutet, so wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben, für die Arbeiter mehrere Verschlechterungen. In Köln bestand laut Tarif ein Einheitslohn, nach dem Entwurf sollen nur„tüchtige" Leute den bisherigen Lohn erhalten. Die Löhne derjenigen, die„keine angemessene Gegenleistung" verrichten, sollen bis zu 15 Proz. verkürzt werden. Wer die angemessene Gegenleistung feststellt, davon ist teine Rede. Ueberstunden wurden bisher mit 15 Pfg., im Entwurf nur mir 10 Pfg. vergütet. Die Vergütung der Nachtarbeit soll um 25, diejenige für Sonntagsarbeit sogar um 50 Proz. gekürzt werden. Bisher durfte im Winter nicht unter 8 Stunden gearbeitet werden, der neue Entwurf sieht vom 1. Dezember bis 15. Januar nur noch 7 Stunden und vom 16. November bis 30. November und vom 16. Januar bis 31. Januar nur 7½ Stunden vor. Die Akkordpreise für Putzer= und Fugerarbeiten sind dieselben geblieben. Das Kölner Vertragsgebiet umfaßt Köln und Vororte, Mülheim am Rhein, Kalk, Wiesdorf, Leverkusen und Rodenkirchen. Die Dauer des Vertrages erstreckt sich vom 1. April 1908 bis 31. März 1910. Die Fortsetzung oder Erneuerung des Vertrages bedarf der Genehmigung des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe. Bezüglich der Schlichtung von Streitigkeiten entscheidet eine örtliche Kommission, in Fragen grundsätzlicher Bedeutung eine Zentralstelle in Berlin endgültig.— Hoffentlich wird durch gemeinsame Verhandlungen noch manches verbesser.
Locales.
m Straßenbahnzusammenstöße.
Auf dem Waidmarkt entstand am Samstagabend ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen der Bickendorfer Linie und einem schwer mit Kisten beladenen Fuhrwerk. Der Straßenbahnwagen wurde am Vorderflur und der Bremsvorrichtung derart beschädigt, daß er außer Betrieb gesetzt werden mußte. Die Fahrgäste mußten den Wagen verlassen. Durch den Unfall
* Wer wüsste es noch nicht, dass die gediegenste kaufm. Jusbildung
in
Rohloff-Rackows Weltinstitut
hier, Agrippastrasse 13
gewährleistet wird.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874
Neuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897. Grösste. älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wischeschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlgig, Bigggrärig gratis
(
Hicola Tonger, Holphotograpl
Inh.: Paul Wernicke Komödienstrasse 20.
Atelier für moderne und künstlerische
Porträt-Photographie Porträt-Malerei, Reproduktionen
Spezial-Atelier in
Porträts in Oel, Pastell und Aquarell Platinotypien, Kohledrucke Gummidrucke, Sepia-Platin.
Permanente Ausstellung aller modernen Druckverfahren. Aufnahmen von Intérieurs, Villen und Landschaften. Besichtigung ohne Verbindlichkeit jederzeit genehm.
Im Interesse der guten Ausführung erbitte mir die Aufträge für WEIHNACHTEN und NEUJAHR möglichst bald. Aufnahmezeit von—4 Uhr." Fernsprecher 229.
ustentod!
6
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei
Heilerkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand!
Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes..5, Veilchen zuck. 46.5,
Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2: Anotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 62. 2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Dienstag, 3. Dezember 1907.
Drittes Bla
22. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lokterie.
Won 6. Novemder bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
2. Dezember 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
225 98(500] 494 502 10 647 889 971 9064 271(1000 339 483 648 763(3000)
2206 600 833 67 3243(500) 467 735 94 871 4039 86 323(500 425(1000 507 60 68 748 811 SM 5148 328 463 665 614 88 715 80 869 6049 260 332 498 500 607(1000) 70 635 78 980 7039 49(500) 75 749 8117 79 206 52 82 515 647 845
60 52 940 9079 90 149 464 71(1000) 674 725 896
10312 437 762 11068(1000 69 284 666 694 773 92(500) 886 906(1000) 32
84 12068 165 224 558 643 359 920 13403 21 568 75 811 914 63 14212 465 504
500 607[3000 82 1500) 722 15271 401 9(1000) 67 642 779 850 16142 64 69
212 70 81 603 868 940, 17125 315 40 523 715 831 972 18174 99 252 541 92 658
712 19149(1000) 205 473 764
20572 659 819 41(500) 85 840 21227 29(600] 632 55 97 667 844(500) 66
88 22.001 8 142 331 512 672 790 925 23022 61 443 84 611 665 982(1000)
2 4022 34 209 34 805 432 772 25126 60 408 38 660 600 23 40 746 895 970
26026 161 610 66 983 27318 572 85 974 99 28007 226(500 85 315 424 40
689 858(1000) 913 22 29348 68 74 460 688 949 95
30019 179 302(1000] 429(500) 544 915 31029 46(500) 1 32 53 621 33
815 86 82115(3000 303(1000 682 83166 306 474 686 922 500] B4118
500 309 441 637 702 68 1000) 829 42 61 35028 48 104 29 99(500) 348 81(500 675 832 55 68(1000) 930 36324 661 706 864 37046 175 84 213 64 500 342
422 23 618 29(1000) 854 956 38372(500 520 670 767 69(500 806 29014
844 409 722
40312 20 96 673 638 690 969 71 41272 757 974 42648 92 705 831 66
901 43040 60(600 138 51[500] 233 62(1000) 96 438 99 625 703 44887
500) 45073 74 206 517 35 664 709 37 45 876 903 58 46252 621 647 47085
96 109 19(500) 268 396 48107 266 33 390 884 49134 257 73 308(3000) 461
617 61 721
50219 94 482(3000) 509 68 89 722 61061 66 108 12 25 381 538 86 780
900 61 52062 61 381 474(500] 82 660 952 53132 35 75 82 410 643 49 752
887 941 70 54193 683 619(1000) 70 789 867 71 55163 317 41 451 613 762
967 56035 54 617 824 962 57061 412 642 730 958 58135 243 71 351
435 676(1000 96 718 65 965(500) 59001 72 233 692 909(500
60035 32 73 361 467(500] 74 86 654 746 835 75[3000] 943 79 61081
1000) 95 109 21 233 878 908 62038 474 625 75(600, 839 966 63076 115 259 488 675 92 710 39 54 879 958 84-4075 169 312(600 840 65063(500 181 8000) 96 355(3000) 441 91 566 94 652 65 82(30000) 826 74 66191 293
672 949 67022 128 202 65(1000] 454 72 958 68094 413 502 67 627 37
89221 321 85 415 25 630 740 49 85(500) 933
70025 104 262(3000) 69 500] 329 460 91 519 686 500] 891 974(3000)
71353 432 521 721 59 968 72561 624 956 73139 47 277 672 764 78 99 74161
910 633 628 84 725 926(500) 52 75184(10000 540 860 76003 33 115 289
492 96 721 77124 266(500) 345 88 678 73259 79182(3000 326(500) 573
11 55 947(3000) 78
86003 237 474 781 871 81045 124 82(3000) 218(500) 516(500] 692 749 54 88 82006 115 851 586 930 83159 89(3000) 241(500) 59 304 65 607 8° 936 84141(500) 389 452 625 1500) 27 719 861 979 85021 143 210 446 500 576 724 875 92 86115 224 363 87154 80 229 54 411 314 8 8067 83 275 429 63 599
888 976 89060(500) 88 138 333 972
90008 59 351 696 702 S1210 36(10000) 426 76 97 508 624 69 970 92172
80e 70 600 93064 235 92 314 607 786 94008 325 459 621 47 90 99 763 857
917 05164 259 74 862 79 469 723 324 944 96169 98 515 645 742 321 76
97073 158 60 209 45 321 447 67 660 749 819 928 94 98010 23 41 87 140
66 94 672 99062 282 451541 747
100088 255 436 675 632(1000) 866 934 101251 62 487 595 97 671 795
102045 73 279 401 735 876 89 985 103233 49 399 48(500) 56 461 660 61 759 104227 48 570 918 105270 424 830 106043 136 500 57 259 88 600 306 564 702 805 921 107000 34 36 354 99 555 613 52 71 108006 66 S27 94 507
670 743(1000] 109161 426 71(500] 98 608 639 62
110005 85 108 592 788 869 947 113079 170 657 68 793 801 929 112103
58 493(1000 548 712 45 112112 640 678(3000) 735 897 Ju4046(500 273
482 576 96 797 898 973 115048 415 38 51 897 116142 545 743 63 339
917096 104 1000] 386 541 776 801 80 42 62(1000) 67 113150 63(3000) 75 308
699 946 77. 119052 53 405 41 624 39 1000
120195 266 339 413 94 674(500) 623 56 814 82 943 71 721089 139 215
22 851 65 691 620 1000) 918 93 98 122049 127 413 79 757 66 123073 23) 382
416 66 501 912 124069 407 501 87 729 76 830 954 125296 633 63 59 79 309
825 74 126030 74 145 274 76 726(500 812 48 959 127066 73 115 81 722 837
910 84 128101 281 335 461 76(1000) 583 669 94 808 46 84 920 73(3000, 129349
1600 65 906 600) 30
130190 269 459 95 762 908 903 67 74 131184 238 316 62 419 640 500] 69
767 75 612 40 911 9S 182035 46 121 207(600) 38 436 515 611 26 712 133129
50 84 271 825 62 450 616 645 725 134296 418(600 559 613 905 135136(3000 52 600 637 796 831 136174 273 390(500] 492(3000] 539(3000).635 47 742
137074 124 210 486 588 92 617 720 932 133082 305 604 749 87 139002
224(3000) 401 12 716 828 70
140019 58 255 463 58 658 818[500] 962 141321 89 628 924 142104
(1000 73 76 200 6 332 706(1000 57(3000) 957 143202 96 337 527 704 50
44149 413(1000 17 62 589 145039 127 745 893 146091 147384 463 782
983 148187 380 83 501(600] 149225 750 925(500
150027 88 508 36 151212 905 152115 71 483 153153 443 522 638
71 978 554058 177 219 805 28 155135 62 262 408 42 539 755 156239 502
500 766 71 157157 377 952 158007 114 346 617 74 81 84 651 853 994
159104(3000) 87 628 500] 888
160035 128 66 515 68 804 31 161027 130 316 447 561 686 717 886 162380 408 554 86 612 42 163029 147 382 11000] 80 411 33 95 618 662 709 809 164049 112 48 202 21 54 96 99 378 436 87(3000] 525 856 85 93 95 165155 387 498 740 51 872 957 166003 98 203 386 466 617 764 924 63 63 167165 318 587 687 168237 84 633 643(500 76 169000 219 35 635 803 22
170080 149(1000) 263(500) 310 31 978 171277 360(500 461 576 811 172383 707 986 173196 312 17(1000] 35 466 628 683 174139 252(500) 60 421 60 68
175044(500 60 96 474 551 615 90 717 809 87 915 43 176323 91 453 34(3000
924 1500 177108 438 71 91 178071 406 600(1000) 622 839 56 931 44 97
179005 149 80 635 57 725 80 829
180096 130 219 396 441(500) 602 12 38(1000) 939 181447(500] 87 651
1000 65 840 182189 650 647 70(1000] 714 877 183076 77 324 51 471 94
500 577 781 826 184081 192(1000) 400(500) 866 185096 409 84 89 602
663 765 79 855 186025 290 652 715 612 137237(600 396 479 94 624
92 815 910(1000) 78 188009 15 243 424 S9 99 607 96 629 53 716 946 189112
202 45 61 870 902
190295 850 500] 191100 225 192050 262 421 509 773 813(500] 193366
500 838 48 918 194012 128 399 704 67, 195168 206 410•2 609 799 840
92 97 196394(500 571(500 618 27 44(1000 66 78 197046(500) 422 50
666 706 198062 322 784(1000] 193008 45 218 96 870(1000] 627 807 91
200167 414 631 991(600] 201197 330 490 713 32 924 83; 02073
146 252 410 786 828 203006 39 155 295(1000] 688 700 96 364 500) 908
204166 342 78 631 812 31 205139(500) 342 63 511 729(500 815 47 913 90
206277 311 535 736 72 915 67 74 85 86 207242 302 692 800 24 912 208711(3000) 21 42(3000] 61 87(500) 901 209049 193 238 828(1000 62 420 654 746 900
210003 123 291 376 602 64(500 76 896(1000) 211000 98 404(8000) 582(1000 614 710 66 212106 284 325 434 704 213062 205 34 69(3000] 305 37 641 92
709.,893 214013 105 356 96 649 78 600 741 983 71 215017 27 176 448
97 509 701 884 943 86(5001 218002(1000] 75 132 495 687 1000) 79 1000
768 87 943 217388 410 41 757 927 32(500) 218106(500] 219162 209 37 70
558(3000) 723 63 806 38[500) 931
220019 91 193 316 603 500 742 818(5000) 998 221034 169 246 304(3000
83 404 51 565 667 846 48(1000 904 222011 279 387(500) 768 223037 429
639 53 224101 442 81 607 681 767 225025 27 63 119 435 644 81 996(1000)
226262 377 480 976 227050 145 280 341(1000) 95 421(500) 706 3000) 70 850
218167 99 239 66 83 379 479(10000) 702(500 929 223332 42(500) 94(500
435 64 606(3000) 765 640 937 44
230197 382 636 47 700 806 978 231252 368 509 98 232037 181 228
3000 515 663 93 763 237318 503 64 765 352 23•4012 458(1000 574(3000
606 42 720 94 836 87 J35084 270 520 62 97 633(1000] 805 23 236050
114 668 769 91 320 237027 51 235 462 502(500 87 654 233120 31 245
351 94 479 539 87 635 978 233318 93 434 93 705 82
240110 34(1000] 214 334 416 626 847 58 91 241147 74 90 651 85 798
242084 121 79 545 243057(3000] 38(3000] 167 490 500) 677 1000) 879
244014 155 415 620 822 245073 100 67 509 16 24 72 699 246106 52
73 416 637 673 831 77 247070„35 327(1000; 52 467 504 16 500) 962
2446003 37 72 219 27 55 327 726(1000) 36 616 47 249023 38(1000) 303 77 549 929 500
250011(3000] 27 479 719 829 47, 251061(500] 196(3000) 304 55 86
468 671 832 994 252048(600] 227 411 630 817 18(1000) 976 253061
289 636•1 958 254215 360 500] 71 86 644 727 600) 804 5 255020
69 102 11 77 328 68 67 558 783 256045 259 62 98 875 683 791 813
257010 154 433 53 573 82(1000) 689 258039 3000] 243 819 436 627 729
94 897(1000 922 23(500) 90(1000 259062 429 543 701 18 973
260146 82 287 490 1000 548 655 718 849 61 929 263393 633 793
262200 508 14 85 735(1000 920 81 263030(3000] 89 1000 526 54 685 756
264063 488 533 45 842 91. 265220 715 78 859 68 930 266335 668
95 675 892 903 267203 32 92 665 747 500] 268187 99 215 306 796
269025 1000 158 82 373 650 701 78 811
270172 204 38 347 73 9 589 733 38 660 271028 291 624 36 41 349 952
10001 272039(1000 89 444 514 702 801 273004 258 335 76 570 763 348
274075 83(1000 111 83 /5000) 706 71 276360 902 276246 93 387 450 992
277210 24 305 657 870 986 278101 456 61 87 601 87 757 308 927
279266 529 69 790 896
260064 817 486 615 724 32 853 281029(500) 72 852 672 684 741
28.023 40 113 46 436 903 65 283416 8S 696 675 81(1000 98 363 284006
21 94 168 76 234 903 8 408 667 644 814 71 91 235311[1000 62 448 503 651 753 385 286317 429 67 35(3000] 788 801 267329 79 80 81 631 99
Perichtigung In der va mitig### vom 80 Rooemnder es 165811 ftatt 165811, 166646 statt 186746, 183190 mit 5000 Mk. 129552 s ut 229552, 250715 statt 250515
22. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Dreuß. Lolterie.
6. Rovember bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinue über 240 Nl. uno den detreffenden Nummern in Klammern beigetügt.(Ohne Gewäyr.)
2. Dezember 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
14 181 45 729 848(3000) 9017 55 519 99(1000) 782 95 893 927(600] 2042
427 641 97 787 68 959 3045 101 214 19 300 632 644 91 771 849 34 4264 606 93 890 906 37 5003 271 1000] S0 411 40 67 621 60(16000) 71 892 913 6081 142
307 71 674 749(690, 903 7091 220 33 60 600 59 90 776 78(1000) 835 8093 214 202 681 700 18 47 935 9043 190 768
10006 500 44 74(500 75 77 116 468 692 697 11044 124 76 84 399 734 872 12173 3000 80 415 16 65 652(1000) 740(1000) 76 958 13141(500) 239 53 84 14190
822 414 39(600) 699 807 80 15042 121 82 97 263 77 400 776 836 63 16044 306
64 636 782 968 17096 197(500) 312 569 766(3000) 874 932 18122 205 931
19313 24 83 468(500) 797 845
20049 210 313 504 691 94 770 21236 365 708 808 925 500] 22922 61
28284 310 18 467 662 708 69 824 57 907 92 24060(3000] 654(500 645 928
25420 660 26039 159(1000 647 716 37 855 27021 100 210 67 92 351 436 39 550 97(500) 718 630 28585 722 75 29015 167 203 58 831 403 696 737 820
911 88
30614 665 82 994 42 S5 91 31019 105 263 312 992 32058(1000) 183 282
9es 934(600] 83014 26 161 94 863 67 34038 104 62 274 394 427 500 582
991 85069 302 41 586 870(1000 92 36466 122 24 46 265 74 356 461 600
48 618 728(500) 75 37006 184 214 397 639 528 30 63(600] 33196 212 26
30 83 582 92 606 1000] 8(3000] 39741 58 823 35(500
40002 34 131 40 65 67 205 69 338 468 567 600 968 45514 89 646 604 28 961(3000) 42167 386 439 742 971 43018 124 500 235 708 815 67 1000 937
44305 499(500 526 80 631 1000 797 926 45146(3000) 279(3000 992 616 67
918 36 46028 190 206 371 437 607 761(500) 63 829(1000) 909 10 47061 500
91 126 383 410 551 66 81 88 725(1000] 48267 997 419 3000) 570 614 879 979
49060 176 529 49(600] 63 631 79 965
50296 433 613 68 756 61 833 51192 874 537 82 625 52149[500) 437 578
792 53583 644 793 895 319 54025 71 107 257 936 S5190[600) 222 1000 37 823 73 97 485(1000 568 72 710 857, 5300s 192 346 66 694 620 46 961 81
57025 110 14 223 60 491 56(1000) 58 576 68 675 859 6 8195 381 561(1000] 673
719 624 59008 83 385 620 67 734
60093 106 69 218 303 72 73(1000 485 577 920(1000)] 61730 62126 96
271 313 99 836 928 68041(1000 71 39 270 405 60 807[3000] 46 76 948 644123 807 28 66 667(1000) 823(500] 65062 160(1000) 73 424(500) 67 80 576 841 53
600) 941 76 66012 147 282 729(1000 996 67255 312 679 748 898 68120
a1 380 467(1000 505 65 732 90 69042 142 203 300 7 789(3000
70240 359 97 465 623 56 65 747 835 1000] 71075 180 283(1000) 89 449
500 921(500] 72060(10000) 86 363 406 516 814 917 32 73192(600 204 499
673 779 44029(1000 234 83 452 967 75202 328 654 500 761 76075 92
15001 133 208 522 680 824 77000 36 99 180 287 498 649 780 87 860 875(1000
78185 251 468 693 797(500 978 79033 44 129 60 211 424 32 1000) 77(1000 643 69 706
80100 5 28 239 63 83 334 546 86 768 B1044 82 162 388 511(500) 607 722 24. 825 96 82238 406[1000 32 502 98 682 89 921 47. B3059 87 335 646 93 671 966 B44015 158(3000] 264 466 809 85383 710 B5 405 15 60 731 67 839 61 85 87220 66 342 446 760 929 88057 93 154 280 460 653 729(3000) 826 61 89040 206 857
90026 309 91 403 745 62 847 999 B1006 247 79(500) 321 443 96 667 96 764 92069 108 78 279 80 307 28 786 811 93067 80 306(600) 93(1000] 446 608 15 761 94029 416 601 66 714 95009 203 370 96 830 41 B8568 96 107 43 302
69 /600 76 432(3000 544 86 663 787 871 9 7305 76(3000] 695 729(1000) 908
93045 135 500) 87 219 49 386(500 676 800 90022 206 349 412 963
100467(500) 633 941 101106 487 45 86[3000] 848 970 102044 123 98 276 679 713[3000] 48 97 805 12 67(500) 103110 255 361 474 790(1000) 98 104037 3000 178 226 417 578 780 884 105202(500) 91 701 873(500) 76 1060 5 291
556 805(500) 962 107076 223 51 349(500) 59(1000) 402 10 560 886 103172
891 739 810(1009] 81 949 109022 40 45 172 283 302 12 71 84 441 636 65 83 818 110058(600) 140 422 678 968 111075 110 84(500] 205 28 61 811 432 638
769 60 972 1122294 324(1000) 79 471 586 113055 92 153 348 685 662(1000
786(3000 948 114132 219 689 115133 225 464 645 99 703 27 846 98 116079
82(500) 114 90(1000] 310 527 682 918 89 117·065 119 65 289 311 585 607(500)
265 930 1 8377 672 628 34 900 119063 292 429 42(500) 49[3000
120119 229 303 48 519 742 61 121120 202 343 88 657 122021 149 73(500) 67 322 59 65 721 865 123038 155 399 488 647 124142 483 613 125013(3000 102 398 530 739 126073(500] 290 393(1000 629 95(1000] 892 907 63 127049
98 105 41 374 875 128267 95 814 19 424 556 807 129166 675 94 783
130093 130 237 300 131022 90 108 60 478 79 726 935 132320 409 17 66 510 809 133243 343 482 646 718(3000) 968 90 184133 78 276 93 97 465 78 636 88 712 59 73 820 901 135179 80 249 330 432 87 822 996 136427 532 854(500) 69 772. 137191 252 466 89(1000 565 687 902 133138 68 420 65 626(500 990 139239 331 49 510 53 63 645 969
140989 141968 142012 143088(1000] 229 41 83 472 515 68 682 701
244024 190 872 13004 408 620 636 47 899 145107 221 445 838 146361 836
147270 687 40 905 143033 68 221 436 50 66 59 740 149020 23 233 323 456
99 700 862 360
150246 594 807 1500) 83 951 151092 197 224 69(1000] 804 622 58 795
(1000) 828 61 152345 189 682(300) 765 153 41 49 152 391 440(1000] 89
154005(500) 166(500] 402 522 65 80 685 954 155087 316 43(500) 71 476 788
820 159165 96 290(500) 305 503 50 819(1000) 33 993 157015 194 277 331 404
27(500) 43 71 603 730 52 839 81 158022 206 66 1000) 38r 688 714 64 89(500
800 92 927(1000 61 1E9405 680 530 92 855(1000
16 0000 366(500) 749 913 94 161005 14 32 160(1000) 439 617 73 752 59 79
600 162104 42 47 267 643 747 163158 264 369 431 524 747 646 164032 61
151(1000] 380 574 615 45 165081 109 54 77 81 414 16 96 681 672 921 166 61 567 626 740 500) 167073 275 427 84 658 869 168129 372 91 425 603 714 17 76
986 189036 215 591 627 28(3000] 881
170133 224 306 69 719 75 171203 S 81 433 759 68 870 828 1000) 172785
806 36 89 931 173074 108 253 333 174138 403 707 25 30 90 820 52 90 175020
16000 69(1000) 118 240 65 80 378 631 49 613 176047 69 147 873 432 601 892
939 177005 403 94 683 769 841 174088 123 96(3000) 452 729 362 902 67
179024 96 163 54 281 461 502 76 824 924
130199 208 91 835 581074 497 626 846 192083 89 243 341 444 680 712
183173(3000] 800 11 58 913 66 184067 111 20 3000) 84 936 75 185153
80 341 31 690 617 943(500] 189097 20; 315 22 66 441 566 686 390 18 003
4 907(500 18 622 704 29 988 94 189035 273 312 597(3000) 723 804 189212
813 447 614 742(3000) 851(3000
130199 273 76 613 20 632 191269 335 639 741 880 883 192077 281 68 374 439 6575 615 854 994 193146 71 254 76 608 12 534 693 722 23 965 194140 95
404 503 903 195173 223 372 522 380 906 78 196010 256 403 564 770 197132
56 302 73 404(500 509 55 709 64 928 1500] 192070 126(500) 247 568 825 97 998(1000] 199346 612 706 926
.00048 107 223 3000 327 88 674 735 88 841 966(600) 291441 797 818 46
500 20 069 316 68 642 72 /3000) 767 846 71 1800) 203081 179 421 61 631
63 85 204027 214 305 640 615 205021 61 213 87 477 666 740 854 965(1000
206444 97 784 3000 809 60 916 207198 344 697 910 80 83 203077 233 33
374 445 39 563 883 99 968 209109 25 307 43 477 82 668 500) 741 861
210112 91 366 96 418 21 526 39 718 919 66 66 211139(6000] 234 411 622 887 972 75 212138 227(500 332 662 601 12 38 923(500) 213043 1000] s4
121 215 430 5S 521 650 81 919 214180 267 378 501 3000 775 810 500 215014
509 961 216019 509) 174 374 438 582 367 913 217034 117 243 487 640 985
218219 58 306 422 661(500) 691 22 714 800 984 219085 183 337 466 621
220227 36 623 800 83 221318 74 91 622 500) 752 98 222100 826 68
406 62 639(3000] 743 801 12 880 223062 182 821 621 95 787 903(1000]
224012 14 81 167 347 805 922 79 225040 58 489 532 83 710 940 2 6313
1000 24 42 68 1500) 686(1000) 836(3000) 227295 823 412 516 92(500) 306 21 8108 249(1000) 471 723 85 847 922 24 229086 154 203(1000) 97 352 618
847(1000
230061 201 383 829(500) 964 281187 626 778 600] 282170 399 638
90001 233156 442 47 94 615 945 67 8S 234014 1600) 201(500 67 634
3000 982 235058(1000 72 338(3000) 53 406 12 24 31 809 29 954 236324
452 600 38 69 868 72 237197 612 789 238033 144 396(1000 633 947 239172
223 29 359 522 611 970
240607 241297 874 461 82 619 664 852 93(1000) 979 3000) 242079
844 65 408 612 79 81 833 81 243011 72 82 126 248 408(1000 541 648 902 1/500
244171 94 251 409 1000] 984(500) 245049 827 49 91 246071 328 494 662
600 724 811(500 62 247105 39(1000) 495 657 775 837 41 248106 12 478
636 42 985 90(1000) 249034 179 266 488 638 716 47 864
250008 19 25(9000) 429 690 960 251046 230 827 94 670 934 252426
77[9000) 785 359(500) 977 253048 134 266 87(3000) 650 1000) 640 774 97 829 964 264159 275 85 802 48 465 664 901(600) 255021 118 65 671 837 990 256152 308 654 658 711 901 257351 657 258119 47 238
541 57 608 19 20 3000) 706 844(500) 932 259180(1000) 272 333 425 604
903 1000 84
266086 204 357 98 617 66 809 261081 296 426 81 99 779 877 910 57
1000 97 262122 600) 202 4(500) 8 3000) 85 338(600) 810 88 263430
620 264065 185 200 8 50 96 478 94 632(500 92 873 911(500] 265160 310 477 792 872 976 266263 421 79 722 902 65 267189 307 60 488 49 635 752 864 86(1000) 927 268256 752 919 269024(3000) 277 396 665 77(3000) 693
727 56 916
276002 10 457 96 99 828(3000] 277027 36 62 363 76 801 94 932 272010 500] 246 415 569 656(1000) 213231 400 c2 627 658 861 871 274093 132 467 703 276097 238 57(3000) 63 858 97(3000) 276189 229 370 72 522 723(3000 80 928 277183 278 881(3000) 964 278181 98 394 737(3000) 960 74 279071 283 317 49(3000) 544 642 762 932
286144 60 287 404 925 231101 315(500) 36 544 610 705 23 292008 142 625 36 772 80 263194 307 432(1000 77 631 41 69 718 914 64 284106 3000] 254 72 34; 460(1000) 547 66 763 285000 45 213 411 65(500] 671 721 975 77 286013 30(500] 108(500] 207(1000] 459 601 63(600) 784 834 924 29 287005 21 96 130 347 979
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämte zu 300000. 1 Gewinu zu 30000,
4 zu 16900, 6 zu 10000, 10 zu 5000, 171 zu 3000, 268 zu 1000, 392 zu 500 Ml.
40 Köln,.Dez.1907. Ein Kölner Klub für Wassersy ist vor kurzem ins Leben getreten, der am Samstag im Say Hotel im vornehmen Stil seine Gründungsfeier beging. Der## will vornehmlich den Rude sport pflegen; erster Vorsitzender Hr. Direktor Altgelt. Zahlreiche Sportfreunde hatten sich ihm sch angeschlossen, so daß die Ausführung der weitgehenden des Klubs gesichert erscheint. Oberhalb der Marienburg mi Anfang nächsten Jahres ein schwimmendes Boots= und Klubba nach dem Plane des Hrn. Architekten Ernst
errrichtet werden. Die große Zahl der bei der Gründungsse erfolgten Neuanmeldungen sowie zahlreiche Glückwunschschreib und Telegramme beweisen, daß der neue Klub als wichtiges Gs in der Kette der hiesigen Sportvereinigungen angesehen wir Großes Interesse erregte bei der Gründungsfeier die Mitteilu des Hrn. Rechtsanwalts Menzen, daß aussichtsreiche Verhandlung angetnüpft sind, für das Gordon=Bennettrennen d Lüfte 1908, Köln als Ausgangspunkt zu bestimmen.
Dermischte Nachrichten.
** Der Stiefsohn eines Staatssekretärs als Fälscher
Aufsehen erregendes Urteil wurde in Edinburgy gefällt. 9# wurde nach dem Berl. Tagebl. ein Friedensrichter, der Stieffo des Staatssekretärs für Indien, Morley, zu zehn Jahren Zuch haus wegen Wechselfälschungen in Höhe von 260 000., verurtei
** Die Cholera.(Drahtb.) Konstantinopel, 29.Nov.190 In Sinope am Schwarzen Meere sind unter den russisch=mohg medanischen aus Odessa mit einem Dampfer angekommenen Pilainnerhalb 24 Stunden mehr als 30 Cholerafälle vorgekommen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1907
# Geburten. Heinr., S. v Matth. Büchel, Kutscher, Stommeln Jos., S. v. Jos. Märzhäuser, Fabrikarb., Neußerstr 376. Joh., S. Ant. Schuth, Maschinist, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.- Emil. S. v. Ka Weißgerder, Hausdiener, Johannesstr 52.- Jos.. S. v. Jak Fabrikarb., Elsaßstr. 45.- Lucia, T. v. Joh. Syben. Kutscher, Goltstei
straße 34.- Jak., S. v Ferd. Flitter, Verputzer, Merovingerstr. 29 Jakob u. Paul, Zwillinge v. Jak. Lanius, Po sterer, Karthäuserhof
- Gertr., T. v. Aug. Heupel. Geschäftsreis., Chlodwigplatz 12.u S. v. Otto Feicke, Kaufm., Kasparstr 3. Marg., T. v Karl Lip Metallarb., Weideng 42.- Gustav. S v. Eduard Ortmann, Lachin Antwerpenerstr. 11.- Karl, S. v. Wilh. Birkhahn, Postbote, Ein rach straße 29= Gertr., T. v. Matth. Steffens, Zuschneider, Schillingstr4
- Philomene, T v. Hub. Starck, Metzger, U. Krahnenbäumen 58.- Kar
S. v. Karl Stenzel. Hotelportier, Maybachstr. 152.- Anna, T. v. J. Bo wien, Maler u. Anstreichermstr., Kreielderstr. 14.- Jos., S. v Hein Jvens, Maurer, Sterneng. 23.- Salomon, S. v. Abraham Slodzi Althändler, Kl. Griechenm. 61—63.- Christ., S. v. Jos. Schonden, Tagel Gr. Griechenm. 113.- Ant., S. v. Phil. Kalter, Bäckermstr., Mühlbach 63-65.- Jak., S. v. Sam. Wildstrom, Schneid., Gr. Griechenm 106. Jos., S. v. Jos. Jülich, Tagel, Spulmannsg 20.- Rob., S. v. Wild Heinrich, Bür.=Assist., Gr. Sandkaul 19.- Wilh., S. v. Norbert##### mann, Stukkaturer, Huhnsg. 27.- Karl, S. v. Paul Miethke, Schneid.
Moselstr. 30.- Felicitas, T v. Peter Helfmeyer, Kfm., Beeihovenstr.
- Antonie, T. v. Bernh. Gymitz, Handlungsgeh., Duffesbach 25.- Jos. S. v Gerh. Troost, Schuhm., Friedrichstr. 13.
# Stervefälle. Rosine Oster, geb. Korhaus, 43., Balthasarstr. 36
= Hub. Loock, Kaufm., Wwr., 66., An der Linde 10.= Kath. Stum
61., Zugweg 32.- Maria Sahm. Ordensschw., 57., Eintrachistr.12 bis 145.- Sibylla Zadelverg, 11., Lübeckerstr. 11.-Paul Weiden feld, 1 J. Weideng 14.- Friedr. Wilh. Thürlings, Rentn., verh., 6 ., Domstr. 2- Wilh. Karge, 1., Bremerstr. 22- Anna Maria
Müller, Ordensschw., 70., Machabäerstr. 45.„ Emil von M ititz, Rentner, verh, 67 J. Deutscherring 26.„ Klara Moyr, geb. Noethen, Wwe., 61., Euskirchen. Sibylla Müller, geb. Basten. 59., Eintrachtstr. 156—160.- Joh. Leonh. Hilgers, Postsekr., Wwr., 78., Friesenwall 25.— Antonie Stremmer, 4., An der Linde 3.— Arnold Coppel. Rentn., unverh., 81., Mozartstr. 30.„ Heinr. König, 4., Gr. Spitzeng. 45.- Johanna Viol, geb. Honrath, 37., Krefelderstr. 4
: Klemens Blings, 9 J, Bickendorf, Emilstr. 33.= Maria Lenendecker, geb. Hartberg, 35., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 274.„ Gustav Ruchs, Kaufm., 52., Lungeng. 42.„ Gertr. Burg. 1., Weichserhof 47.= Maria Hür er, 1., Griechenpforte 5.- Cäcilia Müner. geb. Scheidtweiler 87., Friedrich Wilhelmstr..= Elisab. Rosendahl, 2., Alteburgerstr. 40.- Johann Schwinge, 29., Rolandstr. 96.
6 Heiraten. Heinr. Deutz, Tagel., u. Karol. Giesen, beide v. hier. Michael Schneider, Möbelzeichn., v. Homscheid, u. Kath. Klein, v. hier. Wilh. Kollesch, Schreiner, u. Wwe. Kath. Feick, geb. Büchel, beide# hier.= Michael Kommer, Wwr., Verputzer, u. Gertr. Bensberg, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Ackermann, Hausd., Agrippast.
93. u Anna Küpper, Agrippastr. 64.= Heinrich Bopperts, Vwr, Klempnergeh., u. Ther. Schumacher, geb. Liekmeier, Wwe., beide Vor bt. Martin 10.- Joh. Breuer, Tagel., Spulmannsg. 66, u Anna Pißewotzki. Herzogstr. 27.- Wilh Reinert, Klempnerges., Friesenwall 25, u. Maria Schulz, Pfeilstr. 34.— Georg Jepards, Anstreicherges., Friesenw. 22, u. Josephine Hagen, Pfeilstr. 44.- Theod. Krings. Maurerge), Alteburgerstr. 317, u Klara Mener. Koblenzerstr. 100.„ Herm. Prehl, Hausd., An der Linde 3A, u. Ottilia Degen, Zugasse 25.- Hugo Pukusa. Ob=Ingen., Triererstr. 31, u. Regina Zeiser, Karthäuserwall 62.: Alfred Frantheim, Glasergehülfe, u. Kath. Lindentauf, beide Triererstt. 53.- Konr. Werrens, Zahntechn., Übierr. 20, u. Ther. Kullitgen, Blaud. 69.- Peier Schmitz, städt. Bur.=Assist., Krefelderstr. 40, u. Walburga Blesen, Ankerstr. 5.
SARG Berlin. Ritterstr. 1 En gros
Bellerhammer-Briketts
int beste Spezialmarke.
trieb: Bünger&amp; Heidemann, Göln. anaus. Fernsprecher 4530. 2
RIIRRNRRRREBPPERERE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 8 Dienstag, 3. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
empfehlen wir in reicher
Ais Weinnachts-Geschenke Auswahl:
Teppiche, Vorlagen. Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle,
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Möbelstoffe.
GEBR. HERBRAND, Donstr. 34, Machabäerstr. 31.
Spezialhaus für sämtliche Poistermaterialien und Dekorationen
Im Wege der Zwangsvollstrechung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16 110, auf den Namen des Maurermeisters Leopold Freter in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Parzelle 2445/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 1,03 Ar.###0 Taler Grundsteuerreinertrag,
2. Flur 46, Parzelle 2446/105, Blumenthalstraße, Garten, groß 3,43 Ar, 1 6/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 13. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Justizgebäude. Eingang durch Portal Nr. IV von der Langgasse aus, I. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
*<space> b e z i e h e<space> d a s<space>
rein amerikanische Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
9 Obenmarspforten 9
AlfenidewarenFabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt
ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxusgegenständen
Grosse Auswahl
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 15596, auf den Namen des Zementwarenfabrikanten Deter Schmitz, in Cöln, Lütticherstraße 15 eingetragene Grundstücke:
Flur 2, Parzelle Nr. 74945, groß 2,16 Ar, Annostraße 84A, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, am 13. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Sitzungssaal
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren ir bester Versilberung zu ganz bill Ausverkaufspreisen.
Mutter
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1584, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Grund= und Ziegeletvesitzer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Parzelle 380/162, Große Spitzengasse 65, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 800., am 13. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Portal 1, Sitzungssaal 1, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund 1,20 M.
sowie alleortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täalich zweimal frische Brötchen.
WeihnachtsAusverkauf.
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste und wollene Tücher
weit unter Preis.
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnEhrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2515, auf den Namen des Wilhelm Drittler, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 3615/80, Marienstraße 2B, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofunterkellerung, 1,33 Ar groß, Nutzungswert 1000., am 13. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
feinste
mit den schönen Bubenstreichen.
fertige wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, vollene Kalmuck= und Steppdecken, bettfedern, Daunen„Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.:
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
Email-Schilder
Malerei und Brennarel H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Louis Weber
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage..
Fernspr. 6477
von Schulmann, geistl. Rektor. 2. Auflage. Gebunden 80 Pfg.
In allen Buchhandlungen erhältlich. Buton&amp; Kevclaer.
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.
Grammophone Phenegraphen Polyshone
Nur allererste Original-Erzeugnisse Denkbar bequemste Zahlungsbedingungen. Illustr. Freisliste N! 148 bestenfrei.
Garant. eine schöne u. bill. Sendg., daß Sie gern nachbestell.! ch; la. frisch u. lecker: 9 ff. Sort. fré. m. Verp. nur 3½ K. g. Rch. # AP ANII 1 schöner Aal, 40 Delikatheringe.*
UIRNUIKA 20 Brather. od. 2 Pfd. Dos ff. Anchov.
— /9 UNAING 1 Dos. Rolmps., 1 Pfd. Sardellenher.
*0 Bahig“ 80 ff. Sprott. u. 1 Sick. f. Rauchlachs
u. ein neu T. Kachbuch. E. Degener. Swinemünde 20a.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 336 a Dienstag, 3. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
viertes
Ble
politische Nachrichten.
a Mittlere Reichspost= und Telegraphenbeamten.
Der Verband mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten, dessen Vermögen annähernd eine Million Mark beträgt, hat, um für den Verband die Rechtsfähigkeit zu erlangen, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gegründet. Man hat diesen Weg gewählt, weil die Eintragung der erwa 35000 Einzelmitglieder zu umständlich war und auch um etwaigen Weiterungen mit der Verwaltung, die ja bekanntlich dem Verbande nicht sonderlich gut gesinnt ist, aus dem Wege zu gehen. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, welche angesehene Stellung diese Beamtenvereinigung, wohl eine der größten der bestehenden, sich zu erringen gewußt hat. Ueber die auch in sozialer Hinsicht für alle Beamtenorganisationen vorbildliche Vereinigung schreibt die Wochenschrift Das Blaubuch u. a. folgendes:
Sowohl in den Parlamenten als auch innerhalb einzelner Verwaltungsressorts gelangt häufig die Meinung zum Ausdruck, als bedeute die Emanzipierung durch die Beamtenverbände eine Gefahr für Staat und Staatsdisziplin. Wer Gelegenheit hatte, an der Berliner Tagung des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten teilzunehmen, wird seine Neigung zum Mißtrauen stark haben revidieren müssen. Wenn man sieht, was alles für positive Arbeit innerhalb dieses Beamtenverbandes geleistet wird, in welch straffen, geradezu parlamentarischen Grenzen sich die Verhandlungsführung bewegt, so kann man nur bedauern, daß die Postverwaltung es immer noch unterläßt, einen Vertreter in diese Verbandstage zu entsenden. Gerade in unserer Zeit, in der die Frage der Beamtenausschüsse so lebhaft ventiliert wird, dürfte einer solchen Verwaltungsvertretung als Vorläuferin und Bahnebnerin der für die Zukunft angestrebten Beamtenkonferenzen besondere Bedeutung beizumessen sein. Wenn man ausdenkt, daß der entsandte Verwaltungsvertreter gar mitberatende Stimme haben würde, so ließe sich jetzt, nachdem die Organisation der mittleren Postbeamten sich im Laufe vieler Jahre zu einer sachlich verpflichtenden Verhandlungsmethode durchgerungen hat, kaum noch eine schädliche Beeinflussung der Themata befürchten, sondern eher eine fördernde Weiterführung der Verhandlungen erwarten, da dort, wo heute mit langatmigen Resolutionen gearbeitet werden muß, dann eine Klärung an Ort und Stelle wayrscheinlich wäre. Aber diese Gedanken sind zurzeit nichts anderes als Zukunftsmusik, und es ist gut, daß der Postverband sich an die Wirklichkeit hält und Schritt für Schritt die Lösung der seiner harrenden Aufgaben immer mit der gleichen soliden Ernsthaftigkeit vornimmt. Eines der hervorstechendsten Zeichen, unter dem der diesjährige Postverbandstag stand, war die Umwandelung des Verbandes in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, eine sogenannte Treuhandgesellschaft. Der Postverband hat mit dieser durch Eintragung in das Handelsregister bereits rechtskräftig gewordenen Maßnahme aufs neue bewiesen, daß er den Zeitforderungen, die man an eine moderne Organisation stellt, gerecht zu werden versteht. Es gewinnt mehr und mehr den Anschein, als sollte er einmal ins Vordertreffen geraten, wenn es sich darum handelt, durch Gründung von Beamtenausschüssen ein Bindeglied zwischen Wunsch und Erfüllung zu schaffen. Aber auch nach einer anderen Seite hin kann man dem Postverbande seine Sympathie nicht versagen, nach der Seite nämlich, nach welcher es gilt, das innere Wachstum der Organisation ins Auge zu fassen. Der Postverband lernt allmählich die Notwendigkeit einer systematischen Schulung seiner Mitglieder in bezug auf das gesamte soziale Gebiet begreifen, und wenn der Vorschlag, eine Vortragszentrale zur einheitlicheren Vornahme dieser Schulung ins Leben zu rufen, mit Stimmenmehrheit angenommen wurde, so darf diese Tatsache wohl als ein Zeichen dafür gelten, daß die Stimmung für ein Weitermüssen sich zum Weiterwollen zu verdichten beginnt. Daß auf dem Postverbandstage die(hoffentlich) nahe bevorstehende Besoldungsregelung auf der Tagesordnung stand, ist selbstverständlich. Anerkennen möchten wir ausdrücklich, daß der Leitsatz dieser Beschlüsse war: ausreichende Besoldung des Beamten unter Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse, damit diejenigen seiner Kräfte, die er seit Jahren für die Erlangung einer auskömmlichen Entlohnung hat einsetzen müssen, endlich für die Entwickelung des Volksganzen flüssig gemacht werden können. Es ist zu wünschen, daß die Regierung nach Möglichkeit den auf
dem Postverbandstage bezüglich der Beamtenbesoldungsregelung
bestimmend gewesenen Grundsatz berücksichtigt.
*„Konsessionelle Absonderung.“ Als Material zu ihrem nächsten Artikel über„konfessionelle Absonderung“ empfehlen wir der Köln. Ztg. folgende Anzeige in 139 des Bauzener Anzeigers vom 20. November:
„Nach Oberschlesien tüchtiger verheirateter evangelischer Schweinemeister gesucht bei hohem Lohn und Tantieme. Ebenso wird ein evangelischer verheirateter Vorknecht gesucht und ein unverheirateter evangelischer Mann zur Bedienung des Inspektors und seiner Pferde. Schöne Wohnungen mit Wasserleitung darin, Garten usw. Reise wird vergütet, eventuell erfolgt Abholung. Zuschriften an„Rittergut Zawisc, Post und Bahn Orzesche.=.c Vermittler erhalten hohe Provision. Der Inspektor ist Sachse." Der Besitzer des Ritterguts Zawisc ist Kommerzienrat Hegenscheidt in Gleiwitz.
P Der Hannoversche Courier verrät, was die Gegner des Zentrums und der Katholiken von der Deutschen Vereinigung erhoffen. Er schreibt:.
Und gegen das Zentrum muß sich die Vereinigung praktisch wenden, wenn sie auch angeblich keine Parteipolitik treiben und ihren Angehörigen in der Theorie beim Zentrum zu verbleiben gestatten will. Aber indem sie den konfessionellen Unfrieden zu bekämpfen sich zur Aufgabe macht, muß sie sich notwendig zum Zentrum feindlich stellen, das ihn immer aufs neue untergräbt. Und nicht nur zum Zentrum, sondern auch zum gesamten Ultramontanismus überhaupt. Das führt uns aber zur Bloßlegung einer weiteren Selbsttäuschung, in der die Nationalkatholiken der Deutschen Vereinigung befangen find. Sie wollen überzeugte Katholiken bleiben, d. h. dem politischen Ultramontanismus zwar Valet sagen, den religiösen Ultramontanismus aber weiter pflegen. Sie weisen demnach alle reformkatholischen Lockungen von sich und lassen sich Syllabus und Enzyklika Glaubensnorm sein. Die Autorität der Kirche also wollen sie lassen stahn und sich, das ist somit die logische Folge, auch den Weisungen ihrer Bischöfe getreulich unterordnen. Wie aber nun, wenn diese, wie Bischof Benzler, einen Friedhof für besudelt erklären, der eine Ketzerleiche aufgenommen, oder wie Bischof Korum den Eltern die österliche Absolution weigern, deren Kinder die simultane Töchterschule besuchen? Oder wenn sie, wie Kardinal Fischer und Bischof Keppler, durch Eingriffe in das Universitätswesen mit dem Staat in Konflikt geraten? Welche Stellung nimmt dann der Katholik ein, der einerseits seiner Kirche treu sein, anderseits aber mit dem Staat und seinen andersgläubigen Mitbürgern in Frieden leben will? Solche Fragen erheben sich, sobald man die praktischen Konsequenzen des neuen Unternehmens zu Ende zu denken wagt. Die Antwort aber ist, daß die neue Gründung in wohlgemeinten Halbheiten stecken bleibt und höchstens ein vorübergehender Unterschlupf für solche Katholiken sein wird, die zwar mit der ultramontanen Taktik unzufrieden sind, mit der ultramontanen Theorie jedoch nicht brechen können.
Dazu schreibt uns jemand, der„durch Schaden klug geworden“ ist:„Ich will ehrlich gestehen, daß ich den Aufruf der Deutschen Vereinigung begrüßt habe. Nachdem ich aber die Kritik und die Hoffnungen gelesen habe, die der Hannov. Courier an das neue Unternehmen knüpft, kann ich nur aus tiefstem Herzen sagen: Gott bewahr' mich vor meinen liberalen Freunden!= Dümmer und plumper kann man seine antikatholischen Hintergedanken nicht verraten, als es hier geschehen ist. Und gehässiger kann man nicht den ganzen Katholizismus als ein kulturelles Minus hinstellen! Hat der Mann eine Ahnung von katholischem Empfinden— und eine Vorstellung vom
Nationalkatholiken, falls bei diesem Mann, wie es bei mir der Fall ist, auch der letzte Teil des Wortes noch
zur Geltung kommt. Nein, da will ich doch beim Alten
bleiben. Vielleicht habe ich die Entwickelung der jüngsten Dinge doch nicht richtig beurteilt.“ Das ist auch unsere Meinung. Die Kommentare der liberalen Blätter zu dem„Aufruf der 862“
besagen deutlich, was unsere Gegner von der Deutschen Vereinigung erwarten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Ueber Dante, den Dichter der Göttlichen Komödie, sprach am
Echte Spitzen.
Von Hans Gisbert.
Großmama rüstet sich zur Hochzeit einer Enkelin und läßt liebevoll die köstlichen echten Spitzen, die sie schon seit Dezennien zufbewahrt, durch ihre Hände gleiten. Da sind herrliche Malines, entzückende Brüsseler Spitzen, deren wunderzarter Feinheit und reizvollem Muster man es nicht ansieht, daß Menschenhände diesen spinnwebfeinen Faden zu der prächtigen Spitze verarbeitet— eigentlich genäht haben.
„Wirklich alles mit der Hand gearbeitet? Nicht möglich, Großmama! Dann waren sie aber sicher sehr teuer?" Interessiert fragt es die junge Else.
Diese schwarze Brüsseler Spitze kaufte ich in Ostende, als deine Mutter noch ein ganz kleines Mädchen war; es war ein Gelegenheitskauf, acht Francs das Meter. Diese kostete vier Taler und diese Valenciennes...“
„Großmama! So viel Geld hast du ausgegeben, das ist aber furchtbar!“
„Aber sieh doch nur diese wunderfeine Arbeit; wie lange mag solch eine Klöpplerin oder Stickerin arbeiten, ehe sie einmal das Muster vollendet hat.“
„Schon recht, Großmama; aber ich wäre doch nie zu kühn, so teuere Spitzen zu kaufen.".# an
Lächelnd sieht Großmama auf das sich ereifernde Mädchen. „Sag mal, Else, wie teuer war dein erstes Ballkleid?“
„O,“ verlegen wendet sie sich ab.
„Ich weiß es, hundert Mark für Seide und Chiffon und Tüll. Wie oft hast du es getragen?“
„Ja, Großmama, es ist doch nicht meine Schuld, daß mir die Tänzer mit ihren Sporen das hübsche Kleid so verdorben haben.“
„Nein, gewiß nicht, Kind! Aber du hast es nur zweimal tragen können. Jetzt sieh mal diese Spitzen. Mein Brautkleid war aus einfachem, aber gutem Mull, den ich mir selbst zu vier hohen Volants ausfestonierte. Aber das Mieder war mit
Mittwochabend Hr. Prof. Dr. Dyroff(Bonn) vor einer zahl, reichen Zuhörerschaft aus den vereinigten Kongregationen für junge Kaufleute und verheiratete Herren. Der Redner skizzierte zunächst kurz die ersten Begegnungen Dantes, in dessen Adern auch deutsches, wahrscheinlich gotisches Blut, floß, mir Beatrice, die ideale, zarte Liebe des Dichters zu ihr, den ersten schweren Schlag, der ihn traf, Beatricens Tod, erwähnte seine Verheiratung und die Verstrickung ins politische Parteigetriebe, das ihm zum Verhängnis geworden, sodaß er 1302 in die Verbannung gehen mußte und die Heimat nie wiedersah. Mehrfach klagt er daß er das salzige Brot der Verbaunung essen müsse; 19 Jahre war er fortwährend auf der Wanderschaft. Daß er in Paris gewesen sei, scheint dem Redner unwahrscheinlich, ebensowenig in Köln es wird sich um Cologne in der italienischen Provinz Brescig handeln, wo auch ein Kloster bestand, auf das die von Dante gegebene Beschreibung der Mönche zutreffen dürfte. Die Schilderungen der Höllengräuel lassen darauf schließen, daß er in den Alpen gewesen ist. Bis zum letzten Tage seines Lebens ist er ein unsteter Wanderer geblieben, der aus der Sehnsucht nicht herauskam. Man kann seine Göttliche Komödie das Lied der Sehnsucht nach der Heimat nennen, wie man die Odyfsee das Lied des Heimwehs genannt hat. Nach dieser kurzen Schilderung des äußeren Lebensganges des Dichters behandelte Redner seine innere Entwicklung. Der Redner gab zum Schluß seines fesselnden Vortrages eine kurze Uebersicht über den Inhalt der Göttlichen Komödie und trug nach einer kurzen Pause noch einige der schönsten Stellen daraus vor. Gespannteste Aufmerksamkeit und lebhafter Beifall am Schlusse lohnten den Redner. Der Präfekt machte noch auf. merksam auf den folgenden Vortrag am nächsten Mittwoch, wo Hr. Domkapitular Dr. Blank über den Yellowstonepark in Nordamerika sprechen wird.
Dermischte Nachrichten.
** Das Waffenlager russischer Terroristen in Berlin. Berlin,.Dez.1907. Von amtlicher Seite erfährt das Wolffsche
diesen echten Valenciennes=Spitzen garniert, die später an dem Taufkleidchen befestigt wurden, worin alle meine Kinder getauft wurden. Sie sind vom Alter ein wenig grau geworden, weil sie auch später noch so oft haben dienen müssen. Sieh mal diese wundervolle Brüsselerin; sie hat auch ihre Geschichte. Sie diente dem Bukett von weißen Rosen, das mir mein Bräutigam zur Trauung schickte, als Manschette; ich trug sie, als ich als junge Frau den ersten Ball besuchte, als ich unserer Herzogin vorgestellt wurde, bei deiner Mutter ersten heiligen Kommunion, bei allen
Hochzeiten in der Familie. Sie könnte viel erzählen, wenn sie
sprechen dürfte. Ich hätte nicht gedacht, daß ich sie noch auf der Hochzeit meiner Enkelin tragen würde.
„Diese schwarze Spitze, die vor meinen Augen geklöppelt wurde, trug ich um eine schwarze Seidenmantille lange Jahre, später als Kleidbesatz, am Hut und meinem Häubchen und diese schwarze Chantilly, die dein Großvater mir als Geschenk von einer Reise mitbrachte, war der Gegenstand der Bewunderung bei all meinen Bekannten.
„Ich bewundere die kunstvollen Maschinenspitzen, die die heutige Technik in so herrlichen Mustern herzustellen weiß, aber
ich bin eine Frau von der alten Schule; ich bleibe meinen alten
Bekannten treu, meinen Guipure, meinen Alencon- und Klöppelspitzen, die mir ans Herz gewachsen sind, wie gute Freunde. Ihr tragt die schönen, billigeren Spitzen, aber ihr achtet sie nicht. Eine andere Mode, eine andere Toilette, und ihr werft sie achtlos beiseite, während ich die meinen hege und pflege wie ein Kleinod. Sie waren einmal teuer, aber sie haben ihren Preis längst herausverdient durch ihre Schönheit und Solidität.“
Wie liebkosend streichen Großmamas Hände über die alte gelblich weiße Pointspitze und prüfen vorsichtig, ob das feine Gewebe auch keine Schäden aufweist. Und dann greift sie zu Nadel und Faden und stopft die kleinen Fehler in dem zarten Spitzengewebe so kunstvoll=zierlich aus, daß kein Menschenauge den Unterschied mehr sehen kann. Befriedigt nimmt sie die Brille von der Nase und hält ihre Arbeit weit von sich, um besser urteilen zu können. Fast fünfzig Jahre sind die Spitzen alt!
Und auf der Hochzeit ist Großmama mit dem Silberscheitel im gediegenen Seidenkleid mit den wertvollen Spitzen und dem wertvollen Familienschmuck die vornehmste Persönlichkeit trotz der
Bureau: Am 25. November ist hier Pankstr. 32b im Hause des früheren sozialdemokratischen Stadtverordneten Emil Kerfin ein umfangreiches Lager des Zentralkomitees der russisch=sozialdemokratischen Arbeiterpartei entdeckt worden. Es wurden u. a. in Verwahrung genommen: a. etwa 10 Zentner russischer Zeitungen und Druckschriften sozialdemokratischer Tendenz mit 2 unter der Gewandung zu tragenden weißleinenen Schmuggelschürzen, b. 3 Ballen(19.000 Bogen) weißen, mit geradem Wasserzeichen versehenen Papiers, c. 2 Kisten mit 14 Parabellum=Pistolen und 3000 dazu gehörigen 9 Millimeter Hohlspitz=Patronen, d. 1 Elektromotor und mehrere hundert starke Eisenschrauben für Eisenteile. Die Zeitungen und Druckschriften sind zum Teil gestempelt Zentralkomitee— Russisch sozialdemokratische Arbeiterpartei. Die 19 000 Bogen weißen Papiers sind in einer großen deutschen Fabrik auf Bestellung des Buchhalters Wilhelm Günsel vom Vorwärts hergestellt und eignen sich zur Nachmachung von russischen Dreirubelnoten. Die Waffen stammen gleichfalls aus einer großen deutschen Fabrik und sind auf Bestellung von Lüttich her an eine hiesige Mittelperson, den Schlosser Albert Oberbossel, Mitglied des sechsten sozialdemokratischen Wahlvereins, gesandt. Ueber die Bedeutung des Elektromotors und der Eisenschrauben ließ sich noch keine Gewißheit erlangen. Mieter des betreffenden Lagerraums soll ein Russe Freytag sein, der bis jetzt aber noch nicht ermittelt werden konnte. Wahrscheinlich ist derselbe identisch mit einem im Mai d. J. hier ausgewiesenen Russen, der bei dem sozialdemokratischen Stadtverordneten Wilbelm Bäumler in Schöneberg eine Erschäftsstelle des Zentralkomitees der russisch=sozialdemokratischen Arbeiterpartei unterhielt und bei dem sozialdemokratischen Stadtverordneten Ernst Obst in Schöneberg wohnte.
** Die Zahl der neuen kneipen eines Jahres erreicht in Berlin erstaunliche Ziffern. Im Etatsjahre 1906107 lagen
der
städtischen Gewerbedeputation 9786 Anträge auf Erteilung der Erlaubnis zum Betriebe der Gastwirtschaft zum Ausschank von Branntwein oder von Wein, Bier oder anderen geistigen Getränken, sowie zum Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus vor. Von diesen sind 9582 befürwortet und 18 mit Widerspruch der zuständigen Behörde zurückgesandt worden. 105 Gesuche sind von den Antragstellern zurückgenommen worden, 81 Gesuche wurden von dem Stadtausschuß als gegenstandslos zurückgesandt, weil die Antragsteller zurücktraten.
übereleganten modernen Toiletten und dem Brillantgefunkel der jungeren Generation. Es ist eben alles echt an Großmama, wie ihre Perlen und ihre Spitzen, so ihr Charakter, ihre Gesinnung, ihre Ueberzeugung. Das prägt sich in ihrem Wesen aus und verleiht ihr den Stempel der Eigenart, der Persönlichkeit, der sie so vor den anderen hervorhebt.
Die Mode hat uns so vieles wiederbeschert, das unseren Großmüttern lieb war, die wertvollen Pelze, den wertvollen Schmuck,
die wertvollen Handspitzen. Und sie sind vielleicht heute noch höher im Preise, als sie damals waren. Aber heute genügt eine Laune
der Mode, um das, was heute begehrenswert scheint, morgen in die Rumpelkammer wandern zu lassen. Die jetzige Zeit kennt eben nicht mehr die konservative Gesinnung unserer Großmütter, die mit ihren Nerzmuffen, ihren altmodischen Schmucksachen und ihren Spitzen alt geworden sind. Auch damals herrschte die Mode unbedingt; aber auf breitem, gediegenem Grund ging sie bedächtig Schritt auf Schritt. Heute hastet sie und wirft oft sofort wieder weg, was sie kaum auf den Schild erhoben hatte. Und die, die mit hasten und jagen, heute nach Flittertand und morgen nach Pretiosen greifen, nehmen dieses Wechseln und Neuern, diese Veränderungssucht in ihrem Wesen auf; sie lieren die Eigenart und werden schillernde Blender statt Personlichkeiten. Man fürchtet sich vor näherer Bekanntschaft, denn
man
kten. Mun frrrchter fih der Mihrrern
wagt nicht zu hoffen, daß bei so vieler hohler Aeußerlic
keit innen alles echt und solide ist.
Zur Kurzweil.
* Verunglücktes Kompliment. Herr(auf dem Balle):„Was Sie für reizende kleine Händchen haben, gnädiges Fräulein— ich glaube, wenn Sie gähnen, müssen Sie beide vor den„un
* Sehr richtig.„Manche Novellisten wissen wirklich nicht, was sie schreiben. Hier schreibt einer: sie hatten Rabenhaat. —„Na und?"—„Raben haben überhaupt keine Haare, sond
* Aus der Schule. Lehrer(im grammatischen Untertm:
„Wir wollen jetzt Sätze bilden mit den persönlichen Furwortet ich, du nsw. Wenn z. B. der Vater sagt:„Ich gehe aus, wi dann die Mutter zum Vater?"— Schüler:
Hause!“
sagt
Du bleibst
9 Die!
gus fachmänn'
Gruselig könn
I ungebung 9 der der it aebung
zeiger vom 27 Gefühle treffl
#le, in
#gführten un Eiten vorgeschla L Domes, dem ## Weise, wie spitgesühl“, I# den über Estanschauun
# entwickelt Io glauben las kann berufen kus Gegenstan Eenn dieser E Etönheit sich er rd, so ist er
In Schönheits Bahnen zu leit loß diejenigen, ind ästhetische en Worten„K erfen, sondern se ader diese 3 Und geltend sini stimmung“ zu Im nur laieny Auschauung vor Von diesem werden daselbst urig läßt, so #uplätzen für ###s auch über nerke Anschau wirtlich„gruse die ernsthaf Denkmalp#fl von einer 1 Belihrten und zefördert werd klieben sind, #elehren sich b Es ist doch Bbei der Auswe Ainie“ einen alen Seiten sich beschäftige #las ihre Lebei Kanderer Ansich #elung des T #es Artikels Bankunst auck #eet bovi? Domes betriff die„Freilegu ler durch die sätzen jetzt no traurigen Zei wüstung und fahren, leider als überwun gewagt, die lerischen Rei zerstörten St gar aus„al wagter und gefühl hal Reinigung d Binsenwahrt vornahm, vi den Mut ge barismus“ z der Ausführ Kreisen allg umsomehr z ungen mit! und„Schön

Seite 3.
* Die Umgebung des Kölner Domes.
Do stge schnute einem werden, weng nau liest, wvos alls in Agebug, voarzisheuden Worten Heainenden Aritele Die
der
at kähle trefflich geschildert, die bei manchem sich regen über in der letzten Zeit zu diesem Kapitel angestellten Beschtungen. Dem einen wird es„gruselig“ wegen der bereits agführten und noch mehr wegen der von allen möglichen in vorgeschlagenen weiteren Veränderungen in der Umgebung omes, dem anderen aber wird es„gruselig“ über die Art wie in diesen Betrachtungen mit den Begriffen gritassühl“,„Schöhnheit“ und„Aesthetik“ umgesprungen wird. g, den über diesen Gegenstand erschienenen Artikeln sind Eitanschauungen“ zutage gefördert, Begriffe über„Schönentwickelt und Gesetze der„Aesthetik“ verkündet, die einen h glauben lassen, der ideale Zustand sei erreicht, daß jeder u berufen und befähigt sei, über den künstlerischen Wert ne Gegenstandes ein unbedingt gültiges Urteil zu fällen.
hun dieser Standpunkt nun, trotzdem viele über Kunst und tönheit sich ein Urteil anmaßen, wohl niemals erreicht werden i so ist es doch wohl möglich, die Kunstauschauungen und -chönheitssinn im Volke zu heben und in die richtigen schnen zu leiten. Hierzu ist es jedoch unbedingt erforderlich,
aß diejenigen, welche den Drang in sich fühlen, über künstlerische ästhetische Fragen zu schreiben, nicht nur recht häufig mit m Porten„Kunst“,„Kunstgefühl“,„Schönheit“ usw. um sich
rien. sondern ihre Ausführungen den Anschauungen anpassen, e über diese Begriffe in den maßgebenden Kreisen vorherrschend n0 geltend sind. Geschieht dies nicht, so ist es wohl erreichbar, Stimmung“ zu machen; aber ebenso sicher ist es auch, daß man # nur laienhaft urteilenden Leser eine falsche und verderbliche nschauung von Kunst und Schönheit aufdrängt.
Von diesem Fehler ist der Artikel in Nr. 330 nicht frei. Es
vroen daselbst mit einer Bestimmtheit, die nichts zu wünschen orig läßt, sowohl über die Gestaltung und das Aussehen von Rauplätzen für„Gotteshäuser, ganz gleich für welche Konfession", sis auc über„die künstlerische Reinigusig der herrlichen Bauperke“ Anschauungen und Lehren vorgetragen, bei denen einem virtlich„gruselig“ werden muß. Es hat fast den Anschein, als b die ernsthaften Bestrebungen auf dem Gebiete der Baukunst, er Denkmalpflege und des Städtebaues, welche— Gott sei Dan - von einer recht großen Anzahl überaus ernst zu nehmenden belehrten und Künstlern seit Jahrzehnten eifrigst gepflegt und ejördert werden, selbst den Männern vollständig unbekannt gelieben sind, die über diesen Gegenstand die Oeffentlichkeit zu
elehren sich berufen fühlen.
Es ist doch u. a. wohl ein durchaus überwundener Standpunkt,
ei der Auswahl der Bauplätze für neue Gotteshäuser„in erster einie“ einen solchen Platz zu suchen,„auf dem die Kirche nach len Seiten hin freisteht". Männer, welche mit der Baukunst ich beschäftigen und insbesondere das Gebiet des Kirchenbaues is ihre Lebensaufgabe betrachten, sind hierüber wenigstens ganz underer Ansicht sein. Recht unglücklich ist auch die Gegenüberstellung des Domes und der Dorfkirche. Sollte dem Verfasser des Artikels in Nr. 330 wirklich unbekannt sein, daß in der Bankunst auch der Spruch Geltung hat: Quod licet Jovi, non leet bori? Was vollends„die künstlerische Reinigung" des Lomes betrifft, so hat der Erfinder dieses neuen Schlagwortes für die„Freilegung“ der alten Bauwerke wohl kaum bedacht, daß er durch die Offenbarung dieser seiner Ansichten sich zu Grundsätzen jetzt noch öffentlich bekennt, die zwar in einer überaus traurigen Zeit des vorigen Jahrhunderts, in der Ze. der Verwüstung und Zerstörung unzähliger Kunstwerke unserer Vorfahren, leider einmal geherrscht haben, jetzt aber wohl glücklich als überwunden gelten können. Es ist doch zum mindesten sehr gewagt, die Behauptung aufzustellen, daß die bei der„künstlerischen Reinigung“ des Domes verschwundenen und für immer zerstörten Städtebilder nur aus„Anhängsel und Anbauten“ oder gar aus„altem Gerümpel“ bestanden haben. Aver noch gewagter und unrichtig ist es, zu sagen,„jeder, der Kunst gefühl hatte, empfand ihre Entfernung als eine künstlerische Reinigung der herrlichen Bauwerke.“ Es ist doch eigentlich eine Binsenwahrheit, daß auch damals schon, als man die Zerstörungen rnahm, viele, wahrhaft von„Kunstgefühl“ beseelte Männer n Mut gehabt haben, diese„künstlerische Reinigung" als„Barnismus“ zu bezeichnen. Heute dürfte diese Anschauung, trotz er Ausführungen in Nr. 330, als die in den maßgebenden kteisen allgemein geltende angesehen werden. Es ist deshalb imsonehr zu bedauern, daß diese„barbarischen“ Kunstanschauingen mit leicht hingeworfenen Ausdrücken wie„Kunstgefühl ind„Schönheit“ verzuckert heute noch den Laien immer wieder von unberufener Seite aufgewärmt werden. Das ist reine Förberung der Kunstanschauung und des Schönheitsgefühls im Solte, das ist eine Irreleitung der Volksmeinung, gegen die entschieden Einspruch erhoben werden muß.
Venn ferner der Verfasser von Nr. 330 auch noch das Beursuis hat, seine warnende Stimme gegen eine anscheinend in eer Phantasie mancher Menschen schon schreckhaft spukende Liederbebauung der unter Opferung von Millionen geschaffenen comfreiheit zu erheben, so hätte er sein Ziel vielleicht eher erichen können, wenn er darauf verzichtet hätte, von dem„künstctischen Eindrucke" zu sprechen, den die neuen Dombauhütten der Domterrasse machen. Ein Kritiker, welcher derartige nschenungen über Bankunst offenbart, wie dies der Verfasser en Nr. 330 tut, kann doch wohl kaum verlangen, daß vernünf* Teute sein Urteil über den„künstlerischen Eindruck“ eines Sahwerkes überhaupt noch als sachlich und ernst aufnehmen.
Ium Schluß noch ein Wort über die Aufgaben der Dombaueewaltung. Zunächst scheint der Kritiker der Ansicht zu sein, 3 do die Dombauverwaltung all die denkbaren und undenkbaren uugestaltungen und Neubauten in der Umgebung des Domes " Vorschlag gebracht und nun deren möglichst baldige VerwirkAbung als ihre Hauptaufgabe betrachte. Er nimmt dann auf Stund dieser, durch nichts bewiesenen Annahme Veranlassung, *** Lombauverwaltung zu sagen, daß sie übrigens wohl Besseres “ ian habe, als sich mit der Umgebung des Domes zu befaßsen.
Wir haben jedoch die Hoffnung, daß die Dombauverwaltung diese kleinliche Auffassung ihrer Aufgabe nicht teilt. Sollten derselben für ihre Aufgaben keine höheren Gesichtspunkte vorschweben, als die in dem Artikel Nr. 330 dargelegten, und sollte auch sie insbesondere der Ansicht sein, daß die Umgebung des Domes sie nichts angehe, so könnten wir derselben leider nur unser Bedauern aussprechen. Warum hüllt übrigens die Dombauverwaltung sich in ein so tiefes Stillschweigen: Wir sollten glauben, daß es doch bald Zeit sein würde. der
Oeffentlichkeit Mitteilung zu machen, welchen Standpunkt sie zu diesen vielbesprochenen Dingen einnimmt. Auf keinen Fall es uns taktisch richtig zu sein, jetzt zunächst nur von gegnerischer Seite die Volksmeinung bearbeiten zu lassen.
Das lenkbare Luftschill Patrie.
Veroun,.Dez.1907. Bei den Ausbesserungsarbeiten an dem lenkbaren Luftballon Patrie, der infolge einer Störung am Motor landen mußte, riß sich der Ballon bei einem heftigen Windstoße nach einer Schleiffahrt von 40 Meter aus den Händen von 200 Leuten, die ihn vergeblich zu halten versuchten und flog in westlicher Richtung davon.— Paris,.Dez.1907. Im Kriegsministerium wird erklärt, man habe gestern, da man den Sturmwind voraussah, die Gondel des lenkbaren Luftballons Patrie mit Ballast gefüllt. Ein Windstoß warf aber den Ballast heraus und der Ballon ging la die Lüfte. Bis heute mittag hatte man im Ministerium noch keine
Aus London wird telegraphiert, daß in, Wales in sehr großer Höhe ein lenkbares Luftschiff erblickt worden sei, in dessen Korbe man drei Personen gesehen haben will. Man glaube, daß dieses Luftschiff die Patrie sei. Die Behauptung, daß sich in dem Korbe des Luftschiffes drei Personen befänden, ist, falls es wirklich die Patrie ist, nur auf eine optische Täuschung zurückzuführen.— Eine weitere Depesche aus Cardif besagt, daß ein lenkbares Luftschiff, dessen Name Patrie mittels eines Teleskops entziffert werden konnte, in der Grafschaft Cardigan gesehen worden sei. Das Luftschiff wurde in nördlicher Richtung dem Meere zugetrieben. Gestern nachmittag wurde nach einer Depesche von Belfast ein Luftschiff oberhalb von Gillyleigt in der Grafschaft Dow(Irland) gesehen. Das Luftschiff wurde dann später oberhalb von Belfast erblickt, wo es angeblich eine Stunde lang verschiedene Evolutionen ausführte. Einer Tepesche aus Larn bei Belfast von.45 Uhr abends zufolge soll sich dieses Luftschiff nach Norden in der Richtung nach Schottland gewandt haben.
Im Kriegsministerium wurde eine Untersuchung darüber angeordnet, unter welchen Umständen der Unfall der Patrie sich ereignet hat, sowie über die Frage, wen die Verantwortlichkeit dafür treffe. Vorläufig wurde festgestellt, daß die Patrie zu sehr belastet war, da sich im Korb sieden Personen befanden, und daß man, anstatt den Ballon mindestens teilweise zu entleeren, ihn durch 209 Soldaten festzuhalten suchte. Der Ingenieur Julliot wurde vom Kriegsministerium aufgefordert, zwei Luftschiffe nach dem Modell der Patrie zu bauen, für welche die Regierung von der Kammer einen Kredit von 500000 Franken verlangt. Brest,.Dez.1907.(Agence Havas.) Auf Befehl des Marineministers ist heute das Hochseetorpedoboot Tourbillan in See gegangen, um nach dem lentbaren Luftschiff Patrie zu suchen.
Gerichts=Verhandlungen.
Verstöße gegen das Krankenversicherungsgesetz. Ein Maurermeister, der in den Jahren 1906 und 1907 seinen Arbeitern die Krankenkassenbeiträge am Lohn abgehalten, aber nicht an die Krankenkasse abgeliefert hatte, wurde zu 100 M. Strafe verurteilt. Seine Verbindlichkeiten gegen die Krankenkasse betrugen
230 M.— Ein zweiter Maurermeister, der von Oktober 1906 bis
März 1907 als Inhaber eines Baugeschäftes den von ihm beschäftigten Arbeitern die Krankenversicherungsbeiträge zwar am Lohn abgehalten, sie aber nicht sofort an die vereinigte Ortskrankenkas für Handwerker abgeführt hatte, wurde wegen Verstoß gegen des Krankenversicherungsgesetzes zu 100 M. Strafe verurteilt. Er war am 9. Ottober und 9. November v.., dann vom Januar bis April d. J. wiederholt fruchtlos gepfündet worden. Er schuldet der Krankenkasse etwa 146 M. Der Maurermeister gab zu seiner Entschuldigung an, er sei nicht in der Lage gewesen, zahlen zu können, denn die Bauunterneher, für die er gearbeitet, hätten ihn mit den Zahlungen im Stich gelassen.— Ein hiesiger Ingenieur war im Auftrage der Ortskrankenkasse wiederholt erfolglos wegen einer Forderung von 89,14 M. gepfändet worden und hatte sich deshalb gleichfalls wegen Verstoß gegen§ 82b des Krankenkassengesetzes zu verantworten. Auch er hatte die Krankenkassenbeiträge seiner Arbeiter der Kasse nicht abgeliefert. Nach seiner Angabe gedas, weil ihm das Geld dazu fehlte, um selbst die Arbeiter vollständig zu entlohnen. Daß er sich strafbar mache, habe er nicht gewußt. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3947] Teuerungszulagen in der Stadt Cöln.
Nachdem nunmehr konkrete Angaben über die den städtischen Beamten evtl. zu gewährenden Teuerungszulagen in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, sei es auch uns vergönnt, hierbei unsere Meinung zu äußern. Erstens ist es zweifelhaft, ob die Teuerungszulagen vom 1. April 1907 oder vom 1. April 1908 ab gewährt werden sollen uno zweitens ist es zweifelhaft, ob den städtischen Beamten vom 1. Aprik 1908 ab schon eine Gehalts=Erhöhung, wie sie nach der jüngsten Thronrede für die Staatsbeamten angekündigt ist, zuteil werden wird. Und doch liegt nach der ganzen Vergangenheit der Fürsorge der Stadt Köln für ihre Beamten nichts einfacher wie die Regelung dieser Frage. Immer und immer wieder hat doch die Verwaltung betont, daß die städtischen Beamten behandelt werden sollten wie die Staatsbeamten. Dieser Grundsatz ist ohne beklagenswerte Einschränkung im großen und ganzen bisher stritte durchgeführt und auch in der vorliegenden Angelegenheit betont worden. Nun sind aber die Staatsbeamten längst im Besitze ihrer Teuerungszulagen und des königlichen Versprechens der Gehaltsneuregelung zum 1. April 1908, während die Stadt Köln noch im Zweifel ist, ob sie die Teuerungszulage für 1907 oder erst für 1908 gewähren soll. Und dabei ist der große— extra für diesen Zweck reservierte— wie der neue Herr Oberbürgermeister sagt, Ueberschuß der Stadtkasse da. Man möge doch den städtischen Beaiten endlich die versprochene Teuerungszulage gewähren und zwar für 1907, und vom 1. April 1908 ab die Gehälter, wenn auch vorderhand nur vorläufig— nachher kann man's ja immer noch dem Staate gleichtun— neu regeln! Die Wünsche der in Betracht kommenden Beamtenkreise halten sich fast durchweg in bescheidenen Grenzen mit geringen Ausnahmen,
Dermischte Nachrichten.
** Goldene Redaillen für alte Schuhe. Die ständige Ausstellungskommission für die Deutsche Industrie erzählt einen Vorgang aus allerjüngster Zeit, der den arell beleuchtet: Läßt sich da irgendwo in Böhmen ein kleiner Hand werksmeister durch einen Wiener Agenten zur Beschickung einer Exposition Universelle et Internationale verleiten, da ihm die Ver leihung der großen goldenen Medaille— allerdings gegen Entaelt— zugesichert war. Allein nachträglich findet er die zugesagte Ehrung doch etwas kostspielig, und da ihn der Agent von der vertraglichen Verpflichtung nicht befreien will, so beteiligt er sich an der Ausstellung mit Gegenständen, bei denen eme Prämierung und damit die Gefahr der Zahlung des geforderten Entgeltes ausgeschlossen erscheint. Zwei Paar Schuhe, die nach des Meisters eigenen Worten„fehlerhaft, alt und obendrein noch zexxissen“ waren werden am 23. September zur Post gegeben. Aber schon vorher, am 20. September, war das Prämiierungsaviso in Paris ausgefertigt. Der Agent fordert unverändert die Zahlung von 250 Kr. für die den alten Schuhen im„Internationalen Wettbewerb“ zu teil gewordene Auszeichnung. Ein ähnliches Schicksal widerfuhr durch den gleichen Agenten einem anderen österreichischen Aussteller, der sich ebenfalls an einer ausländischen, sogenannten „Internationalen“ Ausstellung beteiligt hatte. Die goldene daille wurde verliehen, sollte aber auch hier erst nach Bezahlung
des Betrages von 250 Kr. ausgefolgt werden. Das Prämterungsobjekt war in diesem Falle— eine einfache Weste!
1) Die dreizehn Textilfachschulen in Dreußen wurden im Sommerhalbjayr 1907 von insgesamt 1841 Schulern und zwar 809 Tages= und 1032 Abend= und Sonntagsschülern besucht. Hiervon entfallen auf die sieben höheren Textilfachschulen in Aachen, Barmen. Berlin, Kottbus, Krefeld,.=Gladbach und Sorau 659 bzw. 779, auf die sechs Textilfachschulen in Forst, Langenbielau, Mühlhausen i. Th., Ronsdorf, Sommerfeld und Spremberg 150 bzw. 253 Schüler. Die meisten Tagesschüler hatte die Schule in Krefeld, nämlich 186, die meisten Abend= und Sonntagsschüler diejenige in Barmen, nämlich 254. Die Webereilehrwerkstätten wurden im abgelaufenen Sommerhalbjahr von 250 Schüler und Schülerinnen
* Ein moderner Schatzgräber. Ein Engländer, namens Wigglesworth, hat sich an das französische Ministerium für die feinen Künste gewendet, um von diesem die Erlaubnis zu erhalten,
um in dem Turme der Jung frau von Orleans in Nouen nach einem Schatze suchen zu durfen. Zurzeit der Besetzung Rouens durch die Engländer war ein Vorfahr des betreffenden Engländers Bürgermeister der Stadt. Nach einer alten Famitientradition sollte aus dieser Zeit ein Schatz in Rouen begraben sein, doch fehlte jegliche Nachricht über die Stelle. Wigglesworth kam nun vor einiger Zeit in den Besitz von alten Familienvapieren und fand darin angegeben, daß sich in dem Turme der Jungfrau von Orleans ein Loch befinde, welches durch einen Stein mit der englischen Inschrift „Open" bedeckt sei. In diesem Loche befinde sich ein Schatz. Herr Wigglesworth untersuchte den Turm und nahm Photographien dort auf. Aus den Photographien geht hervor, dag auf einem der Steine die Buchstaben„en“ zu lesen sind. Es würde dies die letzte Silbe des Wortes„open“ sein können. Die davorstehenden Buchstaben sind verwischt. Aus anderen Photographien ergab sich, daß eine der Statuen in dem Turme diejenige eines Vorfahren des schatzsuchenden Engländers ist.
Große Betrügereien.(Trahtber.) Stockholm,
1907.: Wegen Betrügereien gegenüber der Skandinavischen KreditAktiengesellschaft wurde gestern abend der frühere Direktor Aktiengesellschaft, Ferraria Rasmussen, verhaftet. Die Gesellschaft soll um 300000 Kronen geschädigt sein.
** Verhafteter Eisenbahnräuber. Lille, 30.Nov.1907. Die Polizei hat hier heute einen Pariser Straßenhändler namens Francis Roche, der bei dem in dem Schnellzuge Toulouse—Paris am 22. d. M. verübten Raub beteiligt gewesen sein soll, verhafter.
* Köln,.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommistion. Aufirieb: 505 Ochsen, darunter 000 Weideochsen: a. vollb saue eischige, zich atsgenzeigse, Aise Czusgemstete 75-78.
00-00, 684 Kühe, darunter 000 Weidekühe; a. voll68-7 c. ältere ausgemästefe Kühe und wenig gut entwickelte jüngere und Kalben 62-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-58. kühe 00-00. 87 Hullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 2. be vollelisehige, jüggere 66-70, 6.
62— d. gering genährte jüngere und ältere 55-60, alles die b0 Ku. Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grosserem
317 Kälber, s. M. 85, Doppellender bis 100, b. 78-82, c. 60-70.
Geschält war sill, Schafe warer last unverkäuflich..„„
4630 Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 53—
im 2. Dez, wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
Kilo:., 8, Schlachtungen: Rindlleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit, M..44-.48.- M. .38, 3. M. 00-00, Weidevich I. Beschalfenheit M..32-.30.-. .26-.23, 3 N. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,20-.50, 2. M. .00-.24. 3. M..16-.20. Langsam. Schweineheisen: I. Beschaffenhen 20-.22, 2. M..16—1,18, 3. M. 00-0l. B. Eingebrachtes Fleisch Pindielseh,=Beschaftezsel.,.22-.26, 2. N..16-.20.5,
1 14 Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M.
3. M..10—.20. Mittelmässig. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00,00
2. JA. 06-00, 3. A. 000o.
„AKRA““
Dampfwaschmaschine „Waschfrau“
Erhältlich in Köln bei: Fr. Drunnes, Anchenerstrasse 7; J. Schiefenbusch, Neusserstrasse 61; .-A. E. Eiseck, Düsseldorf Aderstrasse 89A.
AAtrs,
Frankfurt 2 Main Rühmlichst
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120:
TÜRK&amp; PABST's reichhaltige Kochrezepte für die feine Rüche

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 336* Dienstag, 3. Dezember 1907.
Viertes
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 4. Dezember 1907, vormittags von—1 Uhr und nachmittags—6 Uhr, im Sitzungssnale der Handelskammer, Rheingasse 8. stattfindende
Wahl der III. Wählerklasse
hat die stark besuchte Versammlung der Wähler am 29. November d. J. die ausecheidenden Herren
Leonhard Hopmann und Andreas Sinn
einstimmig zur Wiederwahl empfohlen.
An Stelle des ausscheidenden Herrn Theodor Kirschbaum, welcher eine event. Wiederwahl anzunehmen nicht in der Lage war, wurde einstimmig Herr
Dr. Jur. W. Oster,
I. Fa. P. W. Ossendorff,
als Kandidat an“, sstellt.
In der oben erwähnten Wählerversammlung ist nach langer und eingehender Debatte beschlossen worden, den Kölner Detaillisten eine weitere Vertretung in der Handelskammer dadurch zu schaffen dass für die in der III. Klasse frei werdende Kandidatur der Vorsitzende des Kölner Detaillisten Vereins, E.., Herr Dr. jur. W. Oster in Vorschlag gebracht und angenommen wurde.
Wir bitten die Wähler dringend, sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen, damit die für die Ergänzungswahlen vorgeschlagenen Kandidaten mit einer möglichst grossen Stimmenzahl gewählt werden.
Die Wahl ist geheim.
Stimmzettel werden am Eingang zum Wahllokal ausgegeben.
Der III. Wählerklasse gehören diejenigen Inhaber einer eingetragenen Firma an, welche bis zu 200 M. einschliesslich Gewerbesteuerbetrag
staatlich veranlagt sind.
Köln, den 2. Dezember 1907.
Freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen.
A..:
Hermann Hertz. Franz Willick.
und putzen Sie Ihre Metalle nur mit
Probat.
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 93. Fernsprecher Nr. 9481.
NRSAAA
Kupferschmiederei - Röhrergasse 12. Telephon 7036.
A. Eusmann- Köln
Bürgerstr. 22, am Altermarkt.
Reichhaltige Auswahl in
Shristbaumschmuck etc.
en Gros
en detail
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1907 aus nu
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
V8
Das Beste
für Knabenanzüge,
weil äußerst stark u echtfarbig ist
ürr
in allen modern. Farb. u. Preislagen billigst. Damentuche u.
Cheviots, 130-140em breit, zu Jackenkleidern in groß. Auswahl. Hohmann=Pfeisse
Alter Markt 4. Vorzeiger d. Ann. erhält 10% R.
0
Parterre und erste Etage Unter Fettenhennen II Köln dem Dom gegenüber Fernsprecher 449
empfichlt für die Aikolaustage
nachstehende Spezialitäten:
Feinste Frankfurter Brenten, Marzipan, Schokolade, Schaumkonfekt und andere Backwaren, bunte Düten und Karamellen,
Honigkuchen, Lebkuchen, echte Baseler Leckerli, Nürnberger Lebkuchen, Pfeffernüsse und AnisSpringerle, ff. Mandel- und Butter-Spekulatius, fl. Aachener Kräuter-, Prinzess- u. SchokoladenPrinten, Weckmänner in allen Grössen. Feinste Weihnachtsstollen.
Georg Reichard C. m. b. H. Aug. Rienermann.
Kursett mit Spiralfedern von.,60 Mark am.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
Altestes Spezialgeschäft in religiosen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Geber- a. Eebauungsbüchern, Rosenkränzen, Krippen und Heiligenfguren, Kreuzen. Bildern, Ampeln, Weihhesseln, Teuchtern, Kinder=Altären usw.
En gros
En détail.
is unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.*
Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Hildebrandt&amp;Co., E. m. b.., Mauritinskeinweg#8.
jährlich durch Uebernahme eines konkurrenzlosen Geschäfts. Auch für Damen sehr geeignet. Nötiges Kapital K 1500. Kein Risiko. Off. unt UV834 an Haasenstein&amp; Bogler, Köln.
Meine Damen.
Bei Ihren Einkäufen von
haararbeiten
lassen Sie sich durch marktschreierische Reklame nicht irre führen, sondern prüfen Sie vorher Qualität und Preise. Offeriere Ihnen: Haarflechten m. Kordel von.40 M. an. Spezialltät:
Haaissechten ohne
kordel von 5 M. an.
Eigene sol. tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.
Moderne Lockentuffs
schon von 2 M. an. Beste haltbare Krause.
afertigung aller sonstig. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren prompt u. billigst. Sep. Salon zum Damenfrisieren, Shampoonieren. Ondulieren usw. Bringe ferner meine Puppenktinie in empfehl. Erinnerung Groß. Lager in Puppen, Puppenperücken sowe sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lerd. Langen, Höhle
gegenüb. Lampenfahr Schiffgen, nahe der Hohestraße.* Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Reinige dein Bint!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker Gätzes antirteumatischer Blutreinig.=TeeRr. 150
Rp.: Sennes, Schafgarbe
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50 Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Av., Mälheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apothefe,
a Ehrenfeld: Gnger=Ap.
Rippes: Zeige'SApoth.,
Deutz: Löwen=Apoth., #alt: Marien=Apolh.
Lindenthal.
Abgeschlossene Parterrewohnung, 4 groß: Räume mit oder ohne Mansarde, sofort an nur stille Familie zu vermieten.
Bachemerstraße 11..
des Kölner Local=unzeig
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffen Altermartt 60, Wilh. Ret Breitestr. 1v:, Geschw. Anta Drususgasse 1A, Eckstraße, Seh. Güsten Eigelstein 115, Jos. VierkottKollerstr. 97, Werner Doh Prießrich Vilheimstraße Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 25, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr Gön Gereonsdriesch 2, GesaKlauck.
Hansaring 115. Ecke 8
felder###.,„Verkaufsste Franz Schieffer. Hohepforte 6, Deier Küppe Luxemburgerstraße 9, Kalker. 70
Malzvuchel 13, Jakob ZopeMariahilfstr2(Ein. vin erstr.), Paul Tewe Rittelstraße 35, welnr. Düm Martins feld 5, Karl Altgasse Perlengraben 13. W. ImboRothgerverbach 44, Wve. Foerg.
Schillinustr. 21, Ecke Neuze straße, Franz Inden. Geverinstr. 45, Frau C. Chris
Waisenhausgaf: 61(Ein
Siebenburgen), Frl. Mar
Landskron
Wenerstr. 11, Josef Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Rem
In Deutz: Siegburgerstr. 45. Joh. R Tempelstraße 1, Jos. Benediet In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs
Kirchstraße 4, Hud. Breuer.
In Mülheim a. Ny.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Haustvertretung: Eranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheinterstr. 33, H. Mode. mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäferz. Wilhelustraße 4, M. Flochk.
In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Benloerstraße 3084, Everh Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerste. 25, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich himerd Bahnüberg.), Paul Göbbels In Lindentoal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jo Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 100, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst 50, Ew. Stamm In Porz: Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs.
Anzeigen für die Nummer desselden Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten dis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselbst.
Orberk
u. kl. Kinderaltar zu St. Apernstraße 50.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Dez. 1907.
Die Straße Am Hof in Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
Der vielbesprochene Stollwerckbau hat der Straße Am Hof ein vollständig verändertes Aussehen gegeben. Eine Anzahl teils älterer Häuser, teils noch neuerer Gebäude hat dem Prachtbau Platz machen müssen. Im übrigen hat der obere Teil der Straße in den letzten 20 Jahren überhaupt eine solche Umwandlung erfahren, daß von den ursprünglichen Häusern fast keins mehr steht. Es dürfte daher vielleicht angebracht sein, einen kurzen historischen Rückblick auf die früher hier gestandenen und heute verschwundenen Gebäude zu werfen.
Die vom Wallrafsplatz nach Unter Taschenmacher führende Straße hatte früher zwei Namen, und zwar hieß sie in ihrem oberen Teile bis zur Einmündung von Unter Goldschmied wie heute Am Hof nach dem hier gelegenen Hause des Herzogs von Brabant, auf das wir weiter unten zurückkommen werden, und in ihrem unteren Teile Unter Helmschläger. Wie in ihrem Namen unterschied sich der heutige Straßenzug auch in seinen anliegenden Häusern. Während nämlich der obere Teil durchgängig mit größeren ausgedehnten Wohnhäusern bebaut war, bestand der untere Teil nur aus einfachen Wohnungen kleiner Gewerbetreibender.
Gleich oben am nordwestlichen Ende lag unter Nr. 5 der Oettingerhof. Wegen Baufälligkeit der westwärts gelegenen alten Dompropstei erbaute im letzten Viertel des 18. Jahrhunderts der damalige Dompropst Franz Wilhelm von Oettingen=Baldern auf der Stelle der ehemaligen Domküsterei ein Palais, das nach ihm der Oettingerhof genannt wurde. Nachdem er beim Anrücken der französischen Revolutionstruppen in seine Heimat Schwaben geflohen, woselbst er kurz darauf in seiner Residenz Baldern starb, wurde das Haus zum Domänengut erklärt und diente seit 1798 dem Tribunal civil du departement de la Roör und später dem Handelsgericht als Sitzungslokal. Durch kaiserliches Dekret vom 9. April 1811 der Stadt Köln geschenkt, wurde es in preußischer Zeit zur Kommandantur bestimmt und nach Instandsetzung am 13. Dezember 1819 von dem damaligen allgemein beliebten Stadtkommandanten von Ende bezogen. Im Jahre 1821 logierte hier König Friedrich Wilhelm III. von Preußen. Nach gründlicher Renovierung wurde das Haus 1852 Sitz des Hauptsteueramtes für inländische Gegenstände und nach dessen Verlegung nach dem Apostelnkloster im Jahre 1888 abgebrochen. Der Vlatz wurde beim Neubau des Domhotels in dieses mit eingebaut.
Auf der anderen Seite der Straße lag unter Nr. 8 das Haus „Klockenring“, seit 1509 das Zunfthaus der Gürtlerinnung. Weiter abwärts Nr. 12 stand das Haus„Zur goldenen Wage,“ in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts Wohnung des Oberbürgermeisters Adolf Steinberger. Derselbe war geboren am 24. Juli 1777 zu Dormagen und bekleidete den Posten eines Oberbürgermeisters unserer Stadt vom Jahre 1823 bis zu seinem am 8. November 1848 erfolgten Austreten aus dem städtischen Dienst. Seine Verdienste wurden vom Könige durch Verleihung des Charakters eines Geheimen Regierungsrates und des Roten Adlerordens zweiter Klasse anerkannt. Als er bei Gelegenheit seines fünfundzwanzigjährigen Amisjubiläums zurücktrat, wurde ihm seitens der Bürgerschaft ein Ehrenpokal überreicht. Er starb am 14. September 1866.
Tann folgt das Haus Nr. 14„Zur Glocke,“ das seinen ursprünglichen Giebel noch erhalten hat. In demselben wohnte im ersten Viertel des vorigen Jahrhunderts der Kölner Maler Engelbert Willmes, der gleichzeitig einen schwunghaften Handel mit Gemälden der alten kölnischen Malerschule trieb.
Auch das Haus Nr. 16 hat insofern ein historisches Interesse, als hier im Jahre 1798 der aus Bonn hierhergezogene Salomon Oppenheim sein Bankgeschäft begründete, das später in das Haus des früheren Burgermeisters v. Hilgers in der Großen Budengasse verlegt wurde, wo es bekanntlich heute noch besteht.
Auf ber Stelle der beiden großen Häuser Nr. 20/22 stand ehemals der Brabanter Hof. Im Jahre 1235 erwarb Herzog Heinrich II. von Bravant vom Kloster Weyer das in der heutigen Straße „Am Hof“ gelegene Haus Gerhard des Zöllners. Diesen Ankauf vergrößerte Herzog Johann II. durch den Erwerb mehrerer nebenan auf der Ecke der heutigen Straße„Unter Goldschmied“ gelegenen Häuser. Die Herzöge von Brabant gaben das Besitztum verschiedentlich zu Lehen, und die Lehnsträger wiederum vermieteten es; so finden wir es mehrsach bewoynt von besseren Gastwirten und diente es nach Angabe der Kölner Chronik von 1499 als eine vornehme Herberge für Fürsten und Herren. Es wohnten u. a. hier im Jahre 1401 König Ruprecht von der Pfalz, als er im Dom mit seiner Gattin gekrönt werden sollte; ferner 1505 während des glänzenden Reichstages, den Kaiser Maximilian I. hier hielt, Herzog Erich von Vrannschweig.
Als jedoch das Herzogtum Brabant an Kaiser Karl V. gefallen war, bekümmerte man sich immer weniger um das Haus und es verfiel mehr und mehr. Ta sah sich der Kölner Rat veranlaßt, sowohl an die Regierung zu Brüssel als auch an die zeitigen Lehnsträger, die Grafen Scheiffart v. Merode die Aufforderung ergeben zu lassen, das Haus in guten baulichen Zustand setzen zu lassen, andernfalls er drohte, von dem ihm von Kaiser Karl V. im Jahre 1523 erteilten Privileg Gebrauch zu machen, nach welchem er berechtigt war, alle verlassenen und baufälligen Häuser einzuziehen, wenn der Eigentümer oder Rentinhaber auf seine Aufforderung hin diese nicht innerhalb drei Jahren in Stand setzte. Das veranlaßte die Grafen Scheiffart v. Merode, mit Genehmigung ihres Lehnhofes den Lehnbesitz im Jahre 1574 für 700 Reichstaler an Dr. med. Theod. Birckmann zu verkaufen, der hier ein neues Haus erbaute. Nach seinem Tode(vergl. Weinsberg, Denkwürdigkeiten zum 15. September 1576) brachen unter den Erben heftige Streitigkeiten aus um den Lehnbesitz, die sich bis in die Mitte des 17. Johrhunderts hinzogen, und aus denen der Lizentiat Heinrich Ketteler als Besitzer hervorging. Da jedoch dessen Nachkommen das Instand halten des Hauses wiederum vollständig vernachlässigten, war schon nach anderthalb hundert Jahren abermals ein Neubau nötig. Im Jahre 1748 war der aus Westsalen stammende Lizentiat beider Rechte Theod. Burchard Bartman, Mitglied der Kölner Universit# Besitzer der Liegenschaft geworden. Nachdem er vergeblich versucht hatte, diese zu verkaufen, ließ er die verfallenen Gebaulichtellen niederreißen und durch den bedeutenden Kölner Architekten Christich Krakamp einen Neubau aufführen. Am Giebel wurden die Jahre? zahl 1752 sowie die Statuen zweier Heiligen angebracht. Der war derartig kostspielig geworden, daß Bartman ihn anderweint zu verwerten suchen mußte. Da sich jedoch Verhandlungen, päpstliche Nuntiatur in das Gebäude zu verlegen, zerschlugen, bein Bartman das Haus als Familiensitz. Er stard als der juristische Fakultät ältester Professor und Dekan am 23. Februar 1786. Jwi seiner Söhne, und zwar der älteste, Theodor Hermann Josel, seinem Totenzettel„der vormaligen juridischen Fakultät Lizenticht und des Reichsstadt=Kölnischen Senates Mitglied"(t 77 Jahre a0 am 17. Februar 1825) und der dritte, Everhard Josef Anton Bannerherr und Ratsverwandter der Ritterzunft Eisenmartet (f 29. Januar 1833) bewohnten den Brabanter Hof bis zu 1h1““ Tode. Der zweitälteste der Söhne, Franz Xaver Josef Arnold, loot Schöffe des hohen weltlichen Gerichtes; später wurde er Mitglied der Schulverwaltung und Kirchmeister von St. albner starb in seiner Wohnung auf dem Heumarkt am 24. Juni 79 Jahre alt. Die aus seiner Ehe mit Maria Elisabeth Lyderet“ stammenden Kinder erbten den Besitz Am Hof, bezogen#####“ nicht, sondern vermieteten das Haus. GFort).