Anzeigen-Preis:
I5 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 356. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Montag, 23. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
* Der nationalliberale Abg. Dr. Stresemann, der
neulich über„den da unten in München“ so respektlos gesußert hat, war, wie die Deutsche Tagesztg. mitteilt, in das Präsidium des Flottenvereins gewählt worden. Er * aber nach den neueren Vorgängen auf die Annahme der Wahl verzichtet.
* Die neueste Gewerbeordnungsnovelle. Im Reichsage ist, wie erwähnt, jetzt die Gewerbeordnungsnovelle, die der Bundesrat vor einigen Tagen angenommen hat, zur Verteilung zelangt.
Im Artikel 1 ist eine anderweite Fassung des§ 113 Abs. 1 über sie Ausstellung von Zeugnissen für gewerbliche Arbeiter und eine Ergänzung des§ 114a über die Einführung von Lohnbüchern oder Irbeitszetteln vorgesehen, ferner werden Abänderungen des§ 120 lbs. 3 über die Verpflichtung zum Besuche von Fortbildungschulen und über die zur Ausführung dieser Bestimmung erforderichen Vorschriften sowie des§ 1200 Abs. 1 betressend den Erlaß in Bestimmungen des Bundesrates zur Durchführung der in den s 120 a bis 120c enthaltenen Grundsätze in Aussicht genommen, ich wird eine Erweiterung der Bestimmung im§ 120e über e dem Bundesrate bisher ausschließlich verliehene Ermächtigung ir Bekämpfung der von übermäßigen Arbeitszeiten herrührenden efahren und im Zusammenhang hiermit eine Aenderung des 1200 Abs. 2 vorgeschleagn. Der Artikel 2 enthält Bestimmungen der die Rechtsverhältnisse der Werkmeister, Techniker usw., während n Artikel 3 Bestimmungen über die Herabsetzung der elfstündigen laximalarbeitszeit der Arbeiterinnen auf eine zehnstündige Dauer id Vorschriften über die Einführung einer elfstündigen ununterrochenen Nachtruhe für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter usgenommen sind; außerdem wird neben der Aufhebung des§ 134 bs. 3 über die Lohnzahlung eine feste Abgrenzung des Geltungsereiches der Arbeiterschutzbestimmungen in Vorschlag gebracht. der Artikel 4 regelt die Arbeitsverhältnisse in der Hausarbeit, der rtikel 5 enthält eine Ergänzung der Strafvorschriften, insbesondere ach der Richtung hin, daß für wiederholte Vergehen gegen gewisse rbeiterschutzbestimmungen ein erhöhtes Strafmaß und ein erhöhtes kindeststrafmaß eingeführt wird. In den Artikeln 6 und 7 haben ejenigen Vorschriften Aufnahme gefunden, welche sich infolge r im Artikel 3 vorgesehenen Aenderungen der Gewerbeordnung id der Bundesratsbestimmungen als erforderlich erweisen. Im stikel 8 wird über das Inkrafttreten des Gesetzes Bestimmung troffen. Das Gesetz soll am 1. Januar 1909 in Kraft treten. J Großindustrie und Nationalliberale. Es ist nicht cht, gleichzeitig die finanzielle und persönliche Wahlunteritzung der scharfmacherisch gesinnten Großindustriellen zu geeßen und im Reichstage volkstümliche Sozialpolitik zu eiben. Das müssen die Nationalliberalen jetzt erfahren. Die einisch=westfälische Großindustrie droht mit einer Revision rer Stellung zur nationalliberaien Partei. Das erklärte der eschäftsführer Bueck in der neulichen Generalversammlung des ereins deutscher Stahlindustrieller zu Berlin. Hr. Bueck beründete die Notwendigkeit dieser„Revision" besonders mit dem uftreten des nationalliberalen Reichstagsabgeordneten Dr. stresemann, der wiederholt eine überaus feindselige Stellung egen die rheinisch=westfälische Großindustrie bekundet habe.
ei um so mehr zu bedauern, als Dr. Stresemann wiederholt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1907.
ss die junge Witwe.
[). Kriminal=Roman von A. Groner.
Dieser nickte und deutete auf den Sessel, auf welchem vor etwa ner Stunde die Majorin Augustin gesessen hatte.
Jetzt saß Breuner darauf und nahm ein Notizbuch aus der asche seines Jacketts. Seinen Winterüberrock und Hut hatte er hon bei seinem Eintritt abgelegt.
„Na, also!“ sagte der Kommissar.
„In einem reservierten Abteil erster Klasse hat eine blonde Dame ahrend dieser Fahrt eine Haarspange verloren.“
„Muß die Dame blend gewesen sein?“
Breuner antwortete damit, daß er eine winzige Haarspange von unkelem Schildpatt vor den Kommissar niederlegte. Auf dem seißen Papier, darauf sie jetzt lag, zeichnete sich deutlich ein goldlondes Haar ab.
„Ich hätte noch hinzusetzen können, daß die Dame krauses, blones Haar hat,“ bemerkte Breuner, und indem er seinem Notizbuch in winziges bräunliches Ding entnahm, fuhr er fort:„Es war uch das Damenkupee zweiter Klasse, welches die andere Abteilung es Wagens enthält, auf dieser Fahrt besetzt. Und dort hat man le getrunken, ich schätze Tee, der auf einer größeren Station verbreicht worden ist, denn—“ Breuner machte ein Gesicht, als ob r Unangenehmes schmeckte—„die Restaurateure der Zwischenkationen verwenden diese Sorte nicht. Ich glaube wenigstens, daß s Haysantee ist, der in dem Abteil getrunken wurde. Das Blatthen ist noch ganz elastisch; es ist also vor noch nicht sehr langer keit abgebrüht worden, vermutlich in Brünn.“
„Nein, in Prag,“ erwiderte der Kommissar.
„Also in Prag,“ wiederholte der andere gleichmütig,„und die kerson, welche Tee trank, hatte schlechte Zähne, denn sie mußte die enden des Kipfels, das sie gegessen hat, unverzehrt lassen.
Breuner legte die zwei sehr knusperig gebackenen äußersten Enden eines Kipfels auf den Tisch.
„Es war in der Tat eine alte Dame—“ erklärte der Komnissar.
Die schwarze Valenciennespitzen am Kleide trug. Eine Zacke
eevon habe ich in das Türschloß eingeklemmt gefunden. Sie ist
versichert habe, er spreche im Namen der Partei. Hr. Stresemann ist doch nur ein Schüler des Abg. Bassermann und übrigens selbst ein Beamter eines sächsischen Industriellenverbandes. Also ganz so schlimm wird es mit dem Gegensatz zwischen ihm und den Herren Bueck, Kirdorf und Genossen wohl nicht stehen. Die von diesen angedrohte„Revision", die allerdings den Nationalliberalen sehr gefährlich werden könnte, wird also wohl ausbleiben.
* Prozeß Mollke=Harden. Die Verhandlungen fanden am Samstag weiter unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Zunächst wurde die Vernehmung der Frau v. Elbe beendet. Dann wurde zur Vernehmung der Frau v. Heyden geschritten. Dann wurde Leutnant v. Kruse und eine Reihe der Zeugen zum Falle Euleuburg, so der frühere Rendant des Fürsten Geritz, der frühere Haushofmeister Kister und um 5 Uhr der Direktor des Hamburger Schauspielhauses Frhr. v. Berger vernommen. Seine Vernehmung dauert bis 6 Uhr. Dann wurden sämtliche Zeugen hereingerufen. Die Zeugen wurden sämtlich bis auf Montag um 10½ Uhr entlassen. Der Ausschluß der Oeffentlichkeit wird scheinbar bis zum Schlusse der Beweisaufnahme aufrecht erhalten. Am Dienstag wird nicht verhandelt. Am Freitag werden die Verhandlungen wieder aufgenommen. Beim Verlassen des Gerichtssaales erlitt Harden einen Ohnmachtsanfall. Die Gerüchte über Vergleichsverhandlungen bestätigen sich nicht. (Weitere politische Nachrichten siehe auf einer der folgenden Seiteu.)
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: u E. R. Will, Pfarrer in Schmidtheim, zum 1. Januar 1908 zum Pfr. in Kreuzau, Dek. Düren,- K. Fr. Aretz, Pfarrverwalter der neuerrichteten Pfarre Tüschenbroich, Dek. Erkelenz, z. Pfarrer das.,= J. L. Schlösser, Pfarrverw. der neuerrichteten Pfarre Herz=Jesu in Barmen, zum Pfr. das.= P. Kl. Rechmann, Deservitor der zweiten Kaplanei in Eller, Dek. Düsseldorf II, zum Deservitor der ersten Kaplanei das., I. A. Rohé, Kapl. in Köln=Nippes, zum Rektor des neuerrichteten Rektor. St. Josef das.,- K. J. Schreiner, Hauskapl. an St. Johann in Essen, zum Deserv. der zw. Kapl. in Eller, Dek. Düsseldorf II, = P. Schritz, Kapl. an St. Maria=Rosenkranz in.=Gladbach, zum Rektor in Eil, Pf. Urbach, Dekan. Mülheim,# P. J. H. Zaunbrecher, Kapl. an St. Laurentius in Elberfeld, z. Pfr. in Köln=Riehl, = H. Hoppe, Vik. in Lank, z. Rekt. in Strümp, Pfarre Lank, Dek. Krefeld, a A. Ortmanns, Pfr. in Büllingen, z. Pfr. in Merkstein, Dek. Kornelimünster, R. Werr, Vik. in Merten, z. Rekt. in Buschdorf, Pfarre Bonn=Grav=Rheindorf, Dek. Bonn,= W. R. Scheurer, Pfr. in Hergarten, z. Pfr. in Gymnich, Dek. Lechenich, a T. Willemsen, Kpl. an St. Maria=Geburt zu Rheydt, z. Deservitor der zweiten Kaplanei an St. Andreas in Düsseldorf,= K. W. * Zimmermann, Deservitor der zweiten Kaplanei an St. Andreas in Düsseldorf, z. Deservitor der ersten Kaplanei das.,- P. Ippendorf, Vikar in Waldorf, Dek. Hersel, z. Pfarrer das., a F. I. Mertens, Kpl. an St. Pantaleon in Köln, z. Pfarrer in MorscheI. Merheim(bei Kalk), 22.Dez.1907. Nachdem die Pfarrgemeinde Merheim im vorigen Jahre im benachbarten Ostheim eine neue Kirche gebaut hat, ist in diesen Tagen der Umbau der alten, im Laufe der Zeit sehr baufällig gewordenen Pfarrkirche glücklich vollendet worden. Die Pläne zu diesem Umbau wurden vom
Diözesanbaumeister Renard(Köln) entworfen. Im nächsten Frühjahr wird der Grundstein zu einer dritten Kirche in MerheimHöhenberg gelegt werden, zu welcher der wertvolle Bauplatz, sowie der größte Teil der Baukosten von Wohltätern geschenkt worden sind. Die staatliche Genehmigung zum Neubau ist kürzlich erteilt worden.
* Zur Kölner Theatergeschichte.
Im Besitze einer Kölner Dame befindet sich ein interessanter Theaterzettel aus der französischen Zeit, der in die Kölner Theatergeschichte anscheinend neues Licht bringt, weshalb er hier wörtlich wiedergegeben werden soll. Er lautet folgendermaßen: Avec Permission des
Representants du Peuple pres les Armées du Nord&amp; Sambre&amp; Meuse wird von der
Böhmischen Schauspieler=Gesellschaft heute Sonntag den 17. April(28. Germinal) aufgeführt:
Fust von Stromberg Ein neues großes Ritterschauspiel in 5 Aufzügen
von Hofgerichtsrath Maier, Verfasser des Sturms v. Boxberg FUST DE STROMBERG
GRAND DRAME en 5 Actes
Man bittet im Theater ohne Hunde und Tabackspfeifen zu erscheinen
On prie de ne pas paraitre à la Comédie avec chiens&amp; pipes.
Unsere alten Theater=Freunde werden gebeten um allen Unordnungen vorzubeugen, die Logen=Billets von Morgens 11 bis Nachmittags 3 Uhr bei der Direktion in der Sachsenhauserstraß Lit E Nro. 3818 vorläufig abnehmen zu lassen.
Die Billets gelten nur an dem Tage, an welchem sie geholt werden. Les Billets ne valent que le jour, qu'’on le prend.
LENTREE Loge&amp; Amphithéatre
Parterre
Gallerie
30)
15) Stüb.
6)
’on commencera a 6 heures précise
De’imprimerie du J. G. Langen Libraire, rue Fettenhennen Lit F No 4318.
* Wie aus dem Abdruck zu ersehen ist, fehlt die Angabe des Jahres, in welchem das Stück in Szene gegangen ist. Zweifellos ist, daß es innerhalb des Zeitraumes von 1794—1815 der Fall war, als die Franzosen die Herrschaft über Köln hatten. Während dieser Zeit fiel der 17. April viermal auf einen Sonntag: 1796, 1803, 1808 und 1814, da aber der 17. April mit dem 28. Germinal nur in den Jahren 1794—99 zusammenfiel, so ist also damit das Jahr als 1796 festgestellt. Die Böhmsche Gesellschaft, von der der obige Theaterzettel ausging, war häufig in Köln. Damals gab es noch kein städtisches Theater hier, wohl aber ein von einer Privatgesellschaft errichtetes Schauspielhaus. Es war 1783 in der Schmierstraße eröffnet worden, die fernerhin den Nainen Komödienstraße führte. Der erste Direktor, der am 10. Februar darin einzog, war
also vermutlich während der Fahrt rasch auf den Korridor hinausgegangen.“
„Sehr rasch.
„Herr Kommissar wissen das bereits?“
„Sie selber hat es mir gesagt. Ein Schrei der blonden Dame
hat sie dazu veranlaßt.“„
Hat die blonde Dame geschrien? Jedenfalls war sie zuvor gemütsruhig genug, Bonbons zu essen. Diese Bonbonniere näm lich habe ich auf einem Ecksitz des reservierten Abteils gefunden.“
Breuner zog ein mit braunem Lack überzogenes Behältnis aus seiner Tasche. Es war von sehr bescheidenen Dimensionen, kaum so groß, als eine jener Schachteln, in denen die englischen Pfefferminzzeltchen verkauft werden. Auch hatte es dieselbe Form, nur war es ein schlankerer Zylinder. Es war ein sehr nett gearbeitetes Gefäß; sein Deckel war, das bemerkte Breuner gerade, abschraubbar.
Er schraubte ihn rasch ab, und dann schauten er und der Kommissar einander überrascht an.
Was der Detektive da in der Hand hielt, war keine Bonbonniere, das war die dünne Blechhülle eines Fläschchens.
Dieses Fläschchen besaß einen eingeriebenen Glasstöpsel, den
Breuner herauszog. 14e 2##
„Ah!“ rief er verwundert, und dann hielt er das Fläschchen ohne weiteres dem Kommissar unter die Nase.
Also ein Betäubungsmittel,“ sagte dieer nachdenklich.
Breuner bestätigte:„Ja, ein Betäubungsmittel.“
Und nach einer Weile fuhr er fort:„Jetzt, Herr Kommissar, werden Sie es mir vielleicht sagen, was in dem Wagen vorgeDa erzählte ihm jener, was er selber wußte, und was allerdings
recht wenig war.„
Dann saßen die zwei eine gute Weile schweigend und die Sache
überlegend da.
„Also zwei Männer und eine Frau waren zu beachten,“ sagte
Breuner endlich.
„Stimmt.“
Der Kommissar hatte sich erhoben. Er ging einige Male im Zimmer auf und ab, dann blieb er vor dem Detektive, der sich ebenfalls erhoben hatte, stehen und meinte ironisch lächelnd:„Wozu zerbrechen wir uns denn die Köpfe? Die Geschichte geht uns ja gar nichts an. Ich lasse jetzt die Brünner Polizei von dem Ergebnis der Wagenuntersuchung unterrichten; danach ist die Sache vielleicht für uns schon abgetan.“
„Das wäre sehr unangenehm!“
„Der Fall hätte Sie interessiert?“
„Und wie!“
„Na, da kann man halt nichts machen. Die Brünner haben moglicherweise diesmal die Vorhand und werden sich die Untersuchung natürlich nicht entgehen lassen, falls sie— was ich jetzt noch nicht weiß— früher die Verständigung über den Fall bekommen haben als wir.“
Selbstverständlich lassen sie ihn da nicht aus,“ entgegnete der Detektive ärgerlich.
Der Kommissar lachte.„Also— behüt' Sie Gott, Breuner. Nur Geduld! Es wird für Sie schon auch wieder einmal ein schöner Fall kommen, falls Ihnen dieser entgehen sollte.“
Breuner ging. Da er für heute nichts vorhatte und auch nicht darauf versessen war, in seine stille Junggesellenwohnung zurückzukehren, schlenderte er auf dem Bahnhof umher. Er sah dabei nicht ganz so ruhig aus als sonst. Vielleicht war das Wechselfieber, an welchem er in letzter Zeit laborierte, wieder im Anzuge. Vielleicht regte ihn auch nur dieser immerhin interessante Fall, der ihm wahrscheinlich entgehen sollte, so sehr an und auf.
Es mußte in der Tat so sein, denn Breuner beschäftigte sich in Gedanken noch immer mit dem nächtlichen Ereignis. Eine Frage, welche er soeben an einen ihm begegnenden Zugführer stellte, bewies dies.
„Hat der Schaffner Birker noch Dienst?“
Der Gefragte verneinte.„Er ist ja gerade von langer Fahrt gekommen.“
„Wo könnte ich ihn denn finden?"
„Er wird zu Hause sein.“
„Wissen Sie, wo er wohnt?“
„Auf der Wieden, in der Kolschitzktgasse. Die Hausnummer weiß ich aber nicht.“
„Werde sie schon erfahren. Danke für die Auskunft.“
Zwanzig Minuten später befand sich Breuner in der Kolschitzkygasse. Er brauchte nicht lange auszuschauen, da kam schon ein Briefträger daher. Es war ja eben die Zeit, zu welcher die erste Post ausgetragen wurde. Breuner erfuhr von ihm sofort die gewünschte Nummer.
Einige Minuten danach stand er vor der Wohnung des Schaffners. Er mußte zweimal läuten, ehe sie aufgetan wurde. Eine alte Frau hatte sie geöffnet. Sie sah verwacht und sorgenvoll aus.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Montag, 23. Dezember 1907.
Johann Böhm, und auch in den beiden folgenden Jahren spielte die Böhmsche Gesellschaft in dem„neuen privilegierten Theater", dann folgten die Direktoren Großmann und Klos, Dobler, Madame Legrand, Reinberg, Koberwein(bis 1793). Zwischendurch trat Madame Böhme als Direktrice und Unternehmerin auf, so 1791; und 1793 finden wir sie ebenfalls in Köln und wahrscheinlich war sie auch noch 1806 in Köln. Merlo sagt in seiner Geschichte des Thealers in Köln im 18. und 19. Jahrhundert(in den Annalen des Historischen Vereins 1890, S. 190), daß nach 1793 Frau Böhm mit Unterbrechung sich wiederholt in Köln eingefunden habe, ohne aber nähere Angaben für die nächsten Jahre zu machen. Er beginnt in dieser Beziehung sofort mit 1803. Wir haben also in dem vorliegenden Zettel den Nachweis, daß die Böhmsche Gesellschaft auch 1796 Köln mit ihren Stücken erfreute. Sie tat das gemäß dem Zettel sogar für billigeres Geld als die Doblersche Gesellschaft im Jahre 1788, die für Loge, Parterre und dritten Platz 40, 20 und 10 Stüber genommen hatte. Vielleicht ist noch eine oder die andere Familie im Besitz solcher alten Zettel, die für die Theatergeschichte Kölns von Interesse find, so daß sich die Veröffentlichung lohnte. 1848 ist leider in einer Kölner Versteigerung eine Sammlung von 90 dieser alten Zettel für einen Spottpreis nach Berlin gegangen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5983) Theaterkarten. Da in letzter Zeit wiederholt Klage geführt worden ist über den Billettverkauf für die Galerie im Opernhause, ebenso über den Zwischenhandel damit, so wäre es im Interesse der Direktion und der Allgemeinheit, den Beispielen anderer Städte zu folgen, z. B. Straßburg. Dort kann sich jeder die Billetts für eine ganze Woche im voraus holen, anstatt zwei Tage vorher. Dadurch würde dem Uebel abgeholfen, daß Freitagsmittags um 1 Uhr schon 10—20 Personen an der Kasse stehen, bis 5 Uhr warten und schließlich unverrichteter Sache wieder abziehen. Den Zwischenhändlern wäre das Handwerk auch ziemlich gelegt; denn acht Tage im voraus würden sich keine Käufer bei ihnen einfinden. Bei dieser Einführung würden an dem ersten Sonntagmorgen vor Kassen öffnung wohl eine größere Anzahl Besucher sich einfinden, das würde aber auf die Dauer sich ändern, da man doch die Billetts für Galerie für den kommenden Sonntag auch in der Woche noch haben könnte. P. G.
[5984 Lieber Tocal-Anzeiger. Wie steht es eigentlich mit der Lotterie der Kölner Ausstellung, deren Ziehung am 30. November stattfinden sollte“ Ich habe bisher vergeblich in Ihrem geschätzten Blatte danach gesucht, und konnte nichts finden. K.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 21.Dez.1907. Bei den heutigen Handelskammerwahlen wurden die ausscheidenden Herren Adolf Lindgens jr.(Mülheim=Rhein), Kommerzienrat Hans Zanders (.=Gladbach), Hermann Sorg(Bensberg) und Klemens Jung (Mülheim=Rhein) zu Mitgliedern bis Ende 1913 wiedergewählt, Hr. Bankdirektor Ludwig Müller(Mülheim=Rhein) zum Mitglied bis 1911 und die Herren Karl Heymann(Mülheim=Rhein) und Gottlob Graf(Porz) zu steilvertretenden Mitgliedern bis Ende 1913 neugewählt.
5 Rülheim(Rhein), 22.Dez.1907. Die Stammtischgesellschaft im Restaurant Raats, 30 Herren zählend, bereitete gestern abend 54 Kindern bürftiger Eltern eine reiche Weihnachtsbescherung, zu der sie rund 1000 M. verwandten und außerdem noch viele mildtätige Herzen eine Menge Gaben gestiftet hatten. Nachdem die Kinder den stattlichen Weihnachtsbaum bewundert und mit Schokolade und süßem Backwerk reichlich versehen worden, wurden fröhliche Weihnachtslieder gesungen; es folgten Deklamationen und eine Ansprache des Hrn. Willy Heimann. Dann wurden die Knaben und Mädchen mit vollständiger Kleidung, mit Obst, Backwerk, Schulund Spielsachen bedacht und jeder Familie noch ½ Pfund Kaffee verabreicht. Eine später veranstaltete Verlosung, zu der die Gewinne ebenfalls gespendet worden, brachte als Grundstock für die nächstjährige Bescheerung wieder gegen 250 M. ein.
zu- Busseldorf, 20.Dez.1907. Nach dem Jahr
Jahresbericht der Rheinischen Provinzialverwaltung schließt der Haupthaushaltsplan in Einnahme mit 15,5 Mill. M. und in Ausgabe mit 14,8 Mill.., demnach mit einem Bestande von rund 700000 M. ab. An Mehreinnahmen gegen den Voranschlag sind an Provinzialabgaben 570000 M. zu verzeichnen. Unter den Mehrausgaben befindet sich ein zur Bildung eines Bau= und Ausgleichsfonds zurückgestellter Betrag von 940000 M. Die direkten Staatssteuern sind in der Rheinprovinz gegen das Jahr 1897 von 46,3 Mill. auf
denn?" fragte sie mit einer gewissen Eil„Was wollen Sie fertigkeit.
„Kann ich Herrn Virker sprechen?"
„Jetzt? Er hat sich gerade erst niedergelegt.“
„Wann wird er denn aufstehen?“
„Vor Mittag kaum und auch dann..
„Was ist denn dann?“
„Tann tönnen Sie auch nur mit ihm reden, wenn es etwas sehr wichtiges ist.“
„O! Ist er denn so pressiert?"
„Meine Schwiegertochter ist heute Nacht entbunden worden.“ „Gratuliere. Aber das...“
„Und ist recht krank.“
„Mein Beileid. Aber...“
„Deswegen wird mein Sohn, der morgen schon wieder Dienst tun muß, kaum für einen Fremden Zeit haben.“
„Nun ja, liebe Frau, ich verstehe,“ sagte Breuner, sich bescheidend. „Wenn Sie mir nur sagen wollten, nann Ihr Sohn wieder aus dem Hause geht. Ich würde ihn dann um diese Zeit auf der Straße unten erwarten."
„So wichtig ist die Sache?“
„Für mich,“ bekannte Breuner aufrichtig.
Die alte Frau begann eben zu überlegen, welche Antwort sie jetzt geben solle, als drinnen eine Türe knarrte und eine Männer= stimme fragte:„Was gibt's denn, Mutter? Ist der perr Doktor schon da?“
„Ein fremder Herr ist da.“
„Was will er?“
„Sie um eine kurze Auskunft bitten," antwortete Breuner statt
der alten Frau.
„Na, Mutter, laß den Herrn meinetwegen herein.“
Die alte Frau ließ Breuner in die Küche eintreten und wies auf eine offene Türe, die in ein Nebenzimmer führte.
„Er wird gleich wieder angezogen sein,“ sagte die Frau.„Bleiben Sie halt einstweilen da, ich muß zu meiner Schwiegertochter.“ Tamit ließ sie den unwillkommenen Besucher in der kkeinen, trotz der Wirren im Hause blitzblanken Küche allein.
Birker brauchte nicht lange zu seiner Toilette.„Kommen Sie nur,“ rief er hinaus und fuhr, als Brenner in die Kammer trat, speben in den zweiten Aermel seines Rockes.„Was wünschen Sie denn?" fragte er, auf den einzigen Stuhl deutend, der in der Kammer war, und sich selber auf die Bettkante setzend.
68.4 Mill. M. gestiegen. Die rheinische Provinzial=Feuerversicherungsanstalt erzielte bei einer Einnahme von 6,6 Mill. M. und einer Ausgabe von 4,87 Mill. M. einen Ueberschuß von 1,72 Mill. Mark. Das Vermögen der Feuerversicherungsanstalt betrug am Schlusse des Jahres rund 11 Mill. M. Die Landesbank war in der Lage, 26 Mill. M. an Darlehen auszugeben. Der Darlehensbestand stieg damit auf 405 Mill. M. Der Depositenverkehr weist einschließlich 23,5 Mill. M. Bestand eine Einnahme von 35,8 Mill. Mark und eine Ausgabe von 12 Mill. M. auf. Der Kontokorrentverkehr betrug in Einnahme 112,3 Mill. M. und in Ausgabe 104 Mill. M. In den Provinzial=Taubstummenanstalten wurden 590 Kinder in 60 Klassen unterrichtet. Das gesamte Taubstummenwesen erforderte eine Ausgabe von 403000 M. In den beiden Blindenanstalten zu Düren und Neuwied wurden 244 Kinder unterrichtet. Der Kostenaufwand betrug 243000 M. Für das Hebammenlehrwesen wurden gleichfalls bedeutende Aufwendungen gemacht. Die beiden Anstalten in Köln und Elberfeld erforderten 282000 M. Die Aufwendungen für das Fürsorgeerziehungswesen beziffern sich auf 1,57 Mill. M. Im ganzen befanden sich am Schlusse des Berichtsjahres 5188 Zöglinge in Fürsorgeerziehung. Für das Irrenwesen verausgabte die Verwaltung .53 Mill. M. Die Zahl der in rheinischen Anstalten untergebrachten Geisteskranken, Idioten und Epileptiker betrug 6426. Das Landarmenwesen erforderte 1,5 Mill. M. Die Gesamtausgaben der Provinzialstraßenverwaltung beliefen sich einschließlich der für Wegebauten für Kreise und Gemeinden gewährten Beihülfen auf .75 Mill. M. Es sind heute 6314 Kilometer an beaussichtigten Provinzialstraßen vorhanden.
Erstes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Dez. 1907.
# Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Koch, Schirrmstr., Weideng. 53.Margareta, T. v. Franz Heinrichs, Oberlehrer, Lütticherstr. 28.- Anna,
T. v. Michael Mies, Packer, Kasparstr. 8.- Christian, S. v. Matthias Schiffer, Packer, Rinkenpfuhl 12.- Heinrich, S. v. Franz Büttgenbach, Fuhrku., Klapperg.1.-Peter, S. v. Joh. Lörsch, Bühnenarb., Thieboldsg. 54.Anna, T. v. Matth. Boitz, Bauunternehmer, Luxemburgerw. 10.- Marg.,
T. v. Joh. Klinkenberg, Verputzer, Gr. Spitzeng. 77—79." Anneliese, T. v. Hugo Ibach, Ingen., Vorgebirgstr. 17. Friedrich, S. v. Gottfr Gierlich, Reinigungsuntern., Steinstr. 23.- Heinr., S. v. Gerh. Deckers, Postb., Vorgebirgstr 37.- Ottilie, T. v. Franz Neumann, Kutscher, Triererstr. 59.- Karl, S. v. Karl Niemeyer, Schneider, Engelbertstr. 43. = Martin, S. v. Paul Kühne, Vizewachtmstr., Bonnerw. 108.- Peter, S. v. Franz Bander, Schlosser, Follerstr. 2.- Hubert, S. v. Gottfried Schneider, Fuhrm., Biberstr. 9.— Ferd., S. v. Peter Quadt, Tagel., Bonnerstr. 3101.— Wilhelm, S. v. Friedrich Pütz, Handlungsgehülfe, Teutoburgerstr. 10.— Theodor, S. v. Heinrich Roeseling, Handi.=Geh.,
0 Sterbefälle. Henriette Schappot, geb. Berendsen, 79., Gr. Neugasse 7.- Wilh. Areus, Kaufm., verh., 64., Schillingstr. 35.— Ewald
Ruegenberg, Ingenieur, unverh., 30., Crefelderstr. 20.- Jos. Schallen= berg, 3., Balthasarstr. 25.- Otto Augustin, 1., Minoritenstr. 17.Anton Kaster, Reisender, 47., Huhnsgasse 23.- Caroline Brünell, geb. Robens, 81., Marsilstein 7.- Gottfr Weiß, 2., v. Rodenkirchen. - Theod. Ploog, Hausknecht. Wwr., 37., Unter Krahnenbäumen 93.— Cäcilia Grotzmann, ged. Hermanns, 27., Wißmannstr. 43.- Adelheid Mangerich, Wwe., 68., Jakobstr. 4.- Klara Geil, 1., Vondelstr. 38.
0 Heiraten. Peter Klein, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rhein, u. Mina Jungblut, v. Siegen.- Joh. Müller, Tagel., u. Cäcilia Orschall, beide.hier.- Wilh. Sahlmann, Wwr., Schreinerges., v. Bützow, u. Luise Schmitz, v. Sträßgen.- Dr. Alfred Cohen, Rechtsanwalt, v. hier, u. Karoline Ulmer. v. Lerchfeld.- Dr. Herm. Cohen, Rechtsanw., v. Lüdenscheid, u. Else Cohen, v. hier.- Rich. Stern, Kfm., v. Frankfurt a.., u. Olga Weinberg, v. Cochem.- Joh. Klein, Handlungsgehülse, v. hier, u. Hedw. Weyland, v. Harmsdorf.- Joh. Weiser, Tagel., v. Stommeln, u. Klara Bell, v. hier.- Theod. Winter, Kartoffelhdlr., v. Schwerfen, u. Marg. Sistig. v. Scheven.- Herm. Prehl, Hausdiener, v. Köln=Lindenthal, u. Ottilia Degen. v. Kalk. Heinr. Keil, Küchenchef. v. hier, u. Helena Brühl. v. Winden.
# Heiratsankündigungen. Peter Kievernagel, Agent, v. Frechen, u. Helene Mittler, Röhrerg. 16.- Stanislaus Wargula, Schutzmann, Rolandstr. 82, u. Anna Wammacher, Metzerstr. 21.
(Vom 13. bis 20. Dez. 1907.)
6 Geburten. Kath., T. v. Pet. Aretz, Tagel., Gumprechtstr. 10.= Wilh., T. v. Jos. Schiffmann, Fabrikarb., Keplerstr. 20.- Hans Joachim, S. v. Erhard Schröder, Ing., Eichendorffstr. 5.- Maria, T. v. Julius Kaus, Modellschreiner, Nußbaumerstr. 353.„ Elis., T. v. Pet. Hein, Fabrikarb., Rothehausstr. 5.- Karl, S. v. Pet. Hütten, Schlosser, Nußbaumstr. 17.= Karl, S. v. Jos. Meiers, Post=Assist., Gutenbergstr. 112.Jos., T. v. Pet. Bläsing, Schleifer, Stammstr.
Minratb, Metzger, Vogelsangerstr. 119. Gußputzer, Wißmannstr. IA.- Jos., S. Venloerstr
10.- Joh., S. v. Jos. Klara, T. v. Phil. Cnntz, v. Stephan Potes, Friseur, —<space> S u b b e l <space>
kaufm. Bureauchef, Schultstr. 1.— Wilh., T. v. Theod. Kerv, Händler Venloerstr. 660.- Anna, T. v. Joh. Menns, Schmied, Herkulesstr. Maria, T. v. Jak. Schilling, Eisenb.=Hülfsschaffner, Turnerstr. 7.-G T. v. Wilh. Kronenberg, Schlosser, Dechenstr. 13.- Heinr., S. v. Esser, Tagel., Häuschensweg 33.- Joh., S. v. Friedr. Strecker, Klem Sömmeringstr. 55.- Maria, T. v. Joh. Schreiber, Tagel., Vogelsanger 205.- Rud., S. v. Karl Paulmann, Regierungs=Sekretär, Schirmer
29.- Arnold, S. v. Heinr. Weber, Fabrikarb., Marienstr. 65.— Elis.,
v. Pet., Ditz, Kutscher, Simrockstr. 47.. Friedr., S. v. Heinr. Wunf Metallschleifer, Sömmeringstr. 71.-Auguste u. Karoline, Zwill. v. Frr., Reumann, Mechan., Gutenbergstr. 43.- Maria, T. v. Christ. BresgMetalldreher, Wißmannstr. 16.- Therese, T. v. Barthol. Breuer, Feuerwehrmann, Hansemannstr. 40.„ Hans Rob., S. v. Rob. Hardt, T bauunternehmer, Försterstr. 3.- Nik., S. v. Jak. Düster, Masch.=Techn Wendelinstr. 35.- Theod., S. v. Theod. Meurer, Fuhrm., Alpenerstr. Christ., T. v. Matth. Berger, Tagel., Körnerstr. 26.
# Sterbefälle. Maria Linnartz, 8., Subbelratherstr. 151.Ulrich, 3., Lichtstr. 55.- Anna Herwegen, 11., Venloerstr. 519.. Maria Becker, 19T., Rothehausstr. 31- Johanna Lange geb. Gutschinsky. 49., Mechternstr..= Elisabeth Siegel, geb. Esche, 31., Chamissostr.2,
= Helena gen. Sophia Heintz, 21., Iltisstr. 6. Gertr. Bienentreu, 9., Liebigstr. 52.— Richard Däweretz, 21., Hansemannstr. 56. Christian Sauer, 17., Subbelratherstr. 315.- Maria Winkens, geb. Frömbgen, 73., Körnerstr. 35.- Margarete Hamacher 18., Stommeln.
Marg. Gieling, geb. Schäfer, 59., Gutenbergstr. 8.- Johann Giesen.
60., Venloerstr. 407.- Gertrud Herriger, 2., Feltenstr. 127.- Joh. Klein, 8., Mengenicherstr. 22.
0 Heiraten. Heinr. Schnelle, Fabrikarb., u. Elisab. Jansen, Gumprechtstr. 7.- Sebast. Hoffmann, Schlosser, Keplerstr. 8, u. Gertr. Va tes, Landmannstr. 3.— Wwr. Christ. Ziegler, Stellmach., Turnerstr. 1 Wwe. Emma Neumann, geb. Obier, Venloerstr. 335.- Franz Hastenbroich, Schlosser, Landmannstr. 7, u. Marg. Lerchmacher, Iltisstr 174.
- Anton Geun, Dreher, Turnerstr. 13, u. Elisab. Reinold, Klarastr.
- Otto John, Buchdr., u. Wilhelm. Hauptmann, Klarastr. 41.= Eduard Mosell, Fabrikarb., Glasstr. 28, u. Kath. Nonn, Körnerstr. 25.- Bernh, Schäfer, Kutscher, u. Marg. Brenner. Sömmeringstr. 39.
9 Leiratsankündigungen. Mich. Jos. Goffart, gesch., Tagel., Subbelratherstraße 303, u. Wwe. Marg. Hürle, geb. Steffes, Alpenerstr. 5. Matth. Baum, Metzger, Venloerstr. 359, u Kathar. Bürvenich, Vogelsangerstraße 246.- Heinr. Möltgen, Tagel., Schlegelstr. 32, u. Pauline Fohren, Simonsstr. 3.- Wilh. Schäfer, Fabrikarb., Lövenich, u. Kath. Wilms, Mengenicherstr. 7.— Reiner Evertz, Fabrikarb., Aachenerstr. 93, u. Helene Stark, Vitalisstr. 339.-Eugen Kaulartz, Kunstschm., Brüsselerstraße 98, u. Anna Panzler, Gutenbergstr. 10.- Jos. Belten, Ackerergeh., Heimerzheim, u. Frieda Schurig, Liebigstr. 120A.- Heinr. Schlemmer, Anstr., Klemensstr. 37, u. Anna Wolff, Gutenbergstr. 86.- Laur. Heiartz, Maschinist, Aachenerstr. 211, u. Magd. Schmitz, Thebäerstr. 24.
oerstr. 346. Adam, S. v. Herm. Esser, Eisenb.=Hülfsschaffn., Subbel
ratherstr. 268.- Wilh., S. v. Herm. Düvel, Fabrikarb., Schönsteinstr. 14.Paula, T. v. Pet. Seitz, Heizer, Rothehausstr. 21.- Gertr., T. v. Friedr.
Nilh Stentter Tanel Diohigstr 1“" genmie T„ Maltha- Canm
Wilh. Steckstor, Tagel., Liebigstr. 155.- Hedwig, T. v. Walther Thomas,
Köln=Lindenthal.(Vom 16. bis 21. Dez. 1907 Gevurten. Joh., S. v. Louis Petitiean, Bauarb., Aegidiusstr. 60.Hilar Konrad, S. v. Joseph gen. Wilden, Kaufm., Hans Sachsstr..Locenz, S. v. Matthias Eil, Geschäftskutscher, Berrenratherstr. 173.Joseph Wilhelm, S. v. Klemens Weingarten, Kaufm., Zülpicherstr. 253.
Henriette Margareta, T. v. Ludwig Dowedeit, Schreiner, Berrenratherstraße 181.- Willi, S. v. Wilh. Klein, Bildhauer, Weyerthal 61.-Erich Joseph, S. v. Karl Leitner, Bierbrauer, Schallstr. 12.- Paul, S. v. Ludwig Friedr. Wilh. Seyberty, Versicher.=Beamter, Schallstr. 12.- Annaliese, T. v. Joseph Tyyssen, Kaufmann, Nideggerstr. 2.— Sibylla, T. v. Peter Breuer, Straßenb.=Streckenarb., Sülzburgstr. 194.- Joseph Friedrich, S. v. Friedrich Polz, Maurer, Aegidiusstr. 64A.- Gottfried, S. v. August Schwarz, Musiker, Luxemburgerstr. 394A.„ Emma Anna, T. v. Karl Loose, Schlosser, Sülzburgstr. 96.- Johannes, S. v. Peter Kneit, Schneider, Weyerthal 32.- Anna, T. v. Gustav Meinel, Sandformer, Ziegelstr. 47.- Maria Christina, T. v. Albert Michalsti, Schachtmstr,
, Grundarb., Sülzsser, de Noélplatz „<space> H a n s<space> S a c h s s t r.<space> 1 7.<space>
- Kurt Franz, S. v. Kurt Meyerhoff, Rentner, Schallstr. 8.
9 Sterbefälle. Luise Glaab, 2., Herthastr. 60.- Sibylla Wilck 86., Wittgensteinstr. 3.- Anton Dantz, 19., Berrenratherstr. 208.Wwe. Rosalie Schmitz, geb. Dürselen, 64., Krementzstr. 7. Katharina van Hall, geb. Müller, 39., Duffesbach 40.- Wwr. Friedrich Jehnpfennig, Färber, 52., Köln, Melchiorstr. 11.= Wwe. Wilhelmine Mer, geb. Freiin v. Bohlen, 65., Dürenerstr. 201.- Hubert Lückerach, Rentner, 55., Theresienstr. 22. Anna Mäller, 2., Köln, Karelingerring 2. Maria Klein, 4., Bachemerstr. 60A.- Klara Schiefer,
4 Berrenratherstr. 152.— Wwe. Jakob Hommen, Steuermann, 72., Brohl, Kreis Ahrweiler.= Wilhelmine Brinkmann, 40., Köln, Klapperhof 33A.
0 Heiraten. Jakob Morgiel, Fuhrm., u. Math. Henr. ran Hünnich Komarweg 59.— Karl Pickhardt, Einkass., u. Wilhelmine Gerris#n Weyerthal 12.— Matthias Porschen, Maurer„u. Anna Köll, Luxenburgerstraße 240.- Joh. Tuttenberg, Bierbrauer, n. Gertrud Schap####, Bachemerstr. 67.- Christ. Nath, Bäcker, u. Maria Jung, Zülpicherstr. 253.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Weigt, Stellmach., Köln=Sülz. u. Sophia Rübdeck, Sülzburaur. zr.- Joh. Hoedt, Friseur, Bachemerstr. 64, u. Auguste Voues, Bachemerstr. 624. Friedr. de Kaan, Kaufmann, Krefelderstr. 29, u. Maria Geike, Classen=Kappelmannstr. 14.- Heinrich Rommerskirchen, Möbelhdlr., Freiligrathstr. 31A, u. Gertrud Bosen verwitw. Theisen, Hans Sachsstr. 21.- Augustin Maier, Schlosser, Sülzburgstraße 11, u. Elis. Kierspel, Bensberg.
„Kennen Sie mich nicht?“ fragte Breuner.
Der Schaffner schüttelte den Kopf.„Sind Sie nicht ein Geheimpolizist?“
„Jawohl. Und ich bin ja oft im Bahnhofe draußen.“
„Aha, da kommen Sie wegen der Geschichte, die heute Nacht vorgefallen ist?“
„Ja, und möchte von Ihnen hören, wie die zwei Männer ausgeschaut haben, die zwischen Böhmisch Trübau und Brünn mit Ihrem Zug gefahren sind.“
„Na, das kann ich Ihnen kurz sagen. Der eine, der mit dem Gummimantel, war ein Herr so in die Vierzig, denk' ich. Er hat einen Vollbart und Augengläser getragen: Ich hab' ihn erst gesehen, wie ich die Karten durchlöchert hab'. Mir scheint, er hat jemand zugewinkt. Wenigstens hat er den Kopf noch zum Fenster draußen'habt, wie ich eingestiegen bin.“
„Hat er mit dem zweiten Herrn, der auch in Böhmisch=Trübau eingestiegen ist, gesprochen?“
„Wie ich im Wagen war, nicht. Der andere Herr ist gleich in ein Abteil gegangen, während er im Korridor stehen geblieben ist.
„Also einen Gummimantel hat er getragen?“ einen Mantel, mit einem Rock?“
„Nein, nein, einen Mantel.“
„Und was für einen Hut?“
„Das weiß ich nicht. Ich bin ja gleich hinter ihm eingestiegen, und da hat er die Kapuze noch nicht herabgenommen gehabt.“
„Gepäck haben Sie bei ihm nicht bemerkt?“
„Nein.“
„Hat er sich nicht irgendwie auffällig benommen?“
„Gar nicht. Eilig war er halt. Das sind aber viele, besonders wenn sie sich beinahe verspätet hätten.“
„Wäre ihm das fast passiert?“
„Es scheint so. Der Zugführer wenigstens hat geseten, wie schnell der Herr von der Kasse weggelaufen und in den nächsten Wagen gesprungen ist.“
„Nun, und der andere Herr?“
„Der ist mir, freilich auch erst hinterher, schon ein bifserl verdächtiger vorgekommen.“
„Warum?“
„Na, er hat so aufgeregt ausgeschaut. Und wie ich ihm'sagt hab', daß das Halbcoupé, in das er mit seiner brennenden Zigarre gegangen ist, für„Nichtraucher" ist, hat er mich geradezn wütend
angesehen. Da ist mir's erst ausgefallen, daß er eigentlich merkwürdig bleich und elend und unruhig war.“
„Hat der auch kein Gepäck gehabt?“
„Eine kleine Reisetasche.“
„Wie hat die denn ausgeschaut?“
„Na so, als ob sie schon oft gebraucht worden wär'. Nix Feines. So eine Segelleinwandtasche. Ich glaub', es war etwas daraufgestickt. Zwei Buchstaben oder so was dergleichen, mit roten Fäden.“
„Ich hab' gehört, daß Sie, erst nachdem der Zug stehen geblieben ist, wieder in den betreffenden Wagen gekommen sind.“
„Das ist so.“
„Und daß auch sie den einen Herrn, den, der wie ein Schauspieler ausgeschaut hat, in Brunn aussteigen gesehen haben.“
„Ja.“
„Ist Ihnen da auch nichts besonderes aufgefallen?“
„Nein.“ Daß er sehr schnell den Zug verlassen hat, das war doch nichts besonderes, das tun doch die meisten Passagiere.“
„Beschreiben Sie ihn mir einmal recht genau, diesen Menschen.“
„Groß war er und schlank, das heißt schon mehr als schlank, direkt mager, und ein richtiges Schauspielergesicht hat er gehabt. Keinen Bart, und die blonden Haare waren ein bisserl gekraust.“
„Und wie alt?“
„Na... so sieben= oder achtundzwanzig Jahre.“
„Den Gummimantler haben Sie nicht aussteigen sehen?"
„Nein.“
„Und die Dame, wie hat sie sich benommen?“
„Die junge Frau? Na, arg verstört war sie natürlich“
„Natürlich! So oder so... ihre Verstörtheit war zweifellos natürlich.“
Birker beugte sich dem Detektive entgegen.„Wie meinen S' denn das?“ fragte er angelegentlich.
„Ich hab' halt auch die Frau des Verschwundenen in Betracht gezogen.“
„Die junge, liebe Frau?! An die denken S'####ch? Ah! Da sind S' auf'm Holzweg.“
„Vielleicht, sogar wahrscheinlich. Aber es war schon da, daß sehr liebe, junge Frauen ihre Hand bei so etwas im Spiel gehabt haben. ... Aber noch eines. Wie war denn der, nun, sagen wir der Schauspieler, gekleidet?“
„Sehr bescheiden, o ja, sehr bescheiden. Eigentlich hab' ich nichts von seinem Gewand gesehen, als den langen grauen Havelock und den braunen weichen Hut.“(Forts. folot.)
erstes
biligster und
5000
Gemasertes
Mosaik i. all.
Wasserd. Bei Abgepaßte 2 Bandschone Auflegestoff Engl. Mad(mit 2 Damastdecke Wachstuch. Kachel=Wach Ledertuch.r Schrank= u. WachstuchWachstuchLinoleum=L
Wollläufer
C. Niede
Bitte, die
NB. Ich be lagen minder
Tapet
Gesuche v
Local-Anz
Fernspi
Grosse
Nachen
Pril
Dür
Kolo

Blatt.
###v, Händler zulesstr. 89 r..- Gerta. S. v. Karl## ker, Klemnn ogelsang Schirmerstr. 5.— Elis., T. nr. Wunsch. ill. v. Franz st. Bresgen, ener, JeuerHardt, TiefRasch.=Techn., Alpenerstr.
151.— Kath. oerstr. 519.
Gutschinsky,. Thamissostr.2,
Bienentreu,
annstr. 56. inkens, geb. . Stommeln. ann Giesen, 127.— Joh.
nsen, Gump. ertr. Va tes, nerstr. 11, u. an, HattenIltisstr 174. Klarastr.
1.— Eduard 25.— Bernh.
gel., Subbel.denerstr. 5. nich, Vooelu. Paulige ich, u. Kath. irchenerstr. 93, ., BrüsselerAckerergeh., Schlemmer, dur. Helartz, 24.
Dez. 1907 diusstr. 60.= achsstr. 6. erstr. 173.— icherstr. 253. errenrather= iI 61.- Erich
I, S. v. Lud12.- Annaibylla. T. v. Joseph Friettfried, S. v. Anna, T. v. eter Kdnei, Sandformer, Schachtmstr, darb., SülzNoélplatz 7. Sachsstr. 17.
ylla Wilck erstr. 208.
Katharina drich Zehnelmine Ber, Lückerach, Köln, Karea Schiefer, kann, 72., In, Klapperu Hünnic Gerril, 5u. Luxemd Scharp##,
sicherstr. 253. ln=Sülz, u. hemerstr. 64. Kaufmann,
: Heinrich rud Bosen. losser, Sülztlich merkKix Feines. as daraufen Fäden.“ n geblieben
ein Schauben.“
s war doch
Menschen.“ ls schlank, er gehabt. gekraust.“
2
zweifellos
n S' denn
Betracht
Ah! Da
daß sehr abt haben. der Schauich nichts belock und " folot
erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&amp; Montag. 35. Dezember 1907.
Seite 3.
ligeter und bester Einkauf! Selten vorteilhattes Angehot.
„#r- soweit die Vorräte reichen
5000 Meter Wachstuche aller Art.
Gemasertes Wachstuch und Mosaik von 95, 85 u. 75 J an p. m Mosaik i. all. Farb. auch dlauweiß kar. von 100 u. 953 Wasserd. Betteinlag. f. Kind. v. 45§ f. Erwachs. v. 2005 Abgepaßte Decken mit Rändern 35/125-- v. 1003 Bandschoner, Kommod.= u. Tischdeck. v. 60, 50 u. 40 Auflegestoffe f. Küche, Anr. u. Schränke usw. v. 140 u. 120) Engl. Madagastardecken und Ledertuch##cken
(mit Blumen) v. 400 Damastdecken-..- von 500, 400, 300, 250 u. 1103 Wachstuch=Tischläufer la. Ware- v. 100 u. 759
Kachel=Wachstuch, 105 cm breit.....- v. 1303
Ledertuch i. rot, grün, braun, schwarz v. 300, 230, 200 u. 1505 Schrank= u. Küchenspitze v. 10, 8 u. 73 Wachstuch=Knaben= u. Mädchenschürzen.60 u. 35h Wachstuch=Damen= u. Küchenschürzen- v. 180 M„„„ Linoleum=Läufer, Teppiche und Vorlagen zu staunend billigen Preisen.
m<space>
. Vg„#. Ecke Altermarkt
vis--vis Unter Taschenmacher.
Bitte, die 100 Muster nebst Preisen in meinen vier
Schaufenstern gefl. zu beachten.
NB. Ich betone ausdrücklich, daß auch in den billigsten Preislagen minderwertige Fabrikate streng vermieden sind.
Tapeten und Puppenstubentapeten.
P Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
billigen Preisen.
Wollläufer stelle z. Ausverkauf, u. zwar v. 120, 80, 55, 50§p. m
P Niederstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt C. Niedersteinl, vis--vis Unter Taschenmacher.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Das grossartige Weihnachts-Programm.
Kunst und Leben
Von Kunstmaler Franz Thoma, München. Tartakoff-Troupe, Militärische Evolutionen
6 Geschwister Colbergs
Instrumental-Virtuosen mit dem
kleinsten Kapellmeister der Welt.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 24. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 25. Dezember 1907. 105. Ab.=Vorst. Serie A. (93. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 61 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Große Preise.
Erna Koschel, Soubrette. Kieffer-Troupe, urkomische Pantomime
„Die Mühle im Walde“
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Jean loen
Fernspr. 7113 Dürenerstr. 203 Fernspr. 7113
rgen Dienst
or
Grosse Auswahl.
K.
Billige Preise
Zu der bevorstehend Weihnachtzeit
empfehle meine
ff. Mandel-Spekulatius
sowie LAIINP" 2
Jachener Kräuter95
Prinien. 6
Leipziger u. Dresdener
% Stollen
A in bekannter Güte.
M. Weingarten
Dürenerstrasse 232 Telephon 3585
Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen
Spezialität:
Wildpret und Geflügel Fluss- und Seefische.
Residenz=Theater.
Bismarchstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 24. Dezember:
Geschlossen.
Mittwoch den 25. Dezember 1907, abends 7½ Uhr:
Zum 1. Male:
Reiterattacke.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Stobitzer und Fritz Friedmann=Frederich.
Donnerstag den 26. Dezember 1907:
Nachmittags 3½ Uhr: Bei halben Preisen:
Der kleine Lord.
Abends 7½ Uhr: Zum 3. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
K..=.=O.
Polyhymnia.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Donnerstag den 26. Dezember 1907, abends 7½2 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Wohltätigkeitskonzert
zur Unterstützung verschämter Armen
unter frenndlicher Mitwirkung von Frl. Else Kamphausen (vom Konservatorium refeld), Herrn Karl Niemann, Köln, sowie der Kapelle des Infanterie=Regiments Freiheer von Sparr(3. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Herrn Königl Musikdirektors W. Beez. Vortragsfolge:
1. Ouvertüre zu Goethes Egmont.. Beethoven.
2. Peer Gynt=Suite... Grieg.
3. Chöre: a. Aennchen von Tharau, Volkslied.
d. Innsbruck, ich muß dich lassen. Jüngst.
c. Verlassen..... Koschat.
4. Solo für Tenor(Herr Karl Niemann)
Adelaide Beethoven.
5. Chöre: a. Heilige Nacht.... Beethoven.
b. Der schönste Klang Schwartz,
Vorspiel und Adagio a. d. II. Violinkonzert M. Bruch.
(Solo für Violine: Herr Hoffzimmer.)
Solo für Sopran(Frl Else Kamphausen)
Kantate
8. Chor: Sturm auf dem Meere
— Palse.—
9. Ouvertüre zu Euryanthe
10. Egyptienne=Ballettmusin
11. Chor: Der Abend
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 24. Dezember 1907.
Keine Vörstellung.
Mittwoch den 25. Dezember 1907. 123. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr. 124. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
Metrovol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, 23. Dezember, abends 8 Uhr:
Zum 113. Male: Zum 113. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen Dienstag: Keine Vorstellung.
An beiden Feiertagen nachmittag
Die Landstreicher. übends: Ein Walzertraum.
Kölner Nänner-Gelang-Verein Wolkenburg-Kafino-Gesellichaft.
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Vokal- und Instrumental-Vorträge, Theater-Aufführung, Tanz.
- Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
8
*—
4—
Großes Lager in Uhren, Goldwaren, Ketten, Broschen, Ohrgehängen usw. Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge.
Opiische Urtikel. Billigste Preise. Reelle Bedien.
Einkauf
von 20 M. eine kleine geCh#itte Wanduhr aratis.
Lindenthal
befindet sich die
e
für den
ner Local-Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Run: mer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfa.
Solo für Tenor(Herr Karl Niemann)
a. Komm, wir wandeln
b. Frühlingsabeno
c. Warum will ich denn wandern Solo für Violincello(Herr Putzka)
Solo für Sopran(Frl. Else Kamphausen)
a. Wiegenlied
b. Ach, wer das doch könnte
c. La Foletta Chöre: a. Abendfeier
d. Der Käfer und die Blume
c. Die schöne Schenkin 16. Fröhliche Weihnachten
Joh. Seb. Bach. E. Heuser.
C. M. v. Weber Luigini.
Jouret.
12
15
Cornelius.
Fleck.
Schumann. Godard.
Rich.
Vilh
Wagner Wilh. Berger. Marchesi. Kreutzer.
Veit.
Schreck. Koedel.
Festball.
onnerstag den 26. Dezember 1907, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Hotel-Restaurant
Wallrafplatz
“<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a n e r k a n n t<space> g u t<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space> Diners von.30 A an, im Abonnement 1 M. Auseriesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original-Ausschank
Otte Schaat.
Nach dem Konzert
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vor verkauf a 1 A sind niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65 Karl Carsiensen, Im Lach 11—13. Dan. Esser, Severinstr. 204
Friesenbräu, Direktor Bausenhard, Friesenstraße 20—..2. Jean Hackenbroich, Benesisstr. 36, Heinrich Imhorn, Apostelnstr. 21, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Toni Rosenzweig, Nippes, Neuzerstraße 217, Willy Werners, Engelbertstr. 6.
Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise, eigenes Fabrikat. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig. Schirmfabrik Fr. Wirth(am Barbarossaplatz) Pfälzerstr. 51.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Anzeiger die beste Wirkung. G
Korsett Imperial
D. R. D. agm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hochelen. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10.
12,15 M. b zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Hohenzollernring 4. Tel.9394
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R#..85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ 73 M..20 (Sende Postk. v. 9Rfranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße
Kramer’s
feinste
Punsche
empfiehlt
Musik!
Durch billigen Einkauf eines großen Musiklagers bin ich in der Lage
Geigen zu 8,50# Mandolinen zu 7,50 Gitarren zu 4,50
abzugeben.
Daselbst auch große Auswahl in Mund= und Ziehharmonikas in allen Preislagen.
Mütlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
einige erstklass. Fabrikate in vornehmster Ausstattung von 65 M bis 200 A. werden jetzt zu
30 m. bis 120 m.
ausverkauft.
Lager: Hansaring 13 Part. rechts.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60
per 15 Flasche 35
in Kistch. v. 91 Fl...50, in Kistch. v. 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
##
Lager in Haus= u. Geschäftsleitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, am Eigelsteinertor.
Jos. Siepen
Kalk
Hauptstrasse 34. Telephon 40.
Wohlbekömml., unverfäscht.
1905er Rotwein zu 70 pfg.
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v. 12 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2 ganze Probefl. geg s..,90 franko. C. L. Rühlmann, Weinkellerei, Coblenz am Rhein 454.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peler Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalber.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinzerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Hiedenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benediet In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh.
Henten.
elstraße 12, A. Heesen. Veuloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz: Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst„ 56, Ew. Stamm In Porz: Bahnhofstr. 47, Ww. P. Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ehanhaselhlt

an
Seite 4. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356* Montag, 23. Dezember 190..
1
Erstes Blat
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38 Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
e a a a a a ie Sa ie ie a ie u ie
Uhren- und Goldwaren-Industrie E
E# Köln, Blaubach 8(Waidmarkt). S 2
9 □E
B: Schweizer Taschenuhrenas
—
Pforzheimer Goldwaren
— 5
E
S 15
B
3 2
Es ist lohnend für jeden Intcressenten, unser #### grosses Schaufenster zu besichtigen. Der ersteE # Blick genügt, um sich von den billigen Preisen a= 2l. bei wirklich guter Qualität der Waren zu über- 7 ½ Kn 1. 101080. 120
IE Langjährige schriftliche Garantie Ia
m für jede bei uns gekaufte Uhr. 5
e e e e e a in a Ia L a Ia ai ie
Otein Orocken
Gebrüder Otein dorf
□2)2
üobet
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Als Weihnachtsgeschenke
für Zigarettenrancher sind nachstehende best eingeführte Marken in Packungen von 20, 50 und 100 Stück sehr zu empfehlen: Piccadilly=Club Gold u. o. 2 3
Fiametta„„„ 3 3
Quarta„„„ 4 3
Quinta„„„ 5 3
Zu haben in den Zigarren=Spezialgeschäften.
Für Ia Qualität bürgt die Firma=
14
„Hlekandria“
Weihnachts-Geschenke! Vollständiger Ausverkauf.
mit 25 Proz. Rabatt.
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
Scbirmfabrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
Maderne
Schöne
Wilh. Wewer
Hohestrasse 131. P SVVST
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher-.50 1,80 K, 1 Kostümröcke.50 bis 2,—M.
Gehrock.. 1,50.K 1 Blusen-.—„.50 Kl
Rom 1,20., Kostüme=- 2,50".50.1
Hose- 0,80MK. I Kindergarderoben
Weste 0,40MK je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abbolung und Zustellung.
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler,
Hauptgesch.: Gereonsdriesch ia. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1756.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Off riere einen kräftigen, milden 1905er Ahrbleichert
per Literfl. nur 80 Ptg. u. Glas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp. Str. 40. Fernspr. 2984
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Sechrier herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
., 26./3. 00.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
mpel-Fap
J. Hölzken
0
Tel. 6991
Chmodste
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Christbaum-Ständer
mit Wasserfüll. Sehr feststehend Hübsche Muster.
Baumständer
mit Musik.
Sinld
Köln, Breitestr. 12.
Münchener Augustiner=Bräu
Alleinvertrieb in Flaschen
Prima Dortmunder Biere, hell u. dunkel
sowie s. hiesige Biere in Flaschen u. Gebinden
empfiehlt und versendet
Wilh. Brock, Flaschenbierhandlung
Brüsselerstr. 72. Telephon 6089.
Preuß. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch ½ ½ 1 und 1/10 Lose abzugeben.
40
Cöln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
20 10
4
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Urin=Untersuchungen: P. Sersais,
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Ortsstatut
über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zu Cöln a. Rhein.
Auf Grund der§§ 105 b Absatz 2 und 146a der gewerbeordnung wird hierdurch, nachdem die Beteiligten(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) gemäß§ 142 desselben Gesetzes gehört sind, für das Handelsgewerbe des Stadtbezirks Cöln das folgende Ortsstatut erlassen.
S 1.
Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn= und Festtagen nicht beschäftigt werden.
Ausgenommen find:
1. Die Eisfabriken,
2. der Kleinhandel(nähere Bestimmungen trifft§).
§ 2
Im Kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage nicht beschäftigt werden.
An den übrigen Sonn= und Festtagen darf die Beschäftigung sich nur auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 2 Uhr erstrecken.
Von der Bestimmung im Absatz 2 sind ausgenommen:
1. Der Handel mit Eis,
2. der Handel mit Milch,
3. der Handel mit Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie anderen Nahrungs= und Genußmitteln in offenen Verkaufsstellen,
4. der Handel mit Blumen und Kränzen in offenen Verkaufsstellen,
5. der Handel mit Tabak und Zigarren in offenen Verkaufsstellen.
In den unter—5 genannten Handelszweigen kann bis zu 5 Stunden gearbeitet werden.
§ 3.
Die Vorschriften über die Heilighaltung der Sonn= und Festtage sowie die Bestimmungen innerhalb der§§ 105 b bis 105 h der Reichsgewerbeordnung, nach welchen die zuständigen Behörden Ausnahmen zulassen können, werden durch dieses Ortsstatut nicht berührt; ebensowenig die Bestimmung in§ 105 i, nach welcher die§§ 105 a, Absatz 1, 105b bis 105g auf das Verkehrsgewerbe keine Anwendung finden.
§ 4.
Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 600 Mark, im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
§ 5.
Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft; das Ortsstatut vom 20. März 1892 verliert an diesem Tage seine Geltung.
Genehmigt in der Stadtverordnetenversammlung vom heutigen Tage.
Cöln, den 21. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 17. Dezember 199.. B A 10729.
Vorstehendes Ortsstatut wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht; es tritt gemäß§ 5 mit dem heutigen Tagin Kraft.
Cöln. den 23. Dezember 190..
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Wernzeug= und Laubsägekasten u. Schränke, Schreinerwerkzeug billig abzugeben wegen Aufgabe der urtikel. Prima Qualität
Odenthal&amp; Co., Abierring 42
Maschinen und Werkzeuge.
Schönes
Gelgomöld= in allen Größen
spottbill. Gemälde v. tücht. Künstler, 60 80 cm groß, in feinem Goldrahmen nur 30.4. Herzogstraße 12, 1. Etg.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
und putzen Sie Ihre Me talle nur mit
Special-Schirm
abseide meiegares Söchen
GARANTIRT SOLIDE NUF MIk..78
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.
Probat.
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 93. Fernsprecher Nr. 9481.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Joi. Bestler. verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
zweites
X Krefel
verbände hab nehr auszuza jabriken, beid gen Versamn Folge dieses in sämtlichen den war, sow 0 Krefele beschlossen an Streik abzubr folgte heute arbeiter.
kündigung. 1 P Bielefe
sozialdemokro
wie er hier wird, hat wi eine Reihe 1 gehabt und Gestern hatte sozialdemokre schußmitglied lichen Verban die Verhandl mit Ausdrück beschimpfte, er von einen niederlegte.
gegen dench einem Leibri getagten weg verletzung zu bisherige St der bestehend gelten. Der mißhandelt, liche Fenster gerichtlichen der Abg. Se scheußlichem sozialdemokr leugnet.
0 Geschä betrieben Konditorwar# 24., 30. und § 139e der schluß ist hinausgescho den offenen und Wurst! 5 Uhr bis 9 bis nachmitt Verkehr zul Verkehr der sonntagen. die durch de betr. die E treffende N — Im 2 festes in Feiertages nahme der stattfinden. frisches Bac Geschäft nachmittags Betrieb, au ruhen.
rs Oerse Referendare X Ausz Witt. unt wurde der
# Mili
wurde unte befördert; unter Verst aggregiert zum Bat.= .=Rgt. 16, Landwehrb Beföderung Schuber art.-Brig., breisach, zi dien von Major als Komp.=Che
versetzt; 2 Oberstlt. b der Chara art.=Rgt. 7 im Pionie Oberlt. W Kniep vr
Komp.=Che vom Fußa Hanau kor Agt. 7 zu Art.=Depot v. Jäger in Köln, Köln zun Römer werkslt. z 0 Fal Geschäfte stück hat das Bildr Reichsadl gewarnt.
*: Uel am Linde teig ging
der H.

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 ap; Montag, 23. Dezember 1907.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
X Krefeld, 21.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Die Arbeitnehmerverbände haben beschlossen, Unterstützungsgelder an Streikende nicht nehr auszuzahlen. Die Arbeiterausschüsse der vier Seidenwarenjabriken, bei denen der Ausstand begann, beschlossen in ihrer heutigen Versammlung die Fortsetzung des Ausstandes. Die Folge dieses Beschlusses wird sein, daß heute abend die Sperre in sämtlichen Betrieben, in denen bisher noch nicht gekündigt worden war, sowie in denen der Hülfsindustrie verhängt wird.
0 Krefeld, 23.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Die streikenden Arbeiter beschlossen am Samstag gegen den Beschluß ihrer Führer, den Streik abzubrechen, im Ausstande zu verharren. Infolgedessen erfolgte heute morgen die Aussperrung der Färbereiarbeiter. Die Zeugdrucker und Appreteure stehen noch in kündigung. Bis jetzt sind etwa 6000 Arbeiter ausgesperrt worden.
Bielefeld, 20.Dez.1907. Der Vernichtungskampf seitens des sozialdemokratischen gegen den christlichen Metallarbeiterverband, wie er hier unter Leitung des Reichstagsabg. Severing betrieben wird, hat wie schon in Nr. 349 des Kölner Local=Anzeiger mitteilten, eine Reihe unglaublicher Terrorismusfälle im Gefolge gehabt und das Einschreiten der Staatsanwaltschaft veranlaßt. Gestern hatte sich als erster ein„Genosse“ Halenz, Mitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiter Verbandes und Arbeiterausschußmitglied, wegen Beleidigung und Körperverletzung des christlichen Verbandsmitglieds... vor Gericht zu verantworten. Durch die Verhandlung wurde erwiesen, daß H. den christlichen Arbeiter mit Ausdrücken wie: Du Dämelack, Spitzbube, Streikbrecher usw. beschimpfte, ihn mit Werfen mit dem Werkzeug bedrohte und, als er von einem Werksbeamten zur Ruhe verwiesen, sosort seine Arbeit niederlegte. Ehe er aber den Betrieb verließ, ging er noch tätlich gegen den christlichen Arbeiter vor und schlug ihn mehreremal mit einem Leibriemen über den Kopf. Das Gericht verurteilte den Angetagten wegen Beleidigung zu 10., wegen vorsätzlicher Körperverletzung zu 20 M. Geldstrafe. Strafmildernd ließ das Gericht die bisherige Straflosigkeit des Angeklagten und die Erregung wegen der bestehenden Differenzen zwischen den beiderseitigen Organisationen gelten. Der Ueberfall auf den christlichen Vorsitzenden, der blutig mißhandelt, bis in seine Wohnung verfolgt, wo ihm dann sämtliche Fensterscheiben demoliert wurden, wird am 15. Januar zum gerichtlichen Austrag kommen. Und trotz alledem schrieb kürzlich der Abg. Severing in einem Hetzflugblatt:„Wo sind die Fälle von scheußlichem Terrorismus? Namen heraus!" Ebenso hat die sozialdemokratische Volkswacht bisher jeden Terrorismus abgeleugnet.
Tocales.
0 Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit. In den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 23.,
24., 30. und 31. Dezember Ueberarbeit gestattet.— Der im S 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist am 23.(heute) und 31. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Am ersten Weihnachtstage ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr, für Milch außerdem von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr erlaubt; für die sonstigen Artikel ist kein Verkehr zulässig. Am zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen sonntagen. Doch sind dabei zu berücksichtigen die Einschränkungen,
die durch das am heutigen Tage in Kraft tretende neue Orsstatut betr. die Sonntagsruhe geschaffen werden.[Vergleiche die betreffende Notiz und die Bekanntmachung in dieser Nummer.
— Im Bäckergewerbe darf während des Weihnachtsfestes in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Feiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, eine Beschäftigung nicht stattfinden. Am zweiten Feiertag ist also in keinem Bäckerladen frisches Backwerk zu haben.— Im Barbier= und FriseurGeschäft ist der Verkehr am ersten Weihnachtstage bis 2 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Weihnachtstage muß der Betrieb, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollständig
crs Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Rafferif, Kettner und Buch.
A Auszeichnungen: Dem Eisenbahnsekretär Rechnungsrevisor Witt, und dem Obergütervorsteher Brandt. beide zu Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen. Militärisches. Major Heye, Bat.=Kmdr. im.=Rgt. 16, wurde unter Versetzung zum Stabe des.=Rats. 143 befördert; Major Frhr. v. Maltzahn beim Stabe des.=Rats. 74
unter Versetzung in das.=Rgt. 15, und Mafor SHgegogg,
aggregiert dem.=Rgt. 65, unter Versetzung in das.=Rgt. 174 zum Bat.=Kmdr. ernannt; Hauptmann Müller, Komp.=Chef im .=Rgt. 16, unter Stellung zur Disposition zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Solingen, Oberlt. Oßwald im.-Nat. 17 unter Beföderung zum Hptm. zum Komp.=Chef im.=Rgt. 16, Oberst Schubert, Kmdr. des Fußart.=Rats. 7, zum Kmdr. der 4. Fußart.=Brig., und Oberstlt. v. Fichte, Art.=Off. vom Platz in Neubreisach, zum Kmdr. des Fußart.=Rats. 7 ernannt; Hptm. Frodien vom Stabe des Fußart.=Rats. 7, unter Beförderung zum Major als Lehrer zur Art.=Schießschule und Hptm. Felsmann, Komp.=Chef im Fußart.=Rgt. 7, zum Stabe versetzt: Maior Becher. Bat.=Kmdr. im Fußart.=Rgt. 7, zum Oberstlt. befördert; Major Keller, Bat.=Kmdr. im Fußart.=Rgt. 9, der Charakter als Oberstlt. verliehen; Oberlt. Fracke im Fußart.=Rgt. 7 in das Fußart.=Rgt. 14, Hptm. Hüger, Komp.,= Che
im Pionier=Bat. 7, als Lehrer an die Prep-Zutp und oberst
Oberlt. Weber vom Pionier=Bat. 7 in die 1. Ing.=Insp. und Oberlt. Knieb vom Garde=Pionier=Bat. unter Beförderung zum Hptm, als komp.=Chef in das Pionier=Bat. 7 versetzt; Oberlt. Frobenius vor Fußart.=Rgt. 7 zur Dienstleistung bei der Pulverfabrik in hanau kommandiert; Feuerwerks=Oberlt. Schulz beim Fußart.= Nat. 7 zum Art.=Depot in Breslau, Feuerwerkslt. Dornen beim Art.=Depot in Diedenhofen zum Fußart.=Rgt. 7, Feuerwerkslt v. Lsgerdbera beim Art.=Depot in Wittenberg zum Art.=Depot in Köln, Feuerwerkslt. v. Hoyendorff beim Art.=Depot in Köln zum Art.=Depot in Diedenhofen und Oberfeuerwerker sömer beim Art=Depot in Köln unter Beföderung zum Feuerwerkslt. zum Art.=Depot in Königsberg versetzt.
0 Falsches Geld. Ein falsches Zehnmarkstück wurde in einem Geschäfte an der Kreuzgasse in Zahlung gegeben. Das stück hat eine leidliche Prägung und ist ganz ohne Klang, trägt das Bildnis des verstorbenen Großherzogs von Baden und den Reichsadler in der ersten Auffassung. Die Geschäftsinhaber seien
F Ueberfahren wurde am Samstagabend von einem Radfahrer am Lindentor eine ältere, gebrechliche Dame, die auf dem Bürgerteig ging. Glücklicherweise wurde sie nur leicht verletzt und zwar in der Hand und im Gesicht: ein gerade vorübergebender Herr
legte ihr einen Verband an. Der Radfahrer aber, der wegen
seines vorschriftswidrigen Fahrens zurecht gewiesen wurde, wollte der Dame die Schuld an dem Unglück aufbürden, sogar noch gegen sie tätlich werden, was ihm aber von seiten zweier Fuhrleute durch kräftige Ohrfeigen gründlich verleidet wurde.
Die Referendar-Orüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Robert Gießen aus Köln=Marienburg, August Büdenbänder aus Bonn, Hermann Becker und Friedrich Menshausen aus Düsseldorf.
9. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: Ein 17 Jahre alter Junge aus dem Ferkulum, der in einem Anfall von Geistesgestörtheit aus dem Fenster eines Mansardenzimmers auf ein Bleidach sprang und schwere Verletzungen erlitt; ferner ein Mann, der in der Peterskirche gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte„und ein Mann, der in der Venloerstraße gefallen war und einen Beinbruch sich zugezogen hatte.
I. Die Taschendiebe haben am Samstagabend im Gedränge auf dem Hauptbahnhofe, besonders an dem Berliner Abendzuge 11.37 Uhr, gute Geschäfte gemacht. Mehrere Damen und Herren erstatteten die Meldung, daß ihnen die Portemonnaies, teils mit größeren Geldbeträgen, gestohlen worden waren. Einem auswärtigen Viehhändler wurde beim Verlassen des Giesener Zuges die Börse mit 200 M. aus der Tasche gestohlen. In einem Falle gelang es, einen der Taschendiebe, der ein Portemonnaie mit 60 M. entwendet hatte, auf frischer Tat zu ertappen und der Polizei vorzuführen.— Eine bittere Erfahrung machten gestern gegen Abend zwei Damen auf der Hohestraße, als sie dort eine Weile im Gedränge an einem Schaufenster gestanden hatten. Eine von ihnen hatte zufällig bemerkt, daß sich eine Frauensperson hinter ihrer Begleiterin etwas zu schaffen machte und sich gleich darauf entfernte. Als sie ihre Begleiterin darauf aufmerksam machte, bemerkte diese, daß ihr das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage entwendet worden war. Die Diebin war im Gedränge entkommen. Einer anderen Frau wurde gestern abend An den Dominikanern beim Verlassen der Straßenbahn die Geldbörfe mit ungefähr 40 M. aus der Rocktasche gestohlen. Auch hier gelang es nicht, den Langfinger zu ermitteln.
Ein jugendlicher Räuber. Gestern abend gegen 6 Uhr ging ein älterer Mann über den Appellhofsplatz. Er trug in der Hand ein Paket mit wertvollen Weihnachtseinkäufen. Ein junger Bengel von vielleicht 13 Jahren schlich sich von hinten an ihn heran, riß ihm das Paket aus der Hand und nahm schleunigst Reißaus auf die Röhrergasse zu, wo er verschwand. Trotz schneller Verfolgung gelang es leider nicht, den jugendlichen Räuber zu
ermitteln.
*. Festgenommen wurden: eine Stundenarbeiterin wegen
Diebstahls, ein Verglaser wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, ein Hausdiener wegen Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Friseur wegen Entführung, ein Bilderhändler wegen Taschendiebstahls, ein Klempner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schiffer, ein Schuhmacher und ein Kutscher wegen Diebstahls.
c Ermittelungsverfahren. Bei einem hierselbst festgenommenen Taschendiebe wurde ein Trauring mit den Buchstaben H. A. und der Zahl 333/D.=.=P. vorgefunden. Der Eigemtümer wolle sich beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 einfinden. — Bei dem ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 befindet sich ein Dachdeckerhammer, ein Portemonnaie mit der Nr. 136, ein kleines gelbes Schlößchen und ein Messer. Da die Sachen vermutlich aus einem Diebstahl herrühren, so wollen sich die Eigentümer bei oben genanntem Bezirk melden.
I2. Ein reges Treiben herrschte seit Samstag nachmittag, besonders aber in der Nacht zum Sonntag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe. 17 Militär=Sonderzüge liefen ein, wovon die nach Westfalen bestimmten nach kurzem Aufenthalt die Weiterreise fortsetzten, während die nach Aachen, Krefeld usw. Beurlaubten die fälligen Morgenzüge benutzten. Am Sonntagmorgen war der Verkehr teilweise so stark, daß es nur der Ruhe und Umsicht der Beamten und des Zugpersonals zu verdanken ist, daß der Ansturm ohne bedeutenden Zwischenfall bewältigt wurde. Alle Züge erlitten Verspätungen, besonders die über Berlin kommenden bis zu drei Stunden, welch letzteres auf den erfolgten Einsturz eines Pfeilers der Spreebrücke zurückzuführen ist, wodurch es nötig wurde, die Reisenden durch Umsteigen mittels der Stadtbahn ans jenseitige Ufer zu befördern.
* Konservatorium der Musik. In der Generalversammlung
vom 22. Dezember dankt der Vorsitzende Hr. Baron A. v. Oppenheim Hrn. Oberbürgermeister Wallraf für sein Erscheinen und die Uebernahme des Ehrenvorsitzes. Sodann erstattete der Vorsitzende den Bericht über das Schuljahr 1906/07, dem wir folgendes entnehmen: Die Schule besuchten im Jahre 1906/07 in der ersten Abteilung a. Herren: zu Anfang 116, hinzugekommen 64, zusammen 180, b. Damen: zu Anfang 149, hinzugekommen 83, in die zweite Abteilung übergetreten 4, zusammen 228; in der zweiten Abteilung
a. Herren: zu Anfang 18, hinzugekommen 24, zusammen 42,
b. Damen: zu Anfang 23, hinzugekommen 43, in die zweite Abteilung übergetreten 2, zusammen 64. Das Seminar besuchten 5 Schüler und 33 Schülerinnen, zusammen 38. Die Zahl der Orchesterschüler(Bläser und Harfe) betrug 25, diejenige der als Hospitanten tätigen Schülerinnen 6, außerdem war als Hospitant für Klavier 1 zugelassen. Das Schülerorchester bestand aus 64 Mitgliedern, einschließlich der 26 Schüler für Blasinstrumente und Harfe. Insgesamt wurden im abgelaufenen Jahre 584 Schüler unterrichtet gegen 559 im Vorjahre. Damit ist die bisherige höchste Schülerzahl erreicht worden. Unter den Schülern befanden ich 31 Stipendiaten, 16 ganze Freistellen, 39 halbe Freistellen, 29 Freistellen für Blasinstrumete, Cello, Baß und Harfe. Die Schüler sind wie folgt beheimatet: aus Rheinland und Westfalen 454, aus dem übrigen Deutschland 77, aus Oesterreich=Ungarn 3, Holland 12, Belgien 3, Schweiz 6, Großbritannien 11, Frankreich 1, Dänemark 1, Rußland 4, Italien 2, Spanien 1, Amerika 6, Ostindien 2, China 1. Planmäßig erteilten 48 Lehrer und 7 Hülfslehrer Unterricht in 44 Lehrfächern und 787½ Wochenstunden gegen 704 im vergangenen Jahre. Außerdem erteilten 5 Schüler und 12 Schülerinnen an 33 Kinder Unterricht in 33 Wochenstunden. Es fanden 20 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrer und Vorstand statt, ferner 7 öffentliche Musikabende und 6 Prüfungsaufführungen, darunter 2 Opernaufführungen im Opernhause, 1 geistliche Weihnachtsmusikaufführung in der Christuskirche. Die Schlußprüfungen fanden in der Zeit vom 29. April bis 23. Juli meistens vormittags von 9 bis 1 Uhr statt. Bei Gelegenheit der Schlußprüfung wurden 21 Reife= und 44 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Wie bisher, so erlangten auch in diesem Jahre ein Teil der Schüler vorteilhafte Anstellungen als Opernsänger, Lehrer an Konservatorien usw. Im Lehrerkollegium traten folgende Aenderungen ein: An Stelle des erkrankten Hrn. van de Sandt, dessen Krankheit sich in unbestimmte Lange zog, und da es zweifelhaft erschien, ob er überhaupt seine Tätigkeit wieder aufnehmen würde, hat der Vorstand Hrn. Prof. 9 Uzielli vom Dr. Hochschen Konservatorium in Frankfurt a. Main als Lehrkraft für Klavier engagiert. Hr. v. Wymétal, der Leiter der Bühnenübung der Opernschule, ging am Schluß des Schuljahres nach Leipzig. Seit dem Herbst 1905 gehörte er unserer Anstalt an. Auch Hr. Krüger aab seine erst vor einem Jahre angetretene Stellung als Lehrer für Fagottspiel wieder auf, um nac
Philadelphia zu gehen. Sein Nachfolger wurde Hr. Hühnerfürst aus Mülhausen. Der Lehrer für Theorie, Hr. Sträßer, ist au seinen Wunsch am Ende des Schuljahres auf ein Jahr beurlaub worden. Seine Vertretung übernehmen die Herren v. Baußnern und C. Ramrath, letzterer ein früherer Schüler der Anstalt. Unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach hat die Anstalt einen weiteren Aufschwung genommen. Die Peter Wilhelm Müller Stiftung überwies, wie alljährlich, 750 M. für zwei Freistellen Desgleichen spendete die Konzert=Gesellschaft aus den Ueberschüsser ihrer Saison wiederum 2000 M. Die Herren Dr. Viktor Schnitzler Landgerichtsrat Robert Schnitzler und Frau Paula Pfeifer, geb Schnitzler stifteten zum Andenken an ihre verstorbenen Elterr 20000 M. zur Errichtung von Freistellen. Frau Kommerzienral F. C. Guilleaume spendete 1500 M. zum Unterstützungsfonds für hülfsbedürftige Schüler. Hr. Dr. Viktor Schnitzler machte dem Konservatorium eine Violine und eine Viola zum Geschenk; Hr Musikdirektor Krögel schenkte eine große und eine kleine Pikkolr (Flöte System Böhm, Paris). Auch die Bibliothek erhielt reiche Zuwendungen. Die gütigen Geber waren: das Königliche
Ministerium für geistliche Unterrichts= und Medizinalangelegen heiten in Berlin, die Firmen J. G. Cotta in Stuttgart, C. F. Peters und R. Forberg in Leipzig, sowie Dr. Viktor Schnitzler
Hr. H. Seligmann hat eine Seligmann=Stiftung von 20 000 M ins Leben gerufen; die Zinsen derselben sollen verwandt werden, um jungen Leuten beiderlei Geschlechts ohne Unterschied der Konfession, welche das Konservatorium besuchen, eine Beisteuer zum Lebensunterhalt zu gewähren, insofern sie dessen bedürftig sind. Inhaber von Freistellen sollen nicht ausgeschlossen sein. Die Stiftung wird mit lebhaftem Dank angenommen. Nachdem die Revisoren die Bilanz uno Gewinn= und Verlustrechnung pro 190607 geprüft und richtig befunden hatten, wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Kommerzienrat W. Heyer und Geh. Kommerzienrat Camphausen, wurden wiedergewählt; desgleichen als Revisoren für das laufende Schuljahr die Herren W. v. Recklinghausen jr., L. Emanuel und Rud. Diel. Der Vorstand konstituierte sich, indem er den Vorsitzenden Hrn. Baron A. v. Oppenheim und den stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Dr. V. Schnitzler wiederwählte. Der Schatzmeister Hr. R. F. Heuser wurde ebenfalls wiedergewählt.
∆ Der goldene Sonntag. Das Wetter war gestern dazu an getan, den Geschäftsverkehr besonders günstig zu beeinflussen. Die Menschenmenge, die sich gestern durch die Geschäftsstraßen schob, glich einer kaum zu durchdringenden Mauer. In den Abendstunden sahen sich manche Geschäfte veranlaßt, für einige Zeit die Türen zu schließen, um so einigermaßen die Ordnung aufrecht erhalten zu können. Es wurde gestern mit großer Lust gekauft und man darf hoffen, daß unsere Geschäftsleute auf ihre Kosten kamen und so für die großen Mühen des gestrigen Tages und der Weihnachtszeit überhaupt entschädigt wurden.
* Treue Dienste. Gestern beging die Haushälterin Anna Hambloch die Feier ihrer 40 jährigen Tätigkeit im Dienste der Familie des Hrn. Landgerichtsrats Dr. Seyfried. An Eyrungen und reichen Geschenken fehlte es dabei nicht. Außerdem wurde der treuen Dienerin von der Kaiserin das goldene Verdienstkreuz verliehen, das ihr nebst Ehrendiplom feierlich überreicht wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A. Diebstähle. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Thebäerstraße ein Hühnerstall erbrochen und zwölf Hühner und ein Hahn gestohlen. Die Diebe schlachteten die Tiere an Ort und Stelle ab.
Brände. Gestern nachmittag entstand in dem Schaufenster eines Spielwarengeschäfts an der Venloerstraße Feuer.
Aus Köln-Nippes.
1 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Merheimerstraße. Die Feuerwehr der Nippeser Wache sowohl wie die Feuerwehr Köln löschten binnen kurzem den Brand.
Aus Köln-Deutz.
8 Der Männergesang- Verein Sängertreu= Harmonie
ladet seine Mitglieder und Freunde zu einer am zweiten Weihnachtstage im Saale von K. Kleinert stattfindenden Weihnachtsfeier ein; ein reichhaltiges Programm sorgt für Unterhaltung.
Aus Köln-Holl.
+ Feuer. Zwei in der Nähe des Fort Rauch stehende Strohbarmen brannten in der Nacht zum Sonntag nieder.
0 Das neue Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe,
das am 21. November von der Siadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, ist, wie schon mitgeteilt, am 17. d. M. vom Bezirksausschuß genehmigt worden und wird heute im Anzeigen teil des Local=Anzeigers amtlich bekannt gemacht. Das neue Statut tritt also mit dem heutigen Taae in Kraft; das Ortsstatut vom 26. März 1892 verliert zugleich seine
Geltung.„„
§ 1 lautet: Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn= und Festtagen nicht beschäftigt werden. Ausgenommen sind: 1. die Eisfabriken, 2. der Kleinhandel (nähere Bestimmungen trifft§).
§ 2 schreibt vor: Im Kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster=, Psingst= und Weihnachtstage nicht beschäftigt werden. An den übrigen Sonn= und Festtagen darf die Beschäftigung sich nur auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 2 Uhr erstrecken. Von der Bestimmung in Absatz 2 sind ausgenommen: 1. der Handel mit Eis, 2. der Handel mit Milch, 3. der Handel mit Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren, sowie anderen Nahrungs= und Genußmitteln in offenen Verkaufsstellen, 4. der Handel mit Blumen und Kränzen in offenen Verkaufsstellen, 5. der Handel mit Tabak und Zigarren in offenen Verkaufsstellen. In den unter—5 genannten Handelszweigen kann bis zu fünf Stunden gearbeitet werden.
Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
Kirchliches.
9 Weihnachten im Dom. Am Dienstag abend von 6 bis
7 Uhr wird zur Vorfeier des Weihnachtsfestes im Dom feierliches Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke, erschallen. Die drei ersten hl. Messen beginnen in der heiligen Nacht um 2½ Uhr. Um 4½ Uhr wir der Herr Domprobst Dr. Berlage das erste Hochamt zelebrieren, der Herr Kardinal wird das Pontifikal=Amt um 91 Uhr halten und im Anschluß daran den päpstlichen Segen erteilen

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 8 Montag, 23. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
S Weihnachtsfeiern.
Die Mittlere mnädchenschule I(Rotgerberbach) veranstaltete Freitagnachmittag eine Weihnachtsfeier eigener Art. Der Gedanke an die 700. Wiederkehr des Jahrestages der Geburt Elisabeths von Thüringen hatte Veranlassung gegeben, den Schülerinnen, denen sich noch einige Gäste zugesellt hatten, das Lebensbild dieser lieblichsten aller deutschen Fürstinnen in künstlerischer Darbietung vorzuführen. An der Hand einer Anzahl Lichtbilder von der Wartburg sowie von den Städten Eisenach und Marburg wurde die Geschichte ihres Lebens erzählt. In stimmungsvoller Weise verband sich damit die Darstellung Elisabeths in der Kunst durch Wiedergabe von Bildern alter und neuer Meister in durchweg vorzüglichen Projektionen. Außer dem Elisabethzyllus von Moritz v. Schwind waren es Bilder von Holbein, Schäuffelein u. a. Feinsinnig wurde das Ganze begleitet und umrahmt von poetischen Darbietungen aus Hermann Isekes Elisabethepos und von Gesängen, welche den in den Meisterbildern dargestellten Begebenheiten angepaßt waren. Das Ganze verwob sich in dieser Weise zu einem künstlerischen Gesamtbilde, zu dessen Schaffung Mitglieder des Lehrerkollegiums, Schülerinnen und eine ehemalige Schülerin in einträchtigem Bunde sich zusammengesunden hatten. Zur Begleitung und Unterstützung der musikalischen Darbietungen hatte die Firma Rud. Ibach in liebenswürdiger Weise zwei Instrumente zur Verfügung gestellt. So viel wir sehen, ist diese Veranstaltung die erste, wodurch unsern heranwachsenden Mädchen bei Gelegenheit der Jahrhundertfeier das Lebensbild Elisabeths von Thüringen in künstlerischer Weise zum Verständnis gebracht wird. Denn davon abgesehen, daß Elisabeth als Heilige verehrt wird, verdient diese eigenartigste Frauenerscheinung des Mittelalters es heuzutage noch ebenso wie früher, daß man sie unsern Mädchen als Muster und Vorbild entgegenhält. ein Gedanke, auf den auch der bekannte Züricher Pädagoge Prof. Förster noch kürzlich hingewiesen hat als vorzügliches Mittel zur Erziehung zur Willens= und Charakterstärke. Vielleicht mehrt die, wie wir hören, demnächst beabsichtigte Wiederholung von Liszt Elisabeth im Opernhause auch nach dieser Richtung hin das Verständnis für diese wunderbare Frauengestalt.
#<space> D e r<space> S t a m m t i s c h<space> B e i t e l b u a' m,<space> w e l c h e r<space> i m<space> W e i n r e s t a u r a n t<space> Moselhäuschen, Josephstr., sein Heim hat, hielt Samstag abend im Beisein der Klostervorsteherin seine diesjährige Bescherung ab. Der Klub kleidete 6 arme Kinder(3 Knaben und 3 Mädchen) vom Kopf bis zum Fuß vollständig ein und gab noch dazu die sonstigen Kleinigkeiten. Am Schlusse der Feier dankte die Vorsteherin den Wohltätern, die durch ihre edle Tat den armen Kindern eine überaus große Freude gemacht baben.
Im Augustahospital gestaltete sich die Weihnachtsbescherung wieder zu einem weihevollen Akte. Der Glanz des Christbaumes weckte auf den Gesichtern der Kranken einen freudigen Widerschein; selbst die Kranken, die ihr Bett nicht verlassen konnten, ließen sich in den Saal bringen, wo die Bescherung stattfand. Prof. Hochhaus, die Aerzte, der geistliche Rektor, die Schwestern und Verwalter May mit den Beamten waren anwesend. Auch Angehörige der Kranken waren erschienen. Im Saale waren lange Tische mit Gaben aufgestellt. Nach einem Begrüßungsgedicht, das ein kleines Mädchen vortrug, sangen die Schwestern und die im Hospital untergebrachten Kinder mehrere stimmungsvolle Weihnachtslieder. Besondere Aufmerksamkeit wurde von seiten der Gäste der Aufführung des kleinen Theaterstückes: Christkinds Weihnachtsfahrt zu teil; die Mitspielenden ernteten lebhaften Beifall. Hr. Organist Schmitz begleitete alle Lieder auf einem Harmonium. Ein Knabenchor trug unter Leitung des Hrn. Schmitz mehrere Lieder vor. Zum Schlusse der Feier richtete Hr. Rektor Baum an die Anwesenden, namentkich an die Kranken, eine herzliche Ansprache. Er wies auf das hehre Weihnachtsfest hin, betonte dann, daß die Stadt Köln alles aufbiete, um es den Kranken in den städtischen Krankenanstalten recht angenehm zu machen und hervorragende Professoren als Leiter der Hospitäler und tüchtige Aerzte anstelle, sowie immer wieder neue Krankenhäuser baue und die bestehenden vergrößere zum Wohle der Kranken. Redner bat dann die Kranken, der Stadt, wenn sie das Hospital verlassen würden, stets für die ihnen erwiesenen Wohltaten dankbar zu sein dadurch, daß die Kranken die wiedererlangte Gesundheit dazu benutzen, allezeit tüchtige Clieder der menschlichen Gesellschaft zu sein. Auch hob
Redner das Wirken der Aerzte und Schwestern im Hospital mit großer Anerkennung hervor, denen ebenfalls Dank für alle ihre Mühe und Aufopferung gebühre.
Der Eisenbahnverein Köln veranstaltete auch in diesem Jahr eine Weihnachsbescherung für die Waisen von Eisenbahnangestellten, dieses mal 170 Kinder. Zu dieser Feier hatten sich am gestrigen Sonntag eine Anzahl von Beamten mit ihren Familienangehörigen, sowie die Angehörigen der Kinder oder deren Erzieher im großen Sitzungssaale des hiesigen Eisenbahndirektionsgebäudes eingefunden. Der Herr Eisenbahndirektionspräsident wohnte der Feier bei. Zu Eingang des Saales war von Herrn Eisenbahnassistent Döhmer eine große Krippe kunstvoll aufgebaut, die gebührende Beachtung fand. Auf drei langen Tischreihen lagerten die Geschenke für die Kinder und zwei Weihnachtsbäume strahlten in hellem Lichterglanze. Während die Kinder in den Festsaal geleitet wurden, spielte das sich aus Mitgliedern des Eisenbahnvereins zusammensetzende Orchester einen Festmarsch. Der Musikvortrag Fröhliche Weihnachten versetzte die Anwesenden in die richtige Weihnachtsstimmung. Es folgten nun, von je zwei Knaben und Mädchen vorgetragen, das Weihnachtsfest betreffende Gedichte. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Regierungsrat Hovener hielt eine Ansprache an die Kinder und ermahnte sie, gut und brav zu bleiben, dies sei der beste Dank für die Wohltäter. Desgleichen wandte er sich an die Erzieher der Waisen und richtete an sie die Mahnung, dafür zu sorgen, daß ihre Pfleglinge zu guten Menschen heranwüchsen. Nachdem alle Kinder die Krippe besichtigt hatten, wurden ihnen die Gaben, bestehend in nützlichen Kleidungsstücken, Geschichtenund Bilderbüchern u. s. w. überreicht; natürlich fehlten auch Süßigkeiten nicht. Frau Bahnhofswirtin Harms und Gebr. Stollwerck hatten Aepfel und Nüsse wie die Süßigkeiten gespendet und die Schmitz'sche Buchhandlung eine größere Anzahl Jugendschriften zur Verfügung gestellt. Zur Verschönerung der Feier trugen auch die gemeinschaftlichen Lieder Stille Nacht und Ihr Kinderlein kommet bei, in welche Kinder und Erwachsene einstimmten. Mit einigen mit Beifall ausgenommenen Musikstücken fand die schöne Feier ihren Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
F Oetaillistenverein. In der vor einigen Tagen im Westminster=Hotel abgehaltenen Mitgliederversammlung wurde in Erwägung gezogen, eine freie Hüljskrankenkasse für die Mitglieder des Vereins ins Leben zu rufen. Man schritt zunächst zur Wahl einer Kommission, die mit den Vorarbeiten für eine im annar sommenden, Jahres abzuhaltende allgemeine Versammlung
betraut wurde; in dieser sollen die Mitglieder mit den einschlägigen Verhältnissen genauer bekannt gemacht und ein definitiver Beschluß gefaßt werden. Vom Vorstande wurde mitgeteilt, daß der diesjährige Verbandstag des Tetaillistenvereins für Rheinland und Westfalen in der zweiten Hälfte Januar hierselbst abgehalten wird. Zum Schluß konnte der Vorsitzende mitteilen, daß der Verein in diesem Jahre recht große Erfolge erzielt hat. Als ganz besonders erfreuliches Resultat sei das Ausheben der Bestimmung des Verhängens der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen zum 1. Januar zu begrüßen. Es konnte ferner mit Befriedigung festgestellt werden, daß die Bestrebungen des Vereins behufs Verbotes unreeller Auktionen und Ausverkäufe großes Entgegenkommen gefunden haben; die Befriedigung hierüber war um so größer, als der Verein es sich gerade zu seiner besonderen Aufgabe gemacht hat, dem unlauteren Wettbewerb zu steuern. Ueber die vielseitige Tätigkeit des Vorstandes dieses Vereins wird der demnächst erscheinende Jahresbericht erschöpfende Auskunft geben.
. Fußballsport. Der Kölner Ballspiel=Klub weilt Weihnachten mit seiner ersten Mannschaft in Frankreich. Die eine vorzügliche Form zeigende Mannschaft spielt in Roubaix gegen den dortigen Racing=Klub, den mehrjährigen Meister Frankreichs. Auf das Abschneiden der Hiesigen ist man überall gespannt. Die 2. Mannschaft hat am 1. Feiertag den Solinger Sport=Klub hier zu Gast. Das Spiel, das in Müngersdorf stattfindet, beginnt punkt 2 Uhr und verspricht recht interessant zu werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen unlauteren Wettbewerbes
stand ein Fahrradhändler vor dem Schöffengericht. Er inserierte in der Zeitung Fahrräder zu 42 M. und Lenkstangen zu 90 Pfg. Als ein Zeuge ein Fahrrad für den genannten Preis verlangte,
riet der Händler davon ab mit dem Bemerken:„Setzen Sie sich nicht drauf, sonst brechen Sie zusammen.“ Der Staatsanwalt beantragte Bestrafung, da der Angeklagte ein Rad für 42 M. nicht hätte liefern können; er habe ein absolut unbrauchbares Rad annonciert. Das Gericht erkannte entsprechend dem Antrage des Verteidigers auf Freisprechung. Es komme nicht darauf an, ob der Angeklagte von dem Ankauf der billigen Räder abgeraten, sondern, ob er Fahrräder zu 42 M. und Lenkstangen zu 90 Pfg. habe verkaufen können, und das sei nicht widerlegt, vielmehr in gewisser Weise bestätigt.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Die Altistin des Hamburger Stadttheaters, Frau Metzger=Froitzheim, die bekanntlich für die Wiener Hofoper verpflichtet ist, wird am Donnerstag, den zweiten Weihnachtsfeiertag, als Carmen gastieren.
politische Nachrichten.
(Siehe auch 1. Seite.)
Neue Steuern. Der Schleier, welcher bisher über den neuen Steuerprojekten der Regierung ausgebreitet lag, beginnt sich allmählich zu heben. Die Entwürfe über das SpiritusMonovol und eine Zigarrenbanderolesteuer sind, wie schon kurz mitgeteilt, dem Bundesrat zugegangen und von diesem bereits an die Ausschüsse zur Vorberatung überwiesen o rden. In Verbindung mit diesen Steuerprojekten schweben Erhebungen, um eine sogenannte Veredlung der Matrikularbeiträge, das sind die Beiträge der einzelnen Bundesstaaten zu den Kosten des Reiches, herbeizuführen. Bekanntlich werden die kleineren Bundesstaaten nach dem bisherigen System, welches sich nach der Kopfzahl der Bevölkerung richtet, zugunsten der größeren Industriestaaten zu sehr belastet. Dieser Uebelstand soll dadurch beseitigt werden, daß die Matrikularbeiträge in Zukunft nach der Leistungsfähigkeit der einzelnen Bundesstaaten bemessen werden sollen. Ob auf diese Weise bei einer Entlastung der kleinen Bundesstaaten gleichzeitig die Einnahmen des Reiches aus den Matrikularbeiträgen steigen werden, bleibt abzuwarten.
1. Die Kriminalität der Jugendlichen. Die Klagen über die zunehmende Verwahrlosung der Jugendlichen werden von Jahr zu Jahr immer lauter und berechtigter. Einen neuen Beweis dafür, wie sehr die Verwahrlosung des heranwachsenden Geschlechts um sich greift, gibt die amtliche Statistik für das Jahr 1906. Nach ihr betrug die Zahl der in diesem Jahre wegen Verbrechen oder Vergehen gegen Reichsgesetze bestraften Personen unter 18 Jahren nicht weniger als 55 211 gegen 51 232 im Jahre 1905 und 49 998 im Jahre 1904. Während sich die Zahl aller im Jahr 1906 Verurteilten gegen das Jahr vorher nur um.6 Proz. vermehrt hat, beträgt die Zunahme des Jugendlichen, die mit den Gesetzen in Konflikt kamen, im gleichen Zeitranm 7,8 Proz., d. h. die jugendlichen Verbrecher haben sich dreimal so stark vermehrt, als die Gesamtzahl der Verbrecher.
Das ist eine außerordentlich traurige Tatsache, die nur dadurch etwas abgeschwächt wird, daß wenigstens im letzten Jahre ein erheblicher Rückgang der Rückfälle der Jugendlichen eingetreten ist. Unter den Straftaten der Jugendlichen stehen bekanntlich Diebstähle an der Spitze. Das hat sich auch in 1906 nicht geändert, standen doch nahezu die Hälfte aller verurteilten Jugendlichen(27402) wegen Diebstahls vor dem Strafrichter. Jedoch waren unter den wegen Diebstahls verurteilten Jugendlichen im wiederholten Rückfall vorbestraft nur 2,48 Proz. gegen 3,38 Proz. im Jahre 1902. Das ist ein erfreulicher Rückgang, der nicht zuletzt auf die strengere Anwendung des Fürsorgegesetzes zurückzuführen sein dürfte. Es steht zu hoffen, daß sich auch durch die Einführung der angekündigten anderweitigen Festsetzung für die Vollziehung der Strafe an jugendlichen Personen eine Besserung der Kriminalität der Jugendlichen erreichen läßt. Die Ausbildung des Besserungsystems ist in der Tat sehr zu wünschen und es wäre nur zu begrüßen, wenn die grundlegende Reform des Strafvollzuges nicht all zu lang auf sich warten ließ.
So wesentlich es auf der einen Seite ist, Gefallenen wieder aufzuhelfen, so dringend not tun auf der anderen Seite vorbeugende Maßnahmen. Es läßt sich nicht leugnen, daß die Zunahme der jugendlichen Verbrecher bis zu einem gewissen Grade eine Schattenseite unserer modernen wirtschaftlichen Entwickelung mit ihrer schädlichen Einwirkung namentlich auf das Familienleben ist. Wir brauchen nur an die Mißstände auf dem Gebiete des Wohnungswesens zu erinnern; gerade die Wohnungsfrage
steht in engstem Zusammenhang mit dem Problem der Jugend
lichen und die meisten Maßnahmen zugunsten der schwieriger Wohnungsfrage werden ihre Rückwirkung auf das letzte Problen## nicht verfehlen. Alle sozialen Maßnahmen aber werden ihren# Zweck nicht erreichen, wenn es nicht gelingt, dem christliche## Geist in Volk und Familie die Herrschaft zu sichern, die ihn gebührt. Nur in ihm liegt der Weg und die Kraft aufwärts.
von Nah und Fern.
(60) 25 Mann ertrunken.(Eig. Drahtber.) Hamburg, 23.Dez.1907. Der Fischdampfer Angleur ist unweit Malo mit 75 Mann Besatzung untergegangen. M
K Köln, 23.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstreh (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstrob.50 Sdie 100 K
* Köln, 23.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notte. rungskommission. Auftrieb: 268 Ochsen; a. vollfleischige, ausmästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84, b. jungen fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. mässig ge. nährte junge und ältere 72-75, d. gering genährte jeden Alters 65-88. 545 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 72-74, o. ältere ausgemästete Kühe und wenig gu entwickelte jüngere Kühe und Kalben 67-69, d. mässig genährte Küheund Kalben 60-62. 66 Bullen. a. vollfleischige ansgemästete bis zu 5 Jahren. 73—74. b. vollfleischige jüngere 69-70, c. mässig genährte jüngere undältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 61-63, alles die 50 Kil Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft bei langsamer Räumung.
678 Kälber, a. M. 95, Doppellender bis 108, b. 86-92, c. 68-78,
40 Schafe, a. 80, b. 00, c. C0.
Lebhaft räumend.
Am 23. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 172 Viertel Grossvieh, 210 Kälber.
3250 Schweine, a. M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 57. 58. c. 51-54. Mit prima Ware wurde lebhaft, im übrigen ruhig geraumt
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Iliesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M..48-1,50 2. M. 1,30-1,38, 3. M. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. .26-1,28, 3. M..22-1,24. Langsam. Schweinelleisch: 1. Beschaffen heit M. 1,22-.20, 2. M. 1,16-.20, 3. M. 00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch 1. Beschaffenheit M..22-.26. 2 .16-1,20, 3. M. 1,00-1,10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50-1,60 2. M. 1,38-.-0, 3. M..30-1,30
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 23.Dez.19
Das Barometer ist im allgemeinen gestiegen. Ueber der nördlichen Nordsee und über Skandinavien liegt aber noch immer eine Depression, welr für die dänischen Gewässer und für die südliche Ostsee lebhafte Winde und vielfach Schnee brachte. Ueber den britischen Inseln hat der Luftdruck stark zugenommen. Es scheint sich ein Hochdruckgebiet von Irland her vo zuschieben
Das Wetter war gestern wolkig oder bedeckt, in unserer Gegend teilwei utheiternd; doch gingen im Nordwesten auch noch verbreitete Regenia nieder. Auch diesen Morgen melden Frankfurt und Hamburg noch Re
Dabei ist es etwas frischer, doch sind die Temperaturen in West- und M deutschland noch nicht der Jahreszeit entsprechend; im Osten herrscht FroMutmassliche Witterung für den 24. Dezember: Temperatu,
nachts und in den Morgenstunden etwas niedriger; doch noch immer nie der Jahreszeit entsprechend, dabei wolkiges und veränderliches Wetter. Ve einzelte Niederschläge.
* Rheinhöhe am 23. Dez., morgens 11 Uhr: 2,51 m—.49 m.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Herren-Paletots
Herren-Anzüge
Hosen
Loden-Joppen Schlafröcke Phantasie-Westen Knaben-Anz. u. Paletots
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben.
0
99.
15—55
—30

Zwaites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a Montag, 23. Dezember 1907.
Seite 3.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwägerin und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Fortsetzung
Ehrenfelder An
geb. Hermanns
heute morgen um 2 Uhr nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch ein christlich=frommes Leben und versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Natthias Großmann,
Königl. Eisenbahn=Gütervorsteher, Köln=Ehrenfeld, den 21. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 24. Dezember, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Wißmannstraße 43 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am 24. Dezember, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph
zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich diese Anzeige als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwägerin und Tante,
ged. Anna Maria Kommerskirchen
im Alter von 42 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 22. Dezember 1907.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag den 24. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 350 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josephkirche in Köln=Ehrenfeld gehalten.
E
Wichtig
JRR
Töchter!
Ausnahme billige Tage in Blömlings-Kaufhaus
Schwere
2 Pfd.
v. Pff. M4#% Pfd.
ferner empfehlen:.30“ 75 Pfg. 75 Pfg. 38 Pfg. 32 30 Pfg.
Spekulatius v. 35 Pfg. an. la. Printen 40 Pfg. Ia. Baumnüsse 25 Pfg. Ia. Feigen 28 Pfg. Blutwein.20 M.
la. Bauernblätze extra fein gebacken 40, 50, 70 Pfg.
Wer Geld sparen will, mache bitte einen Versuch. Ehrenfeld, nur Venloerstrasse 308 0.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag den 24. Dezember 1907, vormittags
10 Uhr, sollen Perlengraben 70 bei Hrn. Spediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faß, 374 Pfund
gesalzene Schwarten.
Verkauf bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
P
Der neue WinterZuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Dienstag den 7. Jan.
und währt bis zum 6. April 1903.
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnit zeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und Kinder Garderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegan testen Berliner und Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr ois abends 8½ Uhr(außer Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben
Berliner Zuschneide-Akademie
Nir, Krämsr, Köln. Hohe Strasse 85-87
In-KramsolyKoin, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Win
d)
WeihnachtsBepslanzte Agnarien Gohsche
Gold= u. Silberorfen
Zwergwelse
Elritzen
Bitterlinge
Wasserpflanzen Fischfutter, Piscidin 2c.
Harl Zimmermann
Friedrich Wilhelmstraße 9.
Brogerie Bücken
Ehrenfeld, Venloerstrasse 388
(oberhalb der Bahn)
Telephon 2347.
furteine Krankengei
Flasche von 80s an ohne Glas.
Zwangsversteigerun
Am Dienstag den 24. Dez. 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Neumarkt Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Möbel und Silbersachen.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in
Lager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstt.
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Am Dienstag den 24. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll in der Wirtschaft Paul zu Rodenkirchen als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bertiko in Tannen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung
Am Dienstag, 24. Dez 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Reinoldstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino,1 großes
kommode, 1Trumeau spiegel 2c
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Reinold= und Biberstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
S90 M. gesucht, 2. Hypoth.,
%, a. Privath., n. v. Selbstd. (1. Hyp. 20 000 K, Taxe 42000.0) Off. u. Nr. 1879 a. d. Gesch. d. Bl.
In Nippes
befindet sich die
upibe
des
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen= Aufträge
sowohl für den Kölner LocalAnzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich
Anzeigen=Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 85, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers Wilhelmstr. 4, Matth. Flock.
Zwaugsversteigerung
Am Dienstag den 24. Dezember 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Wirtsbüfett, 3 1 Paar Martieren, 2 Galeric stangen, 1 Paar dinen u. Roulcaus. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 24. Dezbr. 1907, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Palisanderholz, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Trumeauspiegel mit Konsole, 1 Stummer Diener.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag d. 24. Dez. 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
7 Stück Milchhebapparate für Milchgeschüfte geeignet.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Dienstag den 24. Dez. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Geldschrank,
2. 1 Klassiker=Biblio= thek mit Negal.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
.
Am Dienstag den 24. Dezeinber 1907, vormittags 10 hr. sollen im Pfandlokale Wirtschaft Hammermann in Cöln Mainzerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit rotem Plüsch, 2 Sessel mit rotem 1 Vertiko, 1 Spiegelschrank, 1 Tisch und 1 Bild in Goldra men.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. De zemder 1907, nachmittags 4
Uhr, soll im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
reinschmeckend und
kräftig per Pfund 60 Pfg. Kaffeebrennerei Jakob Weber, Sternengasse 32..4419.
NurhurzeZeit
Die Restbestände ans einem
KonkurswarenAusverkauf
bestehend aus
Herren- und KnabenGarderoben Arbeiterkleidern
Schuhwaren
werden, um zu räumen
zu spoltbilligen Preisen ausverkauft
0.
9
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 350,
Ecke Dechenstrasse.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Liebigstraße Nr. 159
belegene. im Grundbuche von Cöln, Band 62. Blatt 2464 auf den Namen des Zivilingenieurs Adolf Richter zu Vaals in Holland eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle 4720/519, Wohnhaus mit Anund Hinterbau und Hofraum, 3,89 Ar groß, Nutzungswert 3100 Mark,
am 27. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofsplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 1/3, in Cöln.
Bwungsorrsirigeral
Am Dienstag den 24. De zemder 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreib= und 1 Ausziehtisch,1 Büche schrank, 1 Ladentheke mit Glasaussatz, 1 Sofa mit Umbau u. a. m.
Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1809, auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung in Cöln=Sülz, Berrenrather= straße 185, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6920/95, Acker, Berrenratherstraße, groß 2,33 Ar, Grundsteuerreinertrag 59/100 Taler,— nach dem Kataster: Berrenratherstraße Nr. 211 nebst errichtetem Neubau, 1700 Mark Nutzungswert.—
am 3. Januar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
Kur erhalt. Wintermantel
für ält. Frau bill. zu verk. Brüsselerplatz 18, 2. Et.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 32, Blatt 1243, auf den Namen des Metallhändlers Robert Steinhaus in Mülheim am Rhein, jetzt in Duisburg, Kammerstraße 54, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 184/72, Neuhöferweg 92, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, groß 5,09 Ar, Nutzungswert 1236.,
am 3. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal 1, Erdgeschoß links, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.

Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 300 4 montag. 25. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein ansändiges Müdchen
zu zwei Kindern sofort gesucht. Nippes, Viersenerstr. 14, Hochp.
Stellengesuche.
Ein brav. fleiß. Mädchen
v. Lande, mit langjähr. Zeugn., sucht z. 15. Januar od.! Februar Stelle b. einer ruh. kath. Familie. Off. u. 1877 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Messerputzwaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Zu vermieten.
Si
300
Für
-Geschäfte
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Front u. ca. 18 U qm Flächenraum im Hotgebäude
Marsilstein 9
sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppenaufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
3000n089
32
Bismarckstr.
in bester Tage, fest am Stadtgarten, 3. Etage,
enth. 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. zwei Mans., per 1. April zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renoviert und können ev. Wünsche noch berücksichtigt werden. r“
Besch. Bismarchstr. 8, 1. Gt.
Bismarckstr. 10 am Kaiser Wilhelmring
abgeschl. 3. Etage, enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer und 2 Mansarden per 1. April zu vermieten.“ Besch. Bismarckstr. 3,1. Et.
Bismarckstr. 8
fes am Kaiser Wilhelmring
herrschaftl. 3. Etage, 6 Zimm., Küche, Badezimmer u. 2 Mans., per 1 April zu vermieten.*
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Beethovenstraße 8
Hochherrsch. 2. Etage, 8 Zimmer, Küche und Badezimmer
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Zimmer und Küche
Brabanterstraße 13
3. Et., 6 Z. u. Küche zu verm.
3 Zimmer-Wohnung.
ner wehnung
Prachtv. abg. 33.=Wohn., Hochp. hofw., an anst. Leute zu 23.4. z. v Auf Wunsch a. kl. Werkstelle dazu. Burgunderstr. 8. Besch. das. III, Vh
Ladenlokal
mit Zimmer für 32.K. sofort zu vermieten. Kasparstraße 20.
Gerhardstr.
G
ut möbl. Z. a. l od. 2 ord. Handw. z. v. Antwerpenerst.38, 3. Et.r.
29 Herm. Faßerswabgeschl.
zu verm. Gabelsbergerstr. 31.
Akköbl, Wohn= u. Schlafzimm. 22„ Weidenbach 3.
0 Zimmer 1. Et. u. Mans. zu 4 25.K. zu verm. Severinstr. 42.
Mietgesuche.
Junger Beamter sucht per 1. Januar Nähe Stadtgarten
möbl. Zimmer
in besserem Privathause mit guter bürgerlicher Pension als Alleinmieter. Preis ca. 70 f. Off. u Nr. 1884 an d. Gesch. d. Bl.
Yördlicher Sta tteil. Klein
Haus mit Werkstelle z. miet
Kleines mieten
ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1876 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ein Primaner
zur Nachhülfe im Griechischen und Französischen täglich 1 Std. für einen Tertianer während der Weihnachtsferien gesucht. Off. u. 1873 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
werden von energ. cand. phil in Sprache u. Mathematik
auf den Stand der Klasse gebr., so daß sie Ostern ihr Ziel erreichen. Ia. Referenzen.
Off. u. 1875 an die Gesch. d. Bl.
Wer beteiligt sich!
an einem Abendkursus im Zuschneiden sämtl. Damengarderobe? Beginn 15. Januar 1908. Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
in Math. u. Sprach, ert. schwach. Schül. Kand. d. höh. Lehramts. Off. u. 1871 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zum Abbruch
zu verkaufen ein Wirtschaftsgebäude und mehrere Schuppen
(Holzgebäude), zum Wiederaufbau im 1. Rayon geeignet.
Näheres bei Georg Meyer, Deutz, Urbanstraße 11.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengeseltschaft Mühlenbach 51A.
Friseure.
Achtung. Größere Posten
Parfümerien, Haarwasser, Brillantine usw. sowie Zigarren abzuHarzer
mit fein. Touren, bei Tag und Licht sing., unter bek. Garant. Außerd. gr. Ausw. bunt. Sing= u. Ziervögel in allen Preislagen.
M. Bonvie, Blindgasse 30. fr 43.
se 10, 2 Wohn. v. je R. an ruh. Fam. bill. Besch. das. 1. Etg. u. Meister Gehardstr. 33, 2. Eta bei Vordel.
Sing= und Ziervögel, wie Wellenpapagelen, chin. Nach tigallen, Amseln 2c.
billig zu verkaufen.
Mattbiasstraße 26. part.
illige Tage!
Gefunden
ist das Geld, was man durch billigen Einkauf spart.
Qualität 1 K..85 p. Pfd. „ fein„.95„„
„ Extra Perl.25„
Bester Malzkantee
.28 per Pfd.
Hepfel
Pfund 8, 12 u. 15 Pfg.
hüsse
Beste Walnüsse p. Pfd. 285 „ Haselnüsse„„ 38„
la. Krachmandeln
per Pfd. K.45.
a. Lang-Bohnen, weiß
per Pfd. K.17.
Apfelsinen
Stück 3, 4 und 5 Pfg. Kognak p. Flasche K..00 Ahr=Rotwein p. Fl. K..70 Samos=Wein p. Fl. R..75 Sekt Carte Blanche K. 2,50
Zigarren
Präsentkistchen von 1an.
usw., größ. Posten spottb. Ein Versuch wird sich lohn.
EEngelskirchen Kto.
Hansaring 20.
Herrenstoffe!
Prima Qualität für Anzüge nd Paletots billig abzugeben.
Patiewarengeschäft
Altermarkt.
6
schen den gefährlichen
führt sicher und erfolgreich
V. W. Hopfoks
Spezial-Brusttee
Jedermann erhält sofort
Probe-Paket
(Pflanzenheilverfahren) Görlitz, Wielandstraße 19.
Schuhe!
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
zum Einkellern
von p. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4 Fernspr. 7340.
Paletots
Portiewarengeschäft
Mühlengasse 2,
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen.
Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Prima
Damentuch
ma Qual., 140 cm breit,
#i, blan und brann,
billig abzugeben. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
In dieser Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, 23. Dezember 1907. Der Oberbürgermeister.
Uhren!
Eine Partie silb. Damenuhren
zu 6,50, 7,50,.50, 10.50 M. Eine Partie gold. Damenuhren zu 15.50, 16,00, 18.00, 20.00. Eine Partie silb. Herrenuhren zu 7,50,.50,.50 M. bis
zu den seinsten Ankeruhren zu 20 M
Daselbst auch große Auswahl in goldenen Herrenuhren zu den billigsten Preisen.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
ertichtet:
Agrippastr. 80. P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Hohepfolte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Schuhe!
Große Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz, Paar
M. 6,50.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarrt.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Jedermann empfehle ich meine
mit nachts leuchtend. Zifferbl..nur 3,20.K. 3 J. schriftl. Gar.
Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et.
Kein Lad.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
—• ——
Originale
5= Pariser= u. Wiener= n Mode=Journale.
Fr. Kl. Kalvelage,# 2.
„*—
Köln=Nippes.
Kohlenlieferung
gegen gr. einsp. Pferdegeschirr, gelb plätt., für Lastwagen.
Off. u. 1883 a. d. Gesch. d. Bl.
Truhen, Eckschränkchen,
Tische, Stühle, Zinn= u. Messingsachen, Bilder u. Stiche, römische und fränkische Sachen, Münzen u. Medaillen äußerst billig. Waisenhausgasse 24.
Massige-Anstalt
Gust. u. Thea Thiel, Johannisstraße 59., am Hauptbahnhof.
Capisserie-Arbeiten fertigt
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Bohlen, Langg. 14-16.
Pfänder=Annahme
Friesenwall 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 68, Blatt 2700, auf den Namen des Karl David Berghausen, Maler= und Anstreichermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 141, Ritterstraße 11, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 85 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1200 Mark, am 12. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge— Appellhofplatz, Sitzungssaal
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 68, Blatt 2698, auf den Namen des Schlossermeisters Peter Bernards in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 91, Parzelle 2866/74, Kempenerstraße, raum, groß 3 Ar 45 Quadratmeter, Flur 91, Parzelle 2867/74, Kempenerstraße, Hofraum, groß 15 Quadratmeter, Flur 91. Parzelle 2868/74, Kempenerstraße, Hofraum, groß 3 Quadratmeter. am 12. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebäude, Sitzungssaall, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 1300, auf den Namen des Rentners Isaak Salomon Salomon in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4375/142, Florastraße 16, Hofraum, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, d. Gewächshaus, groß 0,68 Ar, Nutzungswert 630.,
am 14. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhofplatz, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 17, Blatt 658, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Schmidt, Katharina geb. Steinheuer zu Honnef eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63, Parzelle 5026/40, Bachemerstraße 122, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und Anbau, groß 2,75 Ar,
b. Flur 63, Parzelle zu Nr. 5027/40 aus 2323/40, Bachemerstraße, groß 13 Quadratmeter,
am 14. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude,
Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Palan= terstraße, belegene, im Grundbuche von Cöln-Müngersdorf. Band 54, Blatt 2124, auf den Namen 1. des Philipp Overath, Elektrotechniker, 2. des Peter Overath, Monteur, beide zu Mülheim am Rhein, fürs einen jeden zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2342/150, Acker, groß 3,57 Ar, Reinertrag 14/100 Taler,
am 20. Fcoruar 1900, vormittags 9¼
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz — Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 83, Bl
Blatt 3296, auf
den Namen der Eheleute Johann Friedrich, genannt Fritz
Wagner, Bauunternehmer, und Elise geb. Nonn, ohne Geschäft
zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück: Flur 7, Parzelle 1058/156 usw., Blindgasse 24, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,92 Ar, Nutzungswert 1950 Mark, am 21. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, saal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Passende Weibnachts-Geschenke in gresser Auswahl.
Herren- u. Damentaschen, Schultaschen, Tornift
Tornister,
Markttaschen, Dortemonnaies, Brief- u. Jigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Hattlermsft.,
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Dritte:
&** T
Ein sehl licher Bean ist aus der das Kalend krankung d andauernde bei tausend Beamten 3 bei den we nur die auf 2026 krankungen ergibt dies amten durc einer ange freilich die wöhnlich Angestellte
Höhe gesch Noch v sonstigen: amten geg 7 bis 8, demgemäß stärksten n weiblichen ruhe ist b Zeitraum sei es für Dienste b es sich ni währen.
der män Sonntags mehr als heblich meisten scheinen,
von 144 lichen Be den beide Urlaub, mit 35,6 amten ui überhaup männlich mit je 4
Kölne
Schne — eine den Hol silberne Ermü shillari, fernen Büffelz mich ei Diener wäre ur
Sow ich an jenen Aber d vor den tasse, al ein Un Leuten Lager Jagdfre mich n. Ich
meterla — los Anis büchse Tragen Wildni Hauptr aber w Riesen und le selten So selbst, daß gekreuz auf ei sandig
Sand
verflos
Sch
Spure
Meng
dieser

#
Blatt.
Drittes Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 356&amp; Montag, 23. Dezember 1907.
Seite 1.
n<space> C ö l n<space> b e <space> 58, auf den Katharina *:
traße 122, ud Haus* Weibliche Beamte bei der Reichspost.
Ein sehr beachtenswertes Ergebnis der Beschäftigung weibsicher Beamten bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung ist aus der kürzlich erschienenen Statistik dieser Verwaltung für das Kalenderjahr 1906 zu entnehmen. Darnach ist die Erkrankung des weiblichen Personals eine viel häufigere und länger andauernde als die der männlichen Beamten. Während nämlich bei tausend überhaupt beschäftigten(männlichen und weiblichen) Beamten 347,2 Krankheitsfälle vorkommen, stellt sich diese Zahl bei den weiblichen Beamten allein auf 283. Rechnet man aber nur die angestellten weiblichen Beamten für sich, so entfallen auf 2026 überhaupt vorhandene nicht weniger als 1676 Erkrankungen mit 79133 Krankheitstagen; auf tausend Beamte ergibt dies 827,2. Während jeder Krankheitsfall sämtlicher Beamten durchschnittlich 36,9 Tage dauert, erfordert jede Erkrankung einer angestellten Beamtin durchweg 47,2 Tage. Dabei bleibt freilich die Frage offen, ob nicht einige Beamtinnen durch ungewöhnlich lange Dauer der Krankheit den auf die weiblichen Angestellten entfallenden Prozentsatz unverhältnismäßig in die Höhe geschraubt haben.
Noch viel auffälliger ist diese Erscheinung, wenn man die sonstigen Dienstverhältnisse der männlichen und weiblichen Beamten gegenüberstellt. So haben z. B. männliche Beamte meist 7 bis 8, weibliche nur 5 bis 6 Dienststunden an Werktagen; demgemäß beträgt auch das wöchentliche Leistungsmaß in der stärksten männlichen Gruppe 48 bis 49 Stunden, in der stärksten weiblichen dagegen nur bis 42 Stunden. Ueber die Sonntagsruhe ist bestimmt, daß jeder Beamte und Unterbeamte in einem Zeitraum von zwei Wochen mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag oder für zwei halbe Tage, vom Dienste befreit werden soll; ein ganz freier Sonntag ist, soweit es sich nicht öfter ermöglichen läßt, für je vier Wochen zu gewähren. Ueber dieses Maß hinaus genießen 76,3 Prozent der männlichen und 94,6 Prozent der weiblichen Beamten Sonntagsruhe. Auch bei Berechnung der Ruheschichten von mehr als 18 Stunden Dauer stehen die weiblichen Beamten erheblich günstiger als die männlichen. Während bei diesen die meisten in der Gruppe von 72 bis 78 Dienstbefreiungen erscheinen, sind die meisten weiblichen Beamten in der Gruppe von 144 bis 150 Befreiungen vermerkt. Ebenso sind die weiblichen Beamten bezüglich des Erholungsurlaubs bevorzugt. In den beiden stärksten Gruppen erscheinen mit 14 bis 17 Tagen Urlaub, die männlichen Beamten mit 22 Prozent, die weiblichen mit 35,6 Prozent, mit 21 bis 27 Tagen, die männlichen Beamten mit 54,7 Prozent, die weiblichen mit 56,4 Prozent der überhaupt Beurlaubten. Kururlaub haben 3,5 Prozent der männlichen und 7,5 Prozent der weiblichen angestellten Beamten mit je 42 Tagen erhalten. Wenn trotz dieser erheblichen VerKölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Dezember 1907.
In belegene den Namen rmeister in
nhaus mit ter groß,
10¼ Uhr, der Getal
9 III.
ung.
Cöln=Nippes Blatt 2698, ds in Cöln
raße, Hofraße, Hofraße, HofIhr, durch Gerichtsrdgeschoß,
*
Cöln.
ung.
In belegene, 90, auf den köln, eingeHofraum, n1, b. Get 630.,
10¼ Uhr. an der
Cöln.
günstigungen für weibliche Beamte deren Erkrankung so sehr
viel häufiger und länger ist als die der männlichen, so muß wohl daraus geschlossen werden, daß sie in geringerem Maße den beträchtlichen Anstrengungen gerade des Post= und Telegraphendienstes gewachsen sind, als die männlichen Beamten.
2323/40,
9¾ Uhr, an der llhosplatz,
Cöln.
ung.
öln, Palanlüngersdorf. p Overath. beide zu eingetragene
ß 3,57 Ar,
ags 9¼
ericht—
Cöln.
( Im Oschungel von Ceylon.
von Nah und Fern.
iln belegene, t 3296, auf annt Fritz ne Geschäft Grundstück: dgasse 24, Hofraum,
Ihr, durch
GerichtsCöln.
Lornister,
Sigarrenilligst iße 183.
lengraben
Reisebrief von H. Heiland.
Schnell verblaßt das Rot der aufgehenden Sonne im Osten — eine fast unheimliche, unnatürliche Färbung breitet sich über den Horizont und leuchtet hinüber bis zum Westen, wo die silberne Scheibe des Vollmondes noch hoch am Himmel steht.
Ermüdet von einer nächtlichen Motorfahrt, die ich mit meinem shillari, meinem eingeborenen Jäger, unternommen, um an einem fernen Punkt der endlosen Dschungelstraße auf einen mächtigen Büffel zu lauern, liege ich auf meinem einfachen Feldbett, als mich eine Berührung am Arm weckt. Mein singhalesischer Diener hat mich mehrmals angerufen, ohne daß ich erwacht
wäre und... 9.
Dak Bungalow
Tissassamavana(Ceylon).
Soweit war ich damals in meiner Erzählung gekommen, die ich an einem herrlichen Morgen begonnen, hatte ich mir doch jenen Tag als Rasttag von den endlosen Strapazen gedacht. Aber der Jäger denkt— das Wild lenkt. Friedlich saß ich vor dem Zelt auf dem bequemen Liegestuhl, neben mir die Teetasse, auf den Knien als Schreibpult einen Kistendeckel, als so ein Unglücksmensch aus dem nächsten Dorf erscheint und meinen Leuten erzählt, daß eine große Büffelherde ganz dicht bei meinem Lager im Dschungel streife. In Anbetracht der zu erwartenden Jagdfreuden und besonders auch des frischen Fleisches bestürmen nich matirlich nun meine Leaut, einen de, Büsek zu sheße, Ich kroch daher in die schweren Jagdschuhe, ließ mir die meterlangen Wickelgamaschen anlegen, Büchse auf die Schulter
Anisapo, mein singhalesischer Führer, der auch meine Reservebüchse trug, voraus, hinter mir zwei andere Eingeborene zum Tragen etwaiger Jagdtrophäen, so ging es hinein in die endlose Wildnis. Ein Blick auf den Kompaß! Nord=Nordost ist die Hauptrichtung, in der wir marschieren, entlang einen der uralten. aber wie die Fährten zeigten, noch in der lesten Bech, 0 Riesen der Dschungel begangenen Elefantenpfad. Ziemlich schnell und leicht war hir das Vorwärtskommen, zwangen doch nur
gekreuzt haben mußten. Eine Stunde ging es dahin, als Anisapo auf einen großen breiten Abdruck eines Büffelfußes inmitten einer
I8 biche uich giecher Die Rander snd Hagi, rihen der Sand lose und trocken, ein sicheres Zeichen, daß erst kurze Zeit verflossen, seitdem der Büffel die Stelle passiert.
Schnell wurde der Elefantenpfad eine Strecke weiterhin auf Spuren untersucht. Nar wenige hundert,Teter, zeigten eine Menge gleichfrischer Spuren— die ganze Büffelherde hatte an dieser Stelle den Pfad gekrenzt.
Von einem fürchterlichen Racheakt wird aus Erzingen berichtet: Zwei italienische Fabrikarbeiterinnen, welche von einem Landsmann verraten und um ihr Geld gebracht worden waren, vereinigten sich, um gemeinsam an demselben Rache zu nehmen.
Da sie wußten, daß ihr Opfer auf dem Heimwege von der Arbeit eine einsame Straße passieren mußte, lauerten sie ihm dort auf, sprangen bei seinem Erscheinen aus ihrem Versteck hervor und brachten ihm mehrere Dolchstiche bei. Halb ohnmächtig sank der Mann zu Boden. Die Furien übergossen ihn sodann mit Alkohol und setzten seine Kleider in Brand. Obgleich es dem Unglücklichen gelang, das Feuer zu ersticken, wird er schwerlich mit dem Leben
davonkommen.—
** Das hohe Alter von 103 Jahren hat eine Frau in Elbing erreicht. Die alte Dame ist, wie die Elb. Ztg. erzählt, noch sehr munter, besitzt einen gesegneten Appetit und einen regen Geist und bringt ihr Bett täglich selbst in Ordnung. Nur das Augenlicht ist im Laufe der Jahre verloren gegangen. An ihrem Geburtstage hatte sie sich einen kleinen Kreis von Damen eingeladen, mit denen sie bei Kaffee und Kuchen fröhlich vereint war. Frau Küster erzählte von ihrem 100. Geburtstage und trank aus der Tasse, die ihr der Kaiser damals, vor drei Jahren, als Jubiläumsgeschenk hatte zukommen lassen. 8
** Ein Automobildieb. In der Hardenbergstraße zu Berlin standen vor der großen Ausstellungshalle Montagabend eine größere Anzahl von Kraftwagen. Ein als Chauffeur verkleideter Dieb, der die Wagen und deren Führer genau beobachtet hatte, setzte sich in einem günstigen Moment auf eines der Automobile und fuhr davon. Erst als der Beisitzer und der Chauffeur wieder zurückkamen, wurde der Diebstahl bemerkt. Das Automobil hat einen Wert von
5000 Mark. mm
((A) Londonnebel. Die von der Londoner Stadtverwaltung versuchten oder in Erwägung gezogenen Mittel, sich des berüchtigten Nebels zu entledigen— er bildet ja zuweilen tagelang ein Verkehrshindecnis von solcher Dichtigkeit, daß seine Schilderung bei dem Nichtkenner ein ungläubiges Lächeln hervorruft— sind in letzter Zeit um eins vermehrt worden, von dem auch die Kölnische Volkszeitung berichtete. Ein Italiener, Maggiora, hatte vorgeschlagen, an etwa 40 Stellen im Landkreis der Stadt große Wetterkanonen aufzustellen und mit ihnen den bösen Gast wegzuschießen. Anfänglich schien der Stadtrat zu einem Versuche in großem Maßstabe bereit zu sein; das Gutachten aber, das der Leiter des Meteorologischen Amtes abgegeben hat, lautete zu wenig ermutigend. Dieser weist zunächst auf die offenbare Aehnlichkeit hin, die Maggioras Vorrichtung mit denen hat, die in Italien, Ungarn, Kroatien usw. mit manchmal recht zweifelhaftem Erfolg zum„Hagelschießen," d. h. zum Zerstreuen der hagelführenden Wolken benutzt werden; das
Ohne eine Minute weiter zu verlieren, wurde die Verfolgung aufgenommen und zwar setzte ich Anisapo auf jene zuerst gefundene Fährte, die offenbar die eines mächtigen Tieres war.
Stundenlang ging es nun dahin, bald über offene Prairien, bald durch dichtes Buschwerk. Höher und höher stieg die Sonne, und brannte unbarmherzig durch das fast blattlose Gezweige des Dschungel. Häufiger und immer häufiger mußte ich den kargen Wasservorrat in Anspruch nehmen, den ich in einem leinenen, wasserdichten Sack mitführte. Gefährlich war es nun, den unbequemen schweren Tropenhelm auch nur für kurze Zeit abzunehmen, was nötig war, um das immer häufiger werdende dichte Dorngebüsch zu durchschreiten, das den Pfad sperrte— bedroht doch die Sonne der Tropen den bleichen nordischen Eindringling ständig mit dem tötlichen Sonnenstich.
Plötzlich vor uns im dichten undurchsichtigen Dschungel ein Rascheln, ein leichtes Rauschen des dünnen Gezweiges— blitzschnell knien wir nieder. Dunkle Massen bewegen sich dort— die Büffel! Keine Möglichkeit aber genauer zu erkennen, welches ist ein männlicher, welches ist ein weiblicher Büffel, welches von den Tieren trägt das beste Gehörn?
Gespannt blickte ich hinüber und Fuß um Fuß, um jedes Geräusch zu vermeiden, schiebe ich mich durch das Buschwerk, den Leitstier der Herde zu finden. Günstig scheint der Wind, wie ein Blick auf den Kompaß lehrt. Es gilt vor allem die scharfe Witterung der Büffel zu meiden. Da plötzlich ein Krachen und Rauschen von allen Seiten— die ganze Büffelherde hat uns gewittert und flieht. Gleich unheimlichen Schatten, gleich den Phantomen, mit denen die Phantasie der Inder das Dschungel bevölkert, durchrasen die dunklen schwarzen Gestalten der Büffel das Dickicht. Der mächtige Kopf eines männlichen Büffels wird für den Bruchteil einer Sekunde sichtbar— da kracht mein Schuß, aber weiter stürmt das gewaltige Tier, scheinbar nicht berührt von der Wirkung der schweren Büchse.
Vorwurfsvoll blickten mich meine Leute an. Der Schuß war nicht gut, ich weiß es, aber wer kann schießen in solchem Dickicht— die tötliche Stelle, das Blatt, nur aus der Stellung des Kopfes erratend, der keine Sekunde, und auch da nur undeutlich sichtbar war.
Immerhin zum Bessermachen zu spät. Wir eilten also zu der Stelle, wo ich den Büffel angeschossen, und siehe da—, massenhafte Blutspuren zeigten, daß die Verwundung, obwohl nicht sofort tötlich, doch eine sehr schwere war. Hier ein blutiger Fetzen: Lungenschuß. Unglücklich genug! Hätte das Tier nur eine leichte Verwundung erhalten, so war eine Verfolgung nicht notwendig, da es nicht eingehen würde, und außerdem bei dem trockenen Boden aussichtslos, so aber war es Ehrenpflicht des Jägers, das schwer angeschossene Tier zur Strecke zu bringen. Die Verfolgung eines schwer verwundeten Büffelbullen in derartig undurchdringlichem Dickicht aber ist über allemaßen
Warten bis das Tier verendet, war gleichfalls aus verschiedenen Gründen nicht tunlich. Auf! daher zur Verfolgung!
Unwillig nur schließen sich meine Leute an. Weit, weit bleiben die Träger bald zurück. Mit verhaltenem Atem geht es vorwärts
— die Büchse schußfertig. Jeder Nerv ist zum Aeußersten
spannt, kann sich doch jeden Augenblick der Büffel aus einer Entfernung von wenig Metern auf uns stürzen.
Ein Krachen im Busch, die Büchse fliegt hoch! Der Büffel flieht! Reiche Blutspuren zeigen, wo er gestanden. Weiter geht
Wirksame dabei sind die Pulverentladungen mit den durch sie
herbeigeführten athmosphärischen Wirbeln. Dann fährt das Gutachten fort:„Vom wissenschaftlichen Standpunkt aus ist drohendes Hagelwetter etwas, das zum menschlichen Einschreiten viel geeigneter ist als Nebel. In jenem Falle ist das Luftmeer in einem Zustande starker Bewegung mit vorangegangener außergewöhnlicher Unbeständigkeit. Ein Londoner Nebel aber ist die Folgeerscheinung ungewöhnlich stabiker Verhältnisse... Dann sei daran erinnert, daß das Gewicht einer Kubikmeile Luft(eine englische Meile etwa 1600 Meter) rund fünf Millionen Tonnen ausmacht; dementsprechend beläuft sich die Schwere einer Nebelschicht von der Dicke einer Meile, die über dem Gebiete von Groß=London lagert, auf etwa dreitausend Millionen Tonnen(!) Es ist klar, daß der Versuch, eine so gewaltige Masse durch mechanische Einwirkung in Bewegung zu bringen, scheitern muß." Der Bericht verneint zum Schlusse die Möglichkeit, daß Maggiora Erfolg haben könnte, rät darum von der Bewilligung öffentlicher Mittel ab, und beschränkt sich auf die Empfehlung von Erleichterungen für die Ausführung von Versuchen. Dementsprechend soll denn auch weiter nichts geschehen, als daß dem Erfinder ein Grundstück in den nördlichen Stadtteilen zum Aufbau seines Apparates zur Verfügung gestellt
Paris als Fremdenstadt. Soeben veröffentlichten Statistiken zufolge besitzt Paris augenblicklich 11 530 Hotels und Logierhäuser. Die Zahl der ankommenden und abreisenden Besucher ist in jedem Monat ungefähr dieselbe, doch variieren diese Besucherzahlen in den verschiedenen Monaten. Im Januar dieses Jahres wurden 128000 Ankommende und 130000 Abreisende gezählt. Februar und März war die Zahl der Besucher ein wenig geringer, während sie im April und Mai bedeutend zunahm. Die Zahl der Ankömmlinge betrug im Mai 163000, die der Abreisenden 161 000 Die Zahl war im Juni wieder geringer, stieg aber im Juli auf 157·000 Ankommende, denen die gleiche Zahl von Abreisenden gegenüberstand. Eine noch höhere Ziffer der Besucher wurde im September erreicht mit 167·000 Ankömmlingen und 165000 Abreisenden; sie wird noch übertroffen durch den Oktober, in dem allein an anrmomenden Besuchern 201000 gezählt wurden. K
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln,
Hansahaus. Fernsprecher 4530.
jetzt die wilde Jagd. Durch immer dichteres Dschungelgebüsch flieht das verwundete Tier. Dornen zerreißen mir die Hände, jeden Augenblick schlägt mir ein hängender Ast den Tropenhelm vom Kopf, zahllos sind die Spitzen, die sich auf jeder ungeschützten Stelle in die Haut bohren. Ich fühle es nicht, nur weiter!
Da, ein Schrei— Anisapo hat ihn ausgestoßen— meine Reservebüchse fliegt in den Busch und in mächtigem Satze schnellt er zum nächsten der niederen, aber kräftigen Dschungelbäume— aus dem Dickicht nur wenige Meter hinter ihm stürmt der blutende Büffel! Er erblickt Anisapo, der sich gerade auf jenen Baum schwingt, wendet den Kopf— und dicht unter dem mächtigen Gehörn dringt meine zweite Kugel ihm in das Gehirn.
Blitzartig wirkt das schwere Stahlgeschoß, krachend bricht das Gestrüpp des Dschungel unter dem niederstürzenden gewaltigen Körper des Büffels.
Durch den glühenden Sonnenbrand der frühen Nachmittagsstunden müssen wir nun den weiten Marsch zum Lager machen, beladen mit dem mächtigen Schädel und den Läufen des Büffels. Der letzte Tropfen Wasser war ausgeleckt und noch vier Meilen durch die erdrückende Hitze, durch unwegsames Dickicht.
Nicht die Gefahren, nicht die wilden Tiere ermatten den Tropenjäger— das Klima, die furchtbare Hitze sind es, die unendliche Anforderungen an geistige und körperliche Energie stellen!
n Pflege der Alpenveilchen. Das in immer schöneren Abarten verbreitete persische Alpenveilchen steht jetzt in schönster Blüte. Die blumenliebende Hausfrau begeht aber bei der Pflege der reizvollen Pflanze so manchen Fehler. Die aus der Gärtnerei erhaltenen Blumenstöcke entstammen dem sogenannten Kalthause, wo nur etwa 6 Grad über 0 herrschen bei ziemlicher Feuchtigkeit. Kommen die Töpfe nun in winterliche, trockene Zimmerwarme, so müssen die Pflanzen leiden. Man muß ihnen daher stets genügende Feuchtigkeit bieten, sie durch häufiges Anspritzen frisch erhalten, und so aufstellen, daß sie vor naher Ofenhitze ganz bewahrt bleiben. Welk werdende Blüten sind schnell zu entfernen, ebenso Blätter, die allzusehr die reichlich emporstrebenden neuen Knospen beschatten. Trotz aller Pflege, und wenn die Alpenveilchen wochenlang geblüht haben, bleibt ein Tag der Trauer nicht aus. Mit einem Male werden die starken, saftigen, hochstengligen Blätter schlapp und hängen trübselig über den Rand des Topfes nieder. Kein Gießen hilft, kein Spritzen, kein Suchen nach Regenwürmern, den vielverleumdeten.„Das Alpenveilchen geht ein.“ Nein doch— es ist ausgeblüht, ermüdet und will nun ruhen. Man störe es also nicht weiter, sondern gieße nur noch wenig. Nach einiger Zeit werden die Blätter ganz hinfällig und man stellt die Töpfe an einen kühlen, trockenen Ort— aber schattig. Ist die Erde dann allmählig ganz trocken, so ersetze man sie, etwa im September, in der Hauptsache durch eine Auffüllung von etwas lehmiger Heideerde. Beginnt man dann allmählich mit dem Gießen, so werden sich bald erst junge Blättchen, dann Knospen zeigen und gegen den Frühling hin wird das Alpenveilchen im neuen Blütenschmucke prangen.
Zur Kurzweil.
* Zu viel verlangt. Mutter:„Wie oft soll ich dir sagen, daß du nicht dazwischen schwatzen sollst, wenn Erwachsene reden!“ Paulchen:„Aber ihr hört ja nie auf.“
F
2 312

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a Montag, 23. Dezember 1907.
(
SINGER
Nähmaschinen
sind die nützlichsten
WeihnachtsGeschenke.
Man
kauft sie in
sämtlichen
Läden
W
die mit diesem Schild versehen sind.
SINGER C0.
Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstr. 94.— Severinstr. 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 198. Cöln-Nippes, Florastr. 1.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 3.
Sih
Geueral-Vertre ung für Köln und Ungebung:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1885 und 3313.
Lichthalter
0
„ D. R. G. M.
Tssse Zeweglich und doch ses!
c Stellt die Herze selbstiätig
Pesech senkrecht ein!
u m
e a a ae
E E
Zu Weihnachten. 8
Fraget überall
m
95
2
25
9
92
2 13 E 25 2
u
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Passform. Elegante moderne Fassons
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preislagen.
10,50, 12,50, 15 bis 18 Mk.
JOh. Esser, Schuhmachermeister
aller Art, den feinsten
ausländischen Fabrikaten vollständig ebenbürtig und durch Wegfall des hohen Zolles bedeutend billiger.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf., Köln. Gegründet 1849.
Gr. Sandkaul 28.
e i in iE
Liegenbeckwagen
Garl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
SPR
Well berühmte Marke
Henry Lambertz., Aachen.
Hofieteraut Sr. Majestät des deutschen Kaisers u. Königs von Preus und Sr. Maiestät des Königs der Belgier.
Billigste Preise!
Fest-Geschenke!
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Breite 67 Strase
Trauringe
“<space> o h n e<space> L ö t t u g e.<space>
D. R. P.
Jak. Eschweiler.
Verkauf nach Gewicht.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
Schriftliche Garantie.
Christbaumständer#
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke. Menagen, Küchenwagen, Servierbretter. Schliisselschränke, Schirm- und Garderobenständer. Blumenkasten, Flaschenschränke, Geld kassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
Herunterfallen und Cropfen der Kerzen uumöglichz!
preis per Dutzend M..25.
M. Schiffgen, sabrsk
In der Höhle 8, 10, 12.
Volständiger Räumungsverkauf
wegen Neubau.
enall beschurre 1/8.
aller Art
Sos u5
Oefen
Herde
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel pfiehlt in grosser Ausw ahl u. bester Ausführung
van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
8 Christhaumständer Sacs e
0
schfeine
Geschw. Caspary, Zülpicher Platz 18.
Direkter Import, Detail-Verkauf.
Abfüllungen von 0,85 per Flasche ab.
Cetgesalel
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren
zu anerkannt billigst. Preis. nur rselle Ware unf. Garantie
üchrir er Dean Dilger
Telephen Nr. 9915.
Altermarkt 69,
Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
ch. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
empfiehlt
als pass. Weihnachtsgeschenke Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten, Zylinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Anton
Fernspr. 562.
Lebende
Rheinsalm
feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Langousten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische
empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 2 Montag, 23. Dezember 1907.
Drittes Blatt
la. lebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen. Schlafzimmer und Dekorationen. Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 10.
n feinsten
lIständig
Täglich frische Einfuhr von
Primissima englische Natives und holländische Austern
Tee Brandsma
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen
ländische Mischungen.— Von Kennern hevorzugt.
=Dakere zu: 40, 50, 60, 70, 85, 95 J und.20.K
Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.*
Schlittschuhe
teinster Wohlgeschmack
grosse Auswahl.
erkauf
unerreichte Güte
Kontor:
Auf Rheinberg—5.
ReichsbankGiro-Konto
leinrich van Broek, Christophstr. 14.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Eintrachtstr. 83.
Duhrs Rekonvaleszenten-Wein Originalfl. K.10
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Man bittet Preiskurant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Juwelier
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke HIerzogstr.
Festgeschenke.
Goldwaren Silberwaren
Taschenahren
Bestecke Tafelgeräte.
Zigarrn=Etuis, Kämme Portemonnaies, Mundharmonikas 2c
Größte Auswahl, billigste Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81, Prechsleimüt
Billigste Beinasquelle für Wiederverkäufer.
norhrechliche Spielwaren
aus Filz, Plüsch, Sammet 1
S Bisten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Kaufzwang.
Einziges Spezialgeschält
Kölner Filzindustrie, Apostelnstrasse IAlI8
herbst=Moden in Herren- und Knaben-Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
emptichlt zu Geschenke
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u.
Photographieständer in allen Formaten.
Telephon 9233
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kapellen u. Familien, sowie als passende
Weihnachts-Geschenke:
9
her
Lötlagen.
nehme
am Hohenzollernring
Maria Hill-Aitäre, Statuen, Steh= und
Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampein usw.
Kinder=Altäre
sowie dazu passende Gegenstände als: Monstranzen, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Cisarren. teP
GelCigarren
Telephon 3899
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualifäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate.
enke
lzhüten,
rmen.
islagen
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
sowie Kramera Punsch-Essenzen empfiehlt
Jak. Jos. Torsy, Beverinstrasse
Gegr. 1845. Fernspr. 7661.
Altermarkt.
von täglich großen Creibjagden: Gäuse
Hirsche Rehe### hasen## seinste Frankfurter.
en, wilde Enten, frische Gänseleber, hiesige und italienische junge Hähne, n, französische poularden, Enten und Kapaune, sowie alle Sorten wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware,
En détail
En gros
allen
SeeIale,
Jowie
ische
zu den billigsten Dreisen empfiehlt
Portemonnaies, Brieftaschen Zigarren=Etuis, Hand- u. Reise taschen, Hosenträger, Schultaschen u. Tornister. eigene solide Arbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermstr., Eigelstein 99.
Gänse
feinste Frankfurter.
Gänse
feinste Frankfurter.
K8. Keine australischen
de beche Ksche ie
Breitestrasse 30
nur hiesige Hasen

Seite 4.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 356 u Montag, 23. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
— Papagelen. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
BILINIG R. DA Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkaur:
Komödienstrasse 14.
Für Weihnachtsgeschenke enpfehle
Südweine
inkl. Fl. 90
.20
.50 .75 .—
.50
Médoc
St. Emilion St. Fstépho„„
St. Julien
Chäteau Pontet Canet
Chätenu Margaux„
Chäteau Leoville Lascase Weisser Bordeaux Chäteau Peujard de la propriété du marquis de Lascases inkl. Flasche 65).
Deutsche
Carte Blanche inkl. Steuer.80 Best Perfect„„.—
Burgeff lila u. grun„ bill.
Henckell trocken inkl.„„
Kupferberg Gold
Echter Madeira, Sherry, Portwein und Malaga à 1,50—.M und 2,50.4.
Tarragona=Portwein Lacrimae= Christi, Griechischer Dessertwein für Blutarme, Samos=Muskat u. Port, Vermouth di Torino von 803,.K, 1,30,.50
Rhein=„Mosel= Uhru. Elsässer Weine Spanischer Rotwein
a 509 inkl. Flasche.
pfälzer Weißwein
Aostrollg Erln„„„ I à 60) per Liter vom Faß.
Beim Einkauf von.A. an ein schöner Kalender gratis.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364.
Severinstraße 162B, gegenüber Perlengraben. Weidengasse 13.* Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Billig und schlecht
gehen immer Hand in Hand. Dr. Oetkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Weihnachtsgebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetkers Backpulver.
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
Rezeptbücher auf Wunsch gratis und franko von dem Generalvertreter
L. Blatzheim, Kamckestrasse 21.
Fernspr. 1865 u. 9913.
die wir täglich von unseren Abonnenten haben, liefern den besten Beweis für die prompte Erledigungen der uns erteilten Aufträge. Als reelles Unternehmen von ersten Kaufleuten geprüft und anerkannt.
Naben Sie faule Nussenstände???
so machen Sie einen Versuch bei dem seit Jahren bestehenden und durch Grundbesitz Sicherheit bietenden Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäft
„Rheinland“, Bureau f. Kredit-Angelegenheit.
A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstrasse 30.
Spezialität:„Debit-Inkasso'“,
= Verlangen Sie unseren Besuch.
Geschäfts=Verlegung.
Meinen verehrten Kunden hierdurch die ergebenste Anzeige, daß ich mein
Uhren- und
von Breitestraße 165
nach meinem Hause
Hohestrasse 16
vis--vis Castans Panoptikum verlegte Durch die bedeutende Erweiterung meines Beschäftes bin ich in der Lage, den weit gehendsten Ansprüchen zu genügen.
Säglich Eingang von Neuheiten in Schmucksachen aller At.
Spezialität: Trauringe ohne Lötfuge.
Leiste als Fachmann langjährige Garantie.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Emil Fiebiger
Uhren, Gold= und optische Waren. Hohestraße 16, vis--vis Castans Panoptikum. Billigste Preise.* Reelle Bedienung.
Frisch geschlachtet.
Schöne fette ff. Suppenhühner a Ofd. 80 Ofg. Fein gemästete Doulets a Ofd. M..50.
Fein gemästete junge Enten a Ofd. 90 Ofg.
. Forellen a pfd. 5 M.
Passend als Weihnachtsgeschenk,
nur so lange Vorrat, an Zuchttieren: Rouen=Enten a St. 6., junge, helle, amerikan. Bramas a 10 bis 15., junge japan. Seidenhühner, allerliebst, a 5.. weiße Wollhühner, bestes Nutzhuhn, ganz neue eigenartige Rasse a 15 bis 50., junge weiße Wrandottes a 6 bis 10., exklusive Verpackung und Porto.
Gutsverwaltung Calmuth bei Remagen a. Ph.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Franz Schmitze
Koln SCansgring 131
Öcke Eübeckerstrasse
Sinrahmungs-Jeschäft’ Vergolderei Kunsthandlung Reinigen und Bleichen von Bildern Grosse Austeahl in Thotogrophie-Rahmen seineren Jenres.
1
Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein
(Kreissparkasse)
zu Mülheim am Pheid, Freiheitstraße 77.
Gemäß Beschluß des Kreisausschusses vom 15. d. M. werden 1. Januar 1903 ab die Einlagen wie folgt verzinst:
bei täglicher Kündigung mit 3 ½2% bei halbjähriger Ründigung mit 3 34% bei ganzjähriger Ründigung mit 4%
Mülheim am Rhein, den 14. Dezember 1907,
Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses:
von Schlechtendal.
Bürgerstraße 13
am Rathaus.
Patent-Beitsofa.
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimm., in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegener Polstermöbel. Aufpolstern von Möbeln dauerhaft und billig.“ J. Matzerath, Weidenbach 3.
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in* Pro Tag und im
Novitäten. Neue Langgasse 2. Abonncment.
Nieren-Leiden(Bright'sche Krankheit) wird durch Dr. med. Banholzers„Herniol Extr. herniar. comp. fld. selbst nach mehrjähr. Bestehen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwinden gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Versandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8.
In Köln en gros: Noris&amp; Co.
in Korallen, Mosaik, Cam'e, Granat, Türkisen, Lava v. Besuv, Gold u. Silber, echt Schildpatt, blond und dunkel, empf. i. Weihnachts=Ausverkauf m. 20% Rab.
Giuseppe Gallone aus Arape., Ecke Kleine Budengasse.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Größte Auswahl in goldenen u. silb. lihren, Wand=, Haus= und Küchenuhren in feinster Ausführung u.—5jähr. Gar.
Massiv goldene Ketten, Ringe, Broschen usw.
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge. Billigste Berechnung, Fassons
und Gravur gratis.
Atelier für feinste Neuanfertigung und Reparatur im Hause.
Mahr, 77Weyerstraße 77
I VIGng Nähe Barbarossaplatz.
Trotz billigster Preise 10%/0 Rabatt.
Offenbacher Lederwaren
beste Fabrikate in reichhaltiger Auswahl kauft man billig und gut bei
L. Kuellers Nacht., Schildergasse 105A.
Reste
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Sofas, Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
mit 15% Kabnn.
Gebr. Herbrand,
□) Machabäerstr 31./O)
Habe micn in Köln
Bismarchstrasse 5151.
niedergelassen.
Dr. med. Lampe
Sprechst. 3½-5. Telephonr. 9954.
sollen mit Anzahlung von
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapczieren oder Anstreichen, empfiehlt*
Fritz Marz,
Mittelstrasse 38.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes sind die Anstreicherarbeiten in verschiedenen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 3. Januar 1908, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Dez. 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor * Bolte.
Für den Neubau der Tierkörpervernichtungsanstalt am Schiefersburgerweg sind die Steinmetzarbeiten, Schmiedearbeiten(eiserne Fenster), Schreinerund Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 31. Dezember d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. Dez. 1907.
* Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
e Ve-Paug
(D Weber&amp; Co. k
Fernspr. 1779 0
Ubgerharbace
SchirmFabrik
bi Eigelsein 51
Regenschirme,
jeder Preislage. Alle Reparatur gut, pünktlich.“
Prakt. Geschenke.
Wollen Sie auch den Winter zum Grünen und Blühen zwingen, so ernähren Sie Ihre Pflanzen
mit
Blastalon
(Gesetzlich geschützt) Nach fachmännischen Gutachten das beste Nährsalz für Pflanzen.
Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld.
Zu haben in Blumenhandlung., Drogerien und Warenhüusern.