T
Kapelle
kung des
konzerte
3½ Uhr ab:
Feld=Artill.
Infanterie.
Infanterie
iß-Artillerie
g. v. 11 Uhrai
Musik.
Abendpl.
ichresten
Palet.; Danod Kinderanz.A
ktoriastr. 29.
re, extra anss erkaufen.
nn, Nieder a. Kuniber sch
Herren=Sat ohne Lachkbes
*.5%
rengeschaft ausv. Altermar=
orferstraße?
ann, 265.
wünsch th. Mädcher
erd. Aufr.
d. Anpe ilheim(Rb.
Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Anzeiten Pder““(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
gzird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Nr. 202. 21. Jahrgang.
Kölner
Local-A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinseche Hauptstadt und Fremdenblatt
Geschaftssreue: Fernspr. 420. Köln. Freitag, 26. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 8 Seiten.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
enthalt.
billige Pensio ch für einzeln ietet das
Umann,
d. Mosel.
eist
inkl. 2. Sept
r. Leeser
athischer An
ehlt
Eil, Rold,
asse 12.
7036
Unter Sachsenhausen 35
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
Kralmede&amp; Geissendörfer, Köln a. IX., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Musterzimmer ausgestellt.
M. Schmeissers
ämme
Größe
rieder
sten
sandfege
na Ware iehlt
wald. ss
enloerstr. 318.
KE
gienz nicht, wie oft falsch angenommen wiro, als Zutat oder Verbesserung bereits fertiger Saucen, sondern zur Herstellung ohne jede weitere Zutat! 1 Würfel für 10 Pfg. gib
13
93
nnübertreffliches Fleckenwasser, welches jeden Fleck,
selbst veraltete Oelflecken,
hon Grund auf entfernt, und zwar aus jiedem Kleidungsstück usw.
Universa hinterlässt keinen Rand, wie bei Benzin, und ist nicht feuergefährlich.
Also Vorteile genug, um nur Fleckenwasser Universa anzuwenden.
In Flaschen a 35 u. 50 Pfg. zu haben in nachstehenden Geschäften:
Köln:
Herm. Tappert, Rolandstr.
FFranz von Ley, Poststr. 7 loh. Nassen, Johannisstr. 508 E. Morschhäuser, Luxemburgerstr. 16 fl. Robertz, Krefelderstr. 12 R. Künning, Mühlenbach 4 Hövel, Mainzerstr. 16 Himmelreich, Ehrenstr. 69 Mertznich, Ehrenstr. 100 mhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32.
Köln-Ehrenfeld:
Rubert Hilgers, Leyendeckerstr. 79.
leitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
General-Vertreter:
udwig Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1865.
in allen Grössen vorrätig.*
Ruben&amp; Bielefeld
Krebskasten im Rhein
gegenüb. d. Trankgasse, unterhalb d. fest. Brücke. Teleph. Aufträge 634 werden prompt ausgeführt.
Teleur.-Adresse: Bielefeld, Köln.
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt
Edelstes Erfrischungs- Prüfen Sie:
und Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wehlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841.
Alleiniger Fabrikant:
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Nachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht.
Weder Seife noch Waschmaschine! Waschfrau entbehrlich!
erzielen Sie mit dem als einziges wirkliches Waschmittel zu bezeichnenden, patentierten
an sich“
in wenigen Stunden jedes beliebige Quantum Wäsche bei müheloser Arbeit, tadellos gebleicht- rein — und ohne Chlor und Soda behandelt.
Man steckt die trockene Wäsche in die Waschbrühe des„Ding an sich“, kocht sie eine Stunde lang, lässt sie in der Waschbrühe stehen, bis man sie wieder anfassen kann, nimmt sie dann— sie leicht abreibend— heraus, spült sie gut nach und sie ist— tadellos gebleicht, fertig gewaschen.
Steckt man abends vorher ein, wringt früh aus dann in die Waschbrühe, so verbilligt man das Waschen.
Und doch
„Ding
Optiker
Pichon Köln
Hohestrasse 150
empfichlt:
Reisegläser Feldstecher Prismengläser
Höhenmesser Reisebarometer Kompasse srometer in modernen Rahmen.
Holberei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3185
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, al.
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen.
à Liter 254. 28mal prämiiert.
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
Anton Schlösser, Ehrenfeld, Suhbelrather Hof Telepoo.
4 Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd..90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
„Dich zu verjüngen, gibt’s auch ein natürlich Mittel,
„Ein Mittel ohne Geld und Zauberei zu haben:
„Begib dich gleich aufs Feld, fang an zu hacken und
zu graben (Faust.)
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Gocthe u. Eichendorfistrasse, sind zum Preise von 14 000 Mark an preiswert zu ver kaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Landhäuser
in Weiden
mit Vor- und Hintergarten
zwei Minuten von
Station Lövenich.
16 Züge von und nach Köln. Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.4
III. Klasse.20.fl.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse./.
III. Klasse 3,10.Kl
Elektrisches Licht, Wasserleitung.
Auskunft erteilt u. Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie Kleiner Landhäuser in Weiden-Lövenich beiköln,
Köln, Goebenstr. 3.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
„Math. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr
Rheinische Kochschule
= Auf dem Berlich 6—
einen ganz vorzüglich zubereiteten
Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Jußb. Kleiderschrank, Vertiko,
Diwan, Sofatisch, Trum.=Sp., Schreibtisch mit Aufs. u. nußb. Büf. bill. Frankfurterstr. 21, I.
zeichnen sich aus durch
besanders schiöne Griffe.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
208
I
14
1
*

Juli 1907.
Erstes Blatt.
Vereins=Nachrichten.
( Schubertbund Köln. Am vergangenen Sonntag unternahm der Schubertbund unter regster Beteiligung seiner Mitglieder einen Ausflug nach der Waldschenke in Nittum bei Odenthal. Nach dem Kaffee vereinigte die Herren, später auch die Damen, ein Preiskegeln, ein Schießstand lockte die Schießlustigen, ein Verlosung brachte für Alt und Jung Ueberraschungen, und auch für die Unterhaltung der Kinder war bestens gesorgt. Liederspenden des Vereins, eines Quartetts und von Solisten brachten erwünschte Abemalige Hohenzollern-Füsiliere Nr. 40 Köln und
Männergesangverein Köln=Nivpes. Der gemeinsame Ausflug am Sonntag erfreute sich einer regen Beteiligung seitens der Mitglieder wie Freunde der genannten Vereine. Die Abfahrt erfolgte auf dem Doppeldeckdampfer Kaiserin Friedrich. In Bonn wurde Prinz August, in Höhe der kaiserlichen Villa, ein Willkommgruß entvoten. Das Trompeterkorps Borussia, das durch seine trefflichen Weisen eine heitere Stimmung während der Fahrt üverhaupt schuf, spielte die Nationalhymne, während der Männergesangverein Nippes mit innigem Vortrag Gott grüße dich sang, wofür vom Prinzen von der Terrasse des Parkes herzlichst gedankt wurde. Die Rückfahrt erfolgte etwas vor 8 Uhr abends.
# Der Natholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld unternahm am Sonntag den 21. d. M. mit dem Salondampfer Albertus Magnus eine Festfahrt nach Linz. Die Abfahrt erfolgte von Köln § 30 Uhr. Die Musik hatte die Kapelle des 65. Infanterieregiments gestellt. Schon bald nach der Abfahrt herrschte das schönste Sommerwetter. An Unterhaltung und frohem Zeitvertreib war auf dem Schiff kein Mangel. Gegen 1 Uhr lief das Schiff die Landebrücke des Hotels Weinstock in Linz an. Im Hotel wurde das gemeinschaftliche Mittagessen eingenommen, welches durch Reden und gemeinschaftliche Lieder gewürzt wurde. Um 3 Uhr wurde zum Aufstieg auf den Kaiserberg aufgebrochen, woselbst die Gäste photographiert wurden. Nach der Rückkunft erklangen im Weinstock Vorträge des Vereins=Gesangchores abwechselnd mit Konzertstücken des Musikkorps. Zwischendurch folgten Spiele und Ueberraschungen für Jung und Alt. Gegen 8 Uhr zogen die Teilnehmer zurück zum reichgeschmückten Schiffe, begleitet von der Linzer Jugend mit ihren Fähnchen. An Bord wechselten Konzert, Lieder, Vorträge und Tanz miteinander ab. Vollbefriedigt verließen die 300 Teilnehmer gegen 10.30 Uhr in Köln den Albertus Magnus.
11 Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein veranstaltet am Sonntag den 27. Juli, von 8 Uhr abends ab, im Volksgarten sein in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft bekanntes und beliebtes Sommerfest. Der Orchesterpart liegt in den Händen der Trenksschen Kapelle. Das Programm weist Chöre von Henschel, Löwe, Mendelssohn, Neumann, Pielken, Reuther u. a. auf. Illumination des Gartens, bengalische Beleuchtung und Fackelpolonäse werden den Rahmen des Festes abgeben.
6 Der Kirchenchor Siona von St. Andreas hatte sich am verfloffenen Sonntag zu seinem diesjährigen Ausfluge zusammengefunden. Bei schönem Wetter ging die Fahrt zunächst nach Rolandseck, dann wurde der Rodderberg und der Rolandsbogen besucht. Von Mehlem fuhr man im beflaggten Motorboot nach Honnef bzw. Rhöndorf.
* Der Kölner Männerchor veranstaltete am Mittwochabend in der Flora einen Liederabend. Die Floraverwaltung hatte dem großen Parterre die übliche stimmungsvolle Beleuchtung verliehen. Die Sänger waren recht zahlreich erschienen und Prof. Berger verstand es, die Sängerschaar besonders in dem ansprechenden Morgenlied von Rietz anzufeuern. Der erste Teil des Liedes klang ebenso duftig und zart wie der zweite markig und rauschend. Auch Bruchs Rheinlied kam zu voller Wirkung. Etwas träumerisches, stimmungsvolles lag über dem Schubertschen Chor Die Nacht; das Elslein von Caub von M. Filke hat der Verein schon ausdrucksvoller gesungen. Zöllners lustige Wanderschaft schloß die Liederkette. Reichen Beifall zollten die ziemlich zahlreichen Zuhörer dem Verein. Das Floraorchester war mit einer Reihe von ansprechenden Piecen an der Ausführung des Programms beteiligt.
B Die Delegierten-Versammlung des Allgemeinen Deutschen Musiker=Verbandes beschäftigte sich vorgestern nachmittag mit den Aenderungen der Statuten der Lokalvereine. Zu erwähnen ist ein Beschluß, wonach die Delegierten=Versammlung sich damit einverstanden erklärt, daß sich die Landesvereine in den verschiedenen Bundesstaaten in Unterverbänden zusammenschließen. Gestern vormittag wurde der Kassenbericht erstattet. Die Einnahmen betrugen 98547., die Ausgaben 85103., das Vermögen der Verbandskasse 109 940 M. Es wurde die Frage aufgeworfen, ob es
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
23
„Du sagst, er erwartet mich?“ fragte sie halb eifrig, halb schämig
„Ja, im Park!“
„Ich gehe.“.
Sie verließen beide das Zimmer und gingen zusammen die Treppe hinab. Im Garten trennten sie sich. Hedwig eilte allein weiter, während Marie umkehrte, um ins Haus zurückzukehren. Da sah sie, daß ihr Axel entgegenkam. Sie winkte ihm. Er kam eilig heran.
„#oo willst du hin, Axel?“ fragte sie.
„Nach dem Feld.“
Hast du eine Viertelstunde für mich übrig?“
Jawohl, Schwesterchen. Du siehst ja so erhitzt aus. Was ist
Sie zog ihn an der Hand weiter in den Garten hinein. Das Herz klopfte ihr hoch auf. Er ahnte noch nicht, daß sie schon, wenigstens zum Teil, Mitwisserin seines und Carries Geheimnisses war Sie wollte ihn zum Reden bringen und in ihn dringen, ihr alles zu sagen. Dabei aber wollte sie Carrie möglichst schonen und ihn nicht wissen lassen, daß sie sich ihr schon zum Teil geoffenbart hatte. Und so begann sie von ihrer Unterredung mit dem Vater zu erzählen und von seiner Absichl, sich wieder zu verheiraten.
Axel hörte sie mit großer Aufmerksamkeit an. Er stutzte und sah sie befremdet, ungläubig an.
Aber das ist ja nicht möglich!“ rief er in höchstem Erstaunen. Du irrst dich, Marie, du legst seinen Worten eine Bedeutung inter, die sie wahrscheinlich gar nicht haben.“
Marie schüttelte ungläubig mit dem Kopf.
Irrtum ist ausgeschlossen. Er hat es mir mit ganz klaren Worten gesagt. Und weißt du, auf wen er seine Augen gerichtet hat?“ „Nun?“
Sie nahm ihn scharf ins Auge.
„Auf Mrs. Carrie Redfield.“
Axel hielt unwillkürlich seine Schritte an und stand einen Moment no wie gelähmt. Seine Mienen spiegelten grenzenlose Ueberraschung, aber keine Spur von irgendwelcher unangenehmen Empfindung und eisersüchtigen Regung, die Marie mit Bestimmtheit erzweckmäßig sei, daß sich die Mitglieder einer gewerkschaftlichen Organisation anschließen. Die Delegierten=Versammlung sprach sich gegen jeden Anschluß an eine gewerkschaftliche Organisation aus, ohne Rücksicht auf die Richtung derselben. Eine lebhafte Diskussion entspann sich über die Frage der Gründung eines Unterstützungsfonds, der dazu dienen soll, die Mitglieder im Kampf um Erringung besserer Lohnbedingungen zu unterstützen. Namentlich wurde die Gründung von den Herren aus Oesterreich empfohlen, die bereits einen ähnlichen Dispositionsfonds gegründet und Vorteile damit erzielt haben, trotzdem die Beiträge hierzu freiwillig geleistet wurden. Die Versammlung sprach sich für Gründung des Unterstützungsfonds aus. Die 22. Delegiertenversammlung beschloß gestern nachmittag für die neu zu gründende Unterstützungskasse aus dem Verbandsvermögen 20000 M. bereit zu stellen. Sie wählte eine Kommission, die sich mit der Ausarbeitung der Bedingungen und mit der Frage beschäftigen soll, ob die Leistungen zu dieser Kasse freiwillig seien oder durch Pflichtbeiträge aufgebracht werden sollen. Nach dem Bericht über die Deutsche MusikerZeitung betrugen die Einnahmen 50 434., die Ausgaben 30 408 M.
Locales.
Fünftes Sommer-Symphonie-Konzert des städtischen
Orchesters in Köln. Der Andrang zu dieser letzten Aufführung des Beethoven=Zyklus war so groß, daß viele keinen Einlaß fanden. Der große Gürzenichsaal war lange vorher schon ausverkauft. Das hatte das hochinteressante Programm, das Generalmusikdirektor Fritz Steinbach für dieses Konzert aufgestellt hatte, zuwege gebracht. Zunachst follte man die drei Ouverturen hören, die Beethoven zu seiner— leider einzigen— Oper Leonore (Fidelio) geschrieben. Schon unter Hiller und Wüllner hatte man die Ouverturen, auf verschiedene Konzerte verteilt, gehört. Jetzt konnte man feststellen, daß sie alle drei den gleichen Ideengang haben und nur in der Form voneinander abweichen. Die erste Ouverture schrieb Beethoven 1805; sie diente der Oper Leonore oder Die eheliche Treue bei ihrer Erstaufführung am 22. November 1804 als Vorspiel. Da sie vom Publikum nicht verstanden wurde, komponierte der Meister 1806 eine zweite, die man als den Entwurf zu der Dritten, der großen Leonore=Ouverture betrachten darf. Da Beethoven die Form nicht plastisch genug erschien, unterzog er sie einer Umarbeitung, bei der er eine unerbittliche Selbstkritik übte. Manche wundervolle Stelle merzte er aus, und auch die Trompetenfanfare, die man spöttisch ein Posthornsignal nannte, änderte er. Und nun entstand das Wunderwerk, das, auch noch so oft gehört, eine unbeschreibliche Wirkung auf den Zuhörer macht. Diesmal war der Eindruck so stark, daß in den brausenden Beifall sich Hochrufe mischten. Der hier tagende Allgemeine deutsche Musikerverband, dessen Mitglieder zahlreich erschienen waren, feierte Steinbach und das Städtische Orchester durch Ueberreichung einer großen blumen= und bändergeschmückten Lyra. Die neunte Symphonie, die den Abschluß des so glänzend verlaufenen Beethoven=Zyklus bildete, gelang vortrefflich. Die Solopartien hatten die Damen Anna Stronck=Kappel aus Barmen. Elisabeth Diergardt aus Düsseldorf, sowie die Herren Karl Bocheneck und Ernst Everts von hier, die alle hier bestbekannt sind, übernommen. Sie zeigten sich ihren schwierigen Aufgaben wohl gewachsen. In Erstaunen setzte der Musikfestchor, der ohne Probe seinen Part sang, durch seinen berückenden Vollklang und seine Schlagfertigkeit. Die hohen Töne wurden spielend genommen und rein festgehalten. Daß alles so über Erwarten gut gelang, ist in erster Linie das Verdienst Steinbachs, der Sänger und Musiker durch sein temperamentvolles Dirigieren mit sich fortzureißen versteht.
+ Köln, 25.Juli1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 847 Kälber, a. M. 80, Doppelender bis M. 94, b. M. 72-75. c..60-68
235 Schafe, a. M. 90, b. 85-88, c. 75-80.
Das Geschäft war in Kalbern ruhig; in schweren Tieren schleppend und wurde kaum geräumt; in Schafen flott.
Am 25. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 222 Viertel Grossvieh, 85 Kälber, 10 Schweine.
Der Rinderüberstand von Montag ist auf 39 Stück zurückgegangen.
1830 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6465, c. 58—62. Das Geschäft war in guten fleischigen Tieren lebhaft, im übrigen ruhig.„ G
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..52, 2. M. 1,32-1,34, 3. M. .22-1,25. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2 M..36—.40, 3. M. 00-00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschaftenheit M..,26-.28, 2. M..20-.24, 3. M. 1,14—1,18. Langsam. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50, 2. M..36— .40, 3. M. 1,16-1,24, Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M..20-1,24 3. M. C0-00. Langsam.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Des Warenhausdiebstahls überführt, aber freigesprochen wurde eine Ladengehülfin, jetzt ohne Gewerbe. Sie stahl bei Tietz Sachen im Werte von 15., doch wurde der Einwand der Unzurechnungsfähigkeit erhoben. Der Sachverständige erklärte, die Angeklagte sei eine geistig minderwertige Person, sie habe einen äußerst beschränkten Gesichtskreis, sie neige in leichtem Grade zu einem Wasserkopf. Er halte dafür, daß sie eine verminderte Zurechnungsfähigkeit besitze. Solche Personen seien auch in der Versuchung viel weniger widerstandsfähig als vollwertige, gesunde Menschen. Die Angeklagte sei einer anderen Person von einem Raum in den anderen gefolgt und habe getan, was die auch getan. Das freisprechende Urteil begründet der Vorsitzende also; Die Warenhäuser üben an sich einen besonderen Anreiz aus, so daß es für normale Leute einer besonderen Widerstandsfähigken bedarf, die Finger bei sich zu halten. Die Angeklagte, die in gum Vermögensverhältnissen lebt, ist eine geistig minderwertige Persodie Neigung zu einer Wasserkopfanlage hat. Es ist nicht zu er. sehen, welches Motiv sie zu dem Diebstahl gebracht hat. Da Zweifel bestehen, ob sie bei Begehung der Tat ihre freie Willensbestimmung besessen hat, war freisprechend zu erkennen.— Die Frage, ob in dem öffentlichen Führen unzüchtiger Redensarten eine unzüchtige Handlung zu erblicken sei, bejahte das Gericht und bestrafte eine Dirne, weil sie durch eine unzüchtige Handlung öffentliches Aergerniz erregte, zu einer Geldstrafe von 20 M.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 24.Juli1907. Gestern abend, am dritten Tage des Schützenfestes, wurde vom Hauptvorsteher der Schützenbruderschaft, Hrn. Stadtverordneten Selbach, das Schieß. resultat verkündet, das wir auszüglich wiedergeben: I. Ehrenpreise, errungen auf Freihandscheibe: 1. Witte(Solingen),(Pokal der Stadt Mülheim am Rhein); 2. Zens(Koblenz),(Pokal der Schützengesellschaft Mülheim am Rhein); 3. Römlinghoven(Nippes); 4. J. Kramer(Mülheim am Rhein); 5. Braun(Kalk); 6. Richartz(Nippes; 7. Hirtz(Köln); 8. Véeh(Elberfeld); 9. Sieger(Hagen); 10. Ritter (Lindenthal); 11. Hartstang(Köln); 12. Höffgen(Haan); 13. Bärenfänger(Hagen); 14. Cramer(Neuwied). II. Ehrenpreise, errungen auf Anstrichscheibe: 1. Preis Bärenfänger(Hagen); 2. Kessel,
(Düsseldorf); 3. Höffgen(Haan) usw. III. Geldpreise, errungen auf Freihandscheibe: 1. Preis Höffgen(Haan); 2. P. Véeh(Elberfeld; 3. J. Schmitz(Köln); 4. Fabel(Neuwied); 5. Römlinghoven (Nippes) usw. IV. Geldpreise, errungen auf Anstrichscheibe: 1. Preis Richartz(Nippes); 2. Schuhmacher(Ruhrort); 3. Bärenfänger (Hagen); 4. Mellage(Iserlohn); 5. Höffgen(Haan) usw.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
5845 Gebetszettelunfug. In Deutz erhielt eine Anwohnern der Mindenerstraße mit der ersten Post von Köln aus einen der bekannten„Gebetszettel" zugeschickt, der neunmal abzuschreiben und jeden Tag an eine andere Person abgesandt werden soll. Di anonyme Absenderin schreibt in den Verbreitungsbedingungen: wurde dem Erzbischhof von Wien eins zugesandt und er sendet## an neun gut katholische Persohnen. Wer dieses zu tun unter## Erfüllung wenn man die Gebete wirklich verbreitet.“ Vor diesen „Schneeballen“=Unfug sei wiederum nachdrücklichst gewarnt.
3844 Fähre Marienburg—Doll. Die Schilderung in 199 betreffend Ueberfahrt mit dem Motorboot Elsa, welches au 30 Personen geeicht ist, am Sonntag gegen abend, ist im algemeinen zutreffend. Einsender war mit seiner Frau in den Boote und erhob nachdrücklich Einspruch wegen Ueberfüllung. Der Fahrer, welcher höchstens 16 Jahre alt war, hatte taube Ohren, ließ aber den ihn begleitenden, etwa 13 Jahre alten Knaben zurück und fuhr allein. So schlimm war es nicht, wie es sic vielleicht vom Deck des Salondampfers ansah, aber was gefährlic war, lag darin, daß ein Teil der Fahrgäste, und ausschließlic Damen, als das Salonboot vorbeifuhr, rein aus Neugierde, auf sprang und das Motorboot ins Schwanken brachte. Nun, es hat dies mal noch gut gegangen. Aber was nicht nachdrücklich genug gerügt werden kann, ist die vollständige Unzulänglichkeit des Fahrpersonals. Hier ist die Strompolizei verpflichtet, ungesäumt und nötigenfalt mit Entziehung der Fahrerlaubnis einzuschreiten. Auf sie würde die Verantwortlichkeit bei einem Unglück zurückfallen. f.
wartet hatte. Im Gegenteil, jetzt glitt sogar ein triumphartiges Aufleuchten über sein Gesicht und seine Hände rieb er höchst vergnügt gegen einander.
„Das hat dir Papa gesagt!“
„Nicht direkt. Aber er hat es mir doch ziemlich klar angedeutet. Jedenfalls ist er von ihr sehr eingenommen.“
Axel schmunzelte immer befriedigter und vergnügter.
„Das haben wir alle gesehen,“ sagte er kopfnickend.„Aber daß seine Sympathie für Carrie so weit gehen würde, ahnte ich denn doch nicht... Das ist ja ganz ausgezeichnet, ganz famos!“
Marie sah ihren Bruder mit immer verdutzterem Gesicht an.
„Ich begreife dich nicht, Axel.“
Du begreifst mich nicht, Schwesterchen? Warum denn nicht?
„Weil es mir unverständlich ist, daß du dich über Papas Absicht freuen kannst, während du doch selbst—“
„Während ich doch selbst?“ Axel von Bressentin blickte seiner Schwester mit einem Ausdruck ängstlicher Spannung ins Auge.
„Während du sie doch selbst liebst, Axel.“„
Er zuckte sichtbar zusammen und ein hastiges Erschrecken lief über seine Züge.
„Wer sagt dir denn das, Marie?“
„Meine Augen. Ich war gestern Zeuge, wie Ihr Euch küßtet.
Er erschrak noch heftiger, sah eine Weile finster, nachdenklich zu Boden und sagte dann, sein Antlitz entschlossen hebend:„Nun ja. Dann will ich's dir nur gestehen. Am besten, ich sage dir überhaupt die ganze Wahrheit. Versprich mir, daß du es vorläufig Papa noch nicht verraten wirst. Versprichst du mir das, Marie?“
Er hielt ihr seine Rechte entgegen. Sie schlug, zitternd vor Spannung ein. Er drückte ihre Hand, warf dann einen unwillkürlichen, forschenden Blick um sich, beugte sich zu seiner Schwester hinüber und flüsterte ihr ein paar Worte ins Ohr.
Marie von Bressentin stieß einen lauten Schrei der Ueberraschung aus.
„Nein! Aber das ist ja nicht möglich! Machst du dir auch keinen Scherz mit mir, Arel?“
Er schüttelte sehr ernst mit dem Kopf.
„Frage sie selbst,“ sagte er.„Sie wird froh sein, daß sie es dir bestätigen, daß sie endlich dir gegenüber ihrem Herzen Luft machen kann. Sie hat ja schwer genug unter den Heimlichkeiten gelitten.“
Das Mitleid des jungen Mädchens loderte sogleich in hellen Flammen.
„Die arme Carrie!" rief sie.„Wie sie mir leid tut. Mein Gott,
wie schwer und bitter mag es ihr manchmal angekommen sein Die Arme! Ich begreife nicht, daß sie sich überhaupt hat das verstehen können."
„Sie tat es eben aus Liebe zu mir. Sie sagte sich, daß es sich um meine ganze Zukunft handelt.“.
Eine starke Rührung und Ergriffenheit vibrierte in Maries Mienen. „Du bist ihr für dein ganzes Leben lang zu Dank verpflichtet, Axel,“ sagte sie.„Bedenke doch nur, welche Selbstverleugnung dazu gehört!“
Er nickte.
„Daß weiß ich. Und deshalb wünsche ich, die unnatürliche Situation und die ganze Geheimniskrämerei hätte erst ein Ende.“ „Was wird Papa dazu sagen!“
Axel ließ kleinmütig den Kopf auf die Brust sinken.
„Ja, was wird Papa dazu sagen! Das frage ich mich nun schof seit drei Monaten, Tag für Tag. Aber es muß jetzt endlich einme zur Entscheidung kommen. Am besten, ich bitte Georg, bei### zu sondieren und ihm eventuell reinen Wein einzuschenken. du nicht, wo ich Georg finde?“
Marie lächelte.
„Er ist im Park...“
Axel machte eine hastige Bewegung. Aber Marie hielt ihn am Arm zurück.
„Noch nicht. Warte noch. Er hat selbst eben jetzt in eigen Angelegenheit eine Aussprache.“
„Mit Papa doch nicht? Der sitzt doch vor dem Hause.
„Nein, mit Hedwig Düring.“
„Ah...! Was hat er denn mit ihr zu besprechen?“
Wenn ich sie zurückkommen sehe, will ich es ihm sagen. Und: beraten dann alle, auch mit Carrie."
„Gut! Ich will indes nach den Schnittern auf dem Mühlenset Schlag sehen. In einer Stunde bin ich wieder da.“
Je mehr sie sich dem Park näherte, desto langsamer Hedwig Dürings Schritte. Der Gedanke, daß sie sich
oas Seibußrsein, duß sie venn Gerrantten ennr
trieb sie immer von neuem an. Bei einer Biegung des Weu# m
blickte sie ihn. Bei dem Rauschen ihres Gewandes kome rasch entgegen.(Forts. so

Blatt. 1 Erstes Blatt.
ührt, aber erbe. Sie e der Einverständige Person, sie in leichtem eine verseien auch sollwertige, Person von as die auch ende also: iz aus, so dsfähigken e in gutn ge Perso: cht zu er. Da Zweifel bestimmung ige, ob in unzüchtige trafte eine Aergernis
G.
im dritten rsteher der as Schieß. Ihrenpreise, (Pokal der er Schützenpes); 4. J. tz(Nippes; 10. Ritter 13. Bären= errungen 2. Kessel, rungen auf Elberfeld; mlinghoven de: 1. Preis ärenfänger
eser Stelle keinerlei
Inwohnern einen der zreiben und 1 soll. 2e ungen: er sendet n unterast Wunschu Vor diesen rut. ing in velches auf ist im alzu in dem illung. Der lube Ohren, en Knaben wie es sich s gefährlic usschließlich gierde, auf. es hat diesenug gerügt hrpersonals. nötigenfalls sie würde
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeits esigkeit findet
Sonntag den 28. Juli eine
Arbeitslosenzählung
##tt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln nohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, #schließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungschülfen, Verkäufer usw.), die am 27. Juli unfreiwillig reschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch #uglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt. An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige ukunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu #eichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähl### während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufchalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der #chlbogen nicht zu erzielen ist.
I die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen aus##ließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim
ccialten.
851
Kölner Local-Anzeiger Kr. 202* Freitag, 26. Juli 1907
ln, den 10. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Motto: Wasche ohne zu waschen!
das moderne Wasch- und
Prachtvolle Wäsche!
Halbe Arbeit!
Halbe Kosten!
Kein Einweichen!
Kein Einseifen!
Kein Bürsten!
Gänzlich unschädlich und ungefährlich!
Chemische Fabrik Düsseldorf Akt.-Gesellschaft Düsseldorf.
Hiermit bringe ich zur gefl. Kenntnis, dass ich
heute, Freitag den 26. Juli u. J.
Mittelstrasse 42
Seite 3.
Zwangsversteigerung, Zwangsverkeigerung. Zwangsversteigerung.
Au. Gxnnan, Ainae An Am Samétaaden 27 Guli unain
eine
(Telephon Nr. 2447)
Mein Geschäftsprinzip ist: durch gute Ware bei zivilen Preisen, sowie durch prompte Bedienung mir das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Balthasar Deget.
General-Vertreter
Ludwig Blatzhein
Köln. Fernsp. 1865.
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und Drogen-Geschäften.
Ohne Konkurrenz. Verkauf direkt an Private.
Dieser Diwan, genau wie Abbildung, zwei Seiten z. Klappen, Rücken und Seiten in Federn, mit Kameltaschen nur 33.4 .ob. geschnürt. Rampenur 42, mit Woll=Plüsch=Einf. nur 48. m. gewebt. Friese=Plüschnur 65. m. Cotelin in all. Farb. nur 36.4. Eich.=Paneel=Diw., hf. nur 120.f. Tasch.=Diw. m. 2 Sess. nur 100. fl. Großes Lager in den feinsten Salon=Garnituren in gewebten u. gestickten Plüschen, Umbaue in Eichen u. Nußb. Erste Kölner Polstermöbel= und Matratzen=Fabrik
Peter Querbach&amp; Co., Eintrachtstraße 11—16,
direkt am Eigelstein. Kein Laden.
Am Samstag den 27. Juli
1907 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. vormittags 10½ Uhr, Friesenstraße 71, hintere Werkstätte:
6 Klosetts und
Sitze;
b. vormittags 11 Uhr Ehren
straße 20:
3 grosse Laden regale, 2 Laden tische, 3 Laden theken;
c. mittags 12 Uhr im Pfand
lokale Glockengasse 39:
l. ein Sekretärschrank,
2. 28 m braunes Wagentuch, Schrank usw.
Verkäufe finden teilweise sicher satt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr sollen im Pfandlokale Lothringer straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Sofatisch.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Balthasarstraße 2 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke mit Zubehör, 1 großes Ladenregal, rot gestrichen,
2 Schaufenster=Einrich= tungen, 3 Gasarme u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
ürliche SituEnde.“
ch nun schon dlich einmal ) bei Paze
iken. Weißt
la. Vorstenland und Mexiko, 10 Stück nur 50 Pfg.
äume kein Raucher zu probieren, und sonst in allen Preisven hervorragend im Geschmack und Qualität, so daß sie jeden rsucher fesseln muß. Zu haben nur in meinen Geschäften
Köln, Mainzerstrasse 9, Flliale: Blaubach 16, Ecke Krummer Büchel, Filiale: Kalk, Hauptstrasse 144.
I. Hoffmann, Zigarten-Versandhaus.
Kand Nautmänn. Gehülfnnen u. Beautiuner
zu Köln, Georgstrasse 7.
" Fernsprecher Nr. 3816.
deck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
in der Lige, passende Stellungen in allen Geschäftsveigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Lüchästs stur cen: 1/310—1/2, Uhr,—5 Uhr. Stellenver#glung für Prinzrale und Verbandsmitglieder kostenfrei ichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
gewährt den Mitgliedern weit###nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
##msenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit
reis-Abschlag!
e n<space> e o m.,<space> B u n d<space> 1 5 1,<space> B l a t t<space> 6 0 0 4,<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space>
der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Kleefisch, beide Rentner zu Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 5. Nr. 638/355, Vor St. Martin 13, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 96 Quadrat= meter groß, Nutzungswert 1550 Mark,
am 6. August 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Cöln, den 15. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1,
Am Samstag den 27. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Liniiermaschine mit Einleger,
II. 1 Schneidema
schine,
III. 4 Ballen feiner
holzfreier ZeichenKarton, 3 Ballen Illustrations= papier,
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27.
Juli 1907, nachmittags 4
Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
EUin.
Zwangsversteigerung Lungersehgeng.
Irkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen ##thof geschlachtete
Milch= und Mastkalbsleisch
65—80 Pfg. das Pfund.
benaue Preisangabe im Schaufenster angegeben.
Prima Ochsen= und Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Kriesenstraße 57
fennraße Gr. Telephon 949.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 362, Blatt 14 474, auf den Namen der Ehefrau Emil Horstmann, Kaufmann, Karoline gev. Keil zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1261/264, Krefelderstraße 41, groß
2. Flur 44, Nr. 1262/263, daselbst, groß 34 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark,
am 6. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht II..
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 211, Blatt 8423, früher auf den Namen des Wirtes Heinrich Kierdorf zu Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 538.266, Habsburgerring 2, Wohnhaus mit Hofraum, 1,81 Ar groß, Nutzungswert 4600 Mark,
am 6. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pferd
b. 1 Sofa in Eichenrahmen, 1 Büfett,
1 Ausziehtisch in Eichen,
c. 1 Büfett in baum, 1 Spiegelschrank in Nußbaum,
1 Schreibtisch,
d. 1 Büfett, 1 Spiegelschrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Regulatenruhr.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Spiegelschrank,
1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Sofa in buntem Plüsch,
1 Papier=Schneide. maschine, d. 2 Teppiche.
Auschließend freiwillig:
1 Nivellierinstrument,
1 Lichtpaus=Apparat, 1 Photograph. Apparat, fast neu, 1 Werk, Weltall und Menschheit, 5 Bände.
Verkäufe teils bestimmt.
Urdan
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Sofa, Stühle, Schränke, Regulateur=Uhr 2c. 2c.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte, 1 Oelstellage, 1 Warenregal, 1 Theke 2c.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr Ecke Flora= und Niehlerstraße. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsettschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Damen
und Herren
in allen Weiten von.50 l an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
87*
Fabrik in Troisdorf.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
ür das Kontor ein. Oel= und Farbwarengesch. per 1. August gesucht. Gesuche mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erb. unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1533, auf den Namen des Kaufmanns Josef Eisel zu Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nummer 6742/62 usw., Heimbacherstraße, Acker, groß 4 Ar 19 Quadratmeter, 0,90 Taler Nutzungswert,
2. Flur 63, Nummer 6743/62 usw., Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, groß 9,22 Ar, 1,99 Taler Nutzungswert,
am 2. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Justizgebäude, Portal 1, Sitzungssaal 1, im Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Am Samstag den 27. Juli 1907, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
morgens 10 Uhr:
1 Sofa mit rotem Ueberzug und 1 Nußbaum=Waschkommode mit Spiegelaussatz,
2. morgens 1012 Uhr
1 Pianino.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche vr. Cöln, Band 388, Blatt 15481, auf den Namen Grundstigeichermeisters Jean Hedderich zu Cöln eingetragene
Flur 32, Nr. 971/68, Frankfurterstraße 21, 1,91 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2600 M. Nutzungswert,
am 9. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße,
Spezialist
Servais, Apotheker. Hubertus=Drogerie.
Am Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Kommode,
1 Klavier u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
##I
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79/31 Schildergasse 6163.
A
15
225
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&ap; Freitag, 20. Juli 1907.
Eröffnung
Samstag. 2i. Juli, nachm. 3 Uhr,
C
Filiale der
jedes
Damen. Herrenstiefel
In guten Ledersorlen bester Ausführung.
versand per Nachnahme. Umfausch geslallet
Fränke
Schildergasse 72—74 Antoniterhof.
AHUE
Commandit-Gesellschaft
72-74 Schildergasse 72-74
Antoniterhof.
ET c E S TEE RE BNT&amp; CRETDSERS
Cöln nach Bremen
am., 9. und 10. August
mit Anschluss an die
Nordseebäder
Abfahrt von Cöln am 5. und 9. August 956 abends; Ankunft in Bremen am 6. und 10. August 418 vormittags.
Abfahrt von Cöln am 10. August 753 vorm., Ankunft in Bremen am 10. August 221 nachm.
Weiterfahrt von Bremen:
Nach Norderney täglich mit Anschluss nach Juist, Borkum und Langeoog. Nach Helgoland und Westerland täglich mit wöchentlich zweimaligem Anschluss von Westerland nach Lakolk a. Röm.
Nach Wittdün a. Amrum und Wyk a. Föhr jeden Dienstag, Donnerstag, Sonnabend und Sonntag.
Ausführliche Fahrpläne sind auf allen grösseren Eisenbahnstationen erhältlich. Weitere Auskunft erteilt der Norddeutsche Lloyd, Abt. Europäische Fahrt, in Bremen, sowie dessen Vertreter Herr
W. Lippmann in Cöln,
Domkloster I.
Gasthof Ichendorf
S
Besitzer: Wilh. Brücker
S&amp;(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
—„—„*
Großer Garten, geschützte Veranden.
2 neue schöne Säle.#
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.
Dost und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Nur einige Aufführungen!
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Freitag den 26. Juli, abends 8 Uhr: Novität! Novität!
„Vergelt's Gott
Operette in 2 Akten und einem Nachspiel von Leo Ascher. Samstag den 27. Juli. abends 3 Uhr:„Vergelt's Gott.“ Villettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114
Grossen
18
zur Bekämpfung des Allbholismus. Fürsorgeven## für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal Herderstraße 89.
Sonntag, 23. Juli, ¼ 8 Uhr,
Grosse Sensationsposse mit Gesang in 4 Akten. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollerngarten, Köln=Riehl.
Heute Freitag den 26. Juli, abends 8 Uhr, und folgende Tage:
Große Haupt= u. Paradevorstellungen
mit vorzüglichem Programm. Auftreten der hervorragendsten
Flora
Kölner Ausstellung 1907
Neu eröffnete Sonder-Ausstellungen.
Im Rosenhof:
Gold- und Silberarbeiten.
Im Tonhaus:
Künstlerische Photographien.
Samstag den 27. Juli:
Eintritt.K. für Flora und Ausstellung zusammen.
Täglich Konzert bis 10½ Uhr abends.
Jeden Sonntag
Morgen-Konzert von 11-1 Uhr.
An Tagen ohne Festlichkeit Eintritt zur Flora und zum Konzert an 6½ Uhr 50 Pfg.
Künstler und Künstlerinnen, sowie Vorführung wunderbar dressierter Schul= und Freiheitspferde in den neuesten und modernsten Dressuren.
Vorzügliche Glouns und Auguste. Sonnabend den 27. Juli. nachmittags 4 Uhr:
Erste große Familien-,
und Kindervorstellung.
Sonntag:
Zwei große Haupt= u. Festvorstellungen.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernaprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
:<space> K u r h a u s<space> W e s t e n h ö f e r<space>
= Bergzabern(Pfalz)—
s Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald. a Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal. Prospekte durch den Besitzer.* 2
B. Westenhöfer.*
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften
Bäcker Köln. Sonntag 28.., 11 Uhr, Bieresel, Breitestr.
Karseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag. 30.., 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalk. Samstag, 27.., 8½ Uhr, i. Ratskeller.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 27.., 8½ Uhr, Zur Krone. „<space> P l a t t e n l e g e r.<space> M i t t w o c h,<space> 3 1.<space> 7.,<space> 7<space> U h r,<space> Z u r<space> K r o n e.<space>
„ Zimmerer. Mittwoch, 31.., 8½ Uhr, Zur Krone.
Gärtner Köln. Freitag 2.., 8½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samstag, 27.., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Deutz. Samstag 27.., 9 Uhr, bei Lages. Krankenpfleger Köln. Sonntag 28.., 4 Uhr, b. Weiden. Maler Köln. Samstag 27.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 27.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„„ Deutz. Samstag, 27.., 9 Uhr, bei Lages.
„„ Humboldtkol. Sonntag, 28.., 11 Uhr, b Huth.
„" Sülz. Sonntag 27.., 11 Uhr, bei Breuer.
„„ Sürth. Sonntag, 28.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Arbeitervertreter-Verein. Versammlung am 28. Juli fällt aus.
er
mit Vortrag des Herrn
Dr. J. Stoffels: Franz von Assissi und die Reformbestrebungen seiner Zeit.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musit und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pensionin Hause. Besitzer G. Kimmel.
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Penston. But bürgerl. Haus, neu ren# viert, Garten, Säle, Kegelbahn,
hält sich Sommerfrischl., Tourist, Vereinen u. Gesellschaften best. empfohlen. Mäßige Preise.
Kornelius Schieffer, Besitzer
Schönes Villenhaus, Näh Strand, 8 Zimmer und Küche, komplett möbliert,(8 Betten billig zu vermieten.
Bescheid Gereoushof 36.
Hererschaftl.
* Garten, Leostr.. umstände)
5
In der
relche Herr Stadtverord soesten, Ka Schulte, Thi
sieven=Du M perck, Willi Vor Eint von einem aufgang ein Entlassu Der Vorsitze lesung, in deutsche Dis 1908 aus de gesuch wurd Unnahm Museum.§ genannte Mi Gegenständen geboten. D Ueberlaf Karnevals. lassung des Lamenkomit in die Groß ball am 29. der Musik. haltung von fand sich nic verein wurd Lungenheilst daß die M verrechnet w gegen Zahlu Ueberlas gation von Schule in de wurde geneh Beschluß Ersatzwahl. am 8. Juli sordneten Ge Mönnig, ab daß also Die Versamt Herstellu die erforderl Platz; hier der östlichen 1387 M.
Hr. Dietz regung, die tieren. Es es aber viel als Straßen zudem werd irsacht von zur Abfuhr
lage nichts z rezung des hospital in Krankenhaus kommission b hr. Brem hat oder nich frei, wenn be Fragen vorg isher Usus, nicht beschnei daß das Kra hören aber, wegung eines tausende füri artige Erleich so kann ich d Der Vorsi o ist die Ver sind im laufe der Versamm tung eine ebe hr. Gieser Fönigsplatz, sessen werden hr. Krll. gung des§ hr. Rinas verscho der diesen A pr. Beigeo Uhrn. Die UU hringen,
äftigen kön was z Vorlag ging hi
preisw. zu verk. Gefl. Fr.r% a. d. Ann.=Stelle Friesenplatz.
Verreist
vom 3. Aug. bis inkl. 2. Sept
Bonn. Dr. Leeser
homöopathischer Ar
Vallender,
approb. Zahnats
Komödienstraße 4
von der Reise;
Dr. Heinich Hutgl
Es
verordnete eichnet vr
Wirtsch
erg(Krei emarkun 152 Mor Bymnasia haben, sin ung erklä
ehsche
Lith=Hotel leu regul die von de Verbef ulesstraß
Spezialarzt für Ohren=, Halsleiden.
Hohenzollernring 21, 1. Us
bahnen. Fsagenbe gewiesen Sommer ich der

Blart, □# Zweites Blatt.
G
hren=, Nasen21, 1. Ett.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 26.Juli1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, relche Herr Erster Beigeordneter Farwick leitete, waren folgende stadtverordnete anwesend: Brems, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, goesten, Kausen, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schulte, Thönnissen, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, zieven=DuMont, Nockher, Pauli, Perthel, vom Rath, Scholz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Antrage des Hrn. Perthel, an dem diesseitigen Brückenaufgang eine Wartehalle für die Vorortbahnen zu errichten.
Entlassungsgesuch des Hrn. Beigeordneten Dr. Hesse. der Vorsitzende brachte ein Schreiben des Hrn. Dr. Hesse zur Verlesung, in welchem derselbe bittet, behufs Eintritt in die Süddeutsche Diskonto=Gesellschaft zu Mannheim mit dem 1. Januar 1908 aus der Verwaltung entlassen zu werden. Das Entlassungsgesuch wurde angenommen.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 202 a Freitag. 26. Juli 1907.
Vgenannte U von werrbouen
Gegenständen aus der deutschen Kolonie Togo zum Geschenk angeboten. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an. Ueberlassung des Gürzenichs. a. An das Festkomitee des Karnevals. Die Versammlung war mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an die Große Karnevalsgesellschaft zu einem Lamenkomitee am 2. Februar und zu einem solchen am 9. Februar In die Große Kölner Karnevalsgesellschaft, sowie zu einem Maskentall am 29. Februar 1908 einverstanden; b. an das Konservatorium der Musik. Gegen die mietfreie Ueberlassung des Saales zur Abhaltung von drei Prüfungsaufführungen am 12., 19. und 26. Juli sand sich nichts zu erinnern; c. an den Leipziger Lehrergesangterein wurde der Gürzenich zu einem Konzert zum Besten der Lungenheilstatte zu Rosbach mietfrei mit der Maßgabe überlassen, #daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zweck #verrechnet wird; d. an den Verein für wissenschaftliche Vorlesungen
gegen Zahlung von 50 M. pro Abend.
Ueberlassung eine
und
nabund
des All orgevenn kranke.
n, Marier
eindenthal
i, ¼ 8 Uhr,
's Herrn
ffels: i und die gen seine:
tsch=Ort,
20 Minuten er Waldweg, gelegen, mit mit Musk Vereine und Pension in d. Kimmel.
d. Sieg
haus, Nahl und Küche, (8 Betten
ushof 30. ushaus mit
umständeh. Befl. Fr.= Ob. riesenplatz 25
ist
nkl. 2. Sept
Leeser
hischer An.
einer Turnhalle an die Jünglingskongregation von St. Peter. Die Ueberlassung der Turnhalle an der „Schule in der Agrippastraße gegen Zahlung der üblichen Miete lwurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der StadtverordnetenErsatzwahl. Hr. Beigeordneter Adenauer teilte mit, daß bei der am 8. Juli vollzogenen Ersatzwahl für den verstorbenen Staotverordneten Gorissen 3515 Stimmen, alle für Rechtsanwalt Hugo Mönnig, abgegeben worden seien. Einsprüche seien nicht erfolgt, so daß also Hr. Mönnig bis 1911 als Stadtverordneter gewählt sei. die Versammlung erklärt die Wahl für gültig.
Herstellung von Asphaltbürgersteigen a. Schildergasse, die erforderlichen Kosten betragen 1500., b. am Leipziger Platz; hier handelt es sich um die Anlage von Bürgersteigen an der östlichen und westlichen Seite mit einem Kostenaufwand von 1387 M.
Hr. Dietz erinnert bei dieser Gelegenheit an seine frühere Anregung, die Merheimerstraße vor dem Vinzenzhospital zu asphalstieren. Es sei ihm ablehnend geantwortet worden. Jedenfalls sei les aber viel notwendiger, dort für die Kranken Ruhe zu schaffen, als Straßen zu asphaltieren, an denen noch kaum Häuser stehen. Zudem werde das meiste Geräusch vor dem Vinzenzhospital verursacht von den Wagen des städtischen Fuhrparks, die dort nachts zur Abfuhr des Kehrichts die Straße in großer Zahl benützen.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Aitregung habe mit der Vorlage nichts zu tun. Auf die bei der Etatsberatung gemachte Anreuung des Hrn. Dietz sei die Asphaltierung vor dem Vinzenzhospital in die Bauvorschläge ausgenommen worden; da das Kratenhaus aber von der Straße zurückliege, habe die Tiefbaukommission beschlossen, den Posten zu streichen.
hr. Brems. Ob diese Frage mit der Vorlage etwas zu tun hat oder nicht, ist gleichgültig. Es steht jedem Stadtverordneten frei, wenn bezüglich irgend einer Straße eine Regelung schwebender ragen vorgenommen wird, eine Anregung zu machen. Das war isher Usus, und wir werden uns unser Recht nach dieser Richtung nicht beschneiden lassen. Herr Beigeordneter Schmitz hat ausgeführt, daß das Krankenhaus abseits von der Straße liege. Die Kranken horen aber, selbst wenn sie gegen den Hof zu liegen, jede Benegung eines Wagens. Wenn eine Stadt, die wie Köln Hunderttausende für ihre Krankenhausbauten aufwendet, den Kranken eine derErleichterung fehlender Mittel wegen nicht verschaffen kann sso kann ich das nur bedauern.
Der Vorsitzende. Wenn die Versammlung es abgelehnt hat, so ist die Verwaltung nicht imstande, etwas zu ändern. Die Mittel sind im laufenden Etat nicht vorhanden. Es könnte übrigens von ser Versammlung auch mißverstanden werden, wenn die Verwaltung eine eben abgelehnte Vorlage sofort wieder einbrächte.
hr. Giesen meint, daß über dem Leipziger Platz nicht der sonigsplatz, der in einer vollständig bebauten Gegend liege, versessen werden dürfe.
hr. Krll. Es stehe nichts im Wege, daß man über die Ankigung des Hrn. Dietz nochmals berate.
dr. Rings möchte die Sache gleichfalls nicht bis zum nächsten schre verschoben wissen. Er habe in früheren Jahren auch schon ir diesen Mangel geklagt.
gr. Beigeordneter Farwick. Es bleibe nichts anderes übrig, hrn. Dietz zu ersuchen, seine Anregung in Form eines Antrages ##ngen, damit die Versammlung sich nochmals mit ihr bekönne. Bis jetzt sehe er im Vorgehen der Verwaltung De, was zu beanstanden wäre. ##e Vorlage wurde angenommen.
beig hierauf ein Antrag ein, eine Vorlage über die Asphal##s der Merheimerstraße vor dem Vinzenzhospital der Stadtdneten=Versammlung zu machen. Der Antrag war unterm on den Herren Dietz, Brems, Kausen und Rings.
Zusammenlegung der Grundstücke in Frauen#s(Kreis Euskirchen). Die Stadt Köln besitzt in der bezeichneten 150## 19. Katasterparzellen in einer Gesamtgröße von 38 Hektar ## vtorgen); mehrere Grundstücksbesitzer, darunter auch der ###g# Stiftungsfonds, die ebenfalls große Besitzungen dort Kung zrid un die Zusammenlegung eingekommen. Die Versamm## erklärt sich damit einverstanden.
Bahnaut arus der Fahrbahn und des Bürgersteiges Ecke
Fih. K2u" Parzellenstraße, Nach Fertigstellung des Baues des neu ragzsiang genannten Stelle soll Fahrbahn und Bürgersteig die ba 11#wrden. Die Kosten betragen 1700 und 1200., aa# der Versammlung bewilligt wurden.
kulesstraf#wege in der Licht=, Helios= und HerScraße. Die Versammlung bewilligt hierfür 3800 M. hobr ung von weiteren Betriebsmitteln für die StraßenLaur. Bei Gelegenheit der letzten gewiesen wast s sei schon auf die großen Lieferungsfristen hin5ommer 1808 auegnda#####pfehlenswert, schon jetzt das für den ich der zum####sor##liche Wagenmaterial zu bestellen. Einschließfür den Herbst abzuliefernden Wagen bestehe der Wagenpark aus 687 Wagen. Die bisherige Steigerung des Verkehrs betrug durchschnittlich 17 Proz. und dementsprechend die Vermehrung des Wagenparks. Nach Ausbau der Linien werde im nächsten Jahre voraussichtlich eine Vermehrung des Verkehrs von 8 Proz. eintreten, also die Beschaffung von 55 Wagen genügen. Davon sollen 30 Triebwagen, und zwar 8 als Diensttriebwagen zur Bereithaltung für Unfälle usw. und 25 Beiwagen sein. Es sei ferner notwendig, für 10 alte Beiwagen und für 40 alte Sommerwagen Ersatz zu schaffen. Endlich soll noch ein kompletter Meßwagen für die zahlreichen genauen Messungen bestellt werden. Im allgemeinen bestehe das Prinzip, daß die offenen Wagen in drei Jahren, die geschlossenen Wagen in fünf Jahren ersetzt werden sollen. Die Kosten betragen für die 22 Triebwagen je 14 500., für die 8 Dienstwagen 7 zu 9500., einer zu 10 500 M. Die 35 Beiwagen je 7000., die 40 offenen Wagen 5700, der Meßwagen kostet 19000 M. Die Gesamtausgabe stellt sich auf 900 000 Mark, die aus den angesammelten Betriebsüberschüssen, welche zurzeit 1300000 M. betragen, gedeckt werden sollen.
Hr. Joesten fragte, ob die jetzigen offenen Wagen mit den durchgehenden Quersitzen beibehalten würden, was von der Verwaltung bejaht wurde.
Hr. Köcker wünschte, daß man die Wagen etwas zugfreier gestalten möge. Es gebe neben den jungen Leuten auch noch ältere Leute, auf die man auch Rücksicht nehmen müsse. Der Kölner Humor nenne die neuen offenen Wagen mit den Schiebefenstern eine Quelle für die Herren Aerzte.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Vorgebirgs= und Hertastraße, sowie Höninger= und Zollstocksweg; Straßenbauvertrag betr. einen Teil dieses Geländes und Verkauf einer Straßenfläche des Zollstockweges. Hr. Beigeordneter Schmitz. Das bezeichnete Gelände soll aus Anlaß eines größeren Straßenbauvertrages fluchtliniengemäß fertig gestellt werden. Die Rheinisch=Westfälische Bank für Grunderwerb in Essen trete 6000 Quadratmeter unentgeltlich ab und habe an Straßenbaukosten 144 M. bzw. 218 und 157 M. für den laufenden Meter Straßenfront, zusammen, einschließlich 39·000 M. für Kanalkosten, 93·000 M. zu zahlen. Auch mit der Baugesellschaft Vorgebirgsstraße sei ein Straßenbauvertrag abgeschlossen worden. Diese Gesellschaft zahle an Straßenbaukosten insgesamt 204046 M. und für 12 Quadratmeter aus dem Straßenland des Zollstockweges je 6 M. Der Fluchtlinienplan und die Straßenbauverträge wurden genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. den Zugweg. Der Vertrag, in welchem u. a. 19,5 Quadratmeter zu 40 M. abgetreten werden, wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen 175,50 M. pro laufendes Meter.
Fluchtlinienplan betr. die Luxemburgerstraße zwischen Guilleaume= und Militärringstraße. Da die Militärringstraße immer mehr als Promenadenstraße benutzt wird, soll die Luxemburgerstraße, welche bereits bis zur Klettenbergstraße auf 35 Meter Breite aligniert ist, auch auf der vorgenannten Strecke auf diese Breite gebracht werden. Die Versammlung war einverstanden.
Abstandnahme von der Einrichtung eines Volksbades in der Volksschule an der Loreleystraße. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Versammlung habe beschlossen, mit der neuen Schule an der Loreleystraße ein Volksbad zu verbinden. Bei der Fertigstellung des Projektes sei darauf aufmerksam gemacht worden, daß in absehbarer Zeit im Süden eine große Badeanstalt errichtet werden soll. Aus diesem Grunde empfehle es sich, von dem Volksbad in der Schule Abstand zu nehmen. Die Versammlung war einverstanden.
Olan und Rostenanschlag für eine Volksschule nebst Lesehalle mit Rektorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule an der Genterstraße. Die Kosten betragen für die Gebäude 395000., für die Herstellung der Straße 21327 M. Es sind 15 Klassen vorgesehen.
Hr. Giesen bittet zu prüfen, ob es notwendig sei, die Rektorwohnung mitzubauen. Hier mitten in der Stadt könne der Rektor doch leicht eine passende Wohnung finden.
Hr. Neven hält es nicht für angängig, ein System, das sich allmählich herausgebildet und als praktisch erwiesen habe, über den Haufen zu werfen.
Hr. Beigeordneter Jesse betont, daß man mit der Ausführung des Baues, über die man seit 1904 Projekte mache, nicht mehr zogern dürfe, da unbedingt für 15 Klassen in dieser Gegend Raum geschaffen werden müßte. Zudem werde die Rektorwohnung mit der allerseits gebilligten Lesehalle zusammengelegt.
krings unterstützt die Anregung des Hrn. Giesen. Auf Grund einer genauen Enquete sei man in Düsseldorf z. B. neuerdings von dieser Praxis abgekommen. In letzter Zeit habe sich die Schuldeputation noch mit einem Fall beschäftigt, wo die ihm zugewiesene Wohnung von dem gewählten Rektor beanstandet wurde. Durch die Zurückverweisung an die Kommission brauche keine Verzögerung einzutreten.
Der Vorsitzende macht einen Ver#nittelungsvorschlag. Er sei selber der Meinung, daß es an der Leit sei, der wichtigen Frage, ob eine Rektorwohnung im Zusammenhang mit dem Schulgebäude zu errichten sei, näher zu treten. Aber es sei nicht möglich, in 14 Tagen über eine solch wichtige Sache zu entscheiden, da schul-, finanz= und bautechnische Prüfungen notwendig seien. Auch die speziellen hiefigen Verhältnisse seien in Erwägung zu ziehen. Vielleicht sei es möglich, einstweilen an der Genterstraße nur das Schulgebäude zu errichten.
Hr. Neven rät davon ab.
Der Vorsitzende teilt mit, daß die Verwaltung mit der Prüfung der Frage, ob Rektorwohnungen künftig noch erbaut werden sollen, bereits beschäftigt sei.
Krings zieht seine Anregung bezüglich des vorliegenden Projektes zurück, da die Lesehalle mit der Rektorwohnung verbunden werden solle; seinem Beispiele folgt auch Hr. Giesen.
Die Vorlage wurde dann angenommen.
Aenderung des§ 2 in dem Regulativ für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches. Die jüngst beschlossene Aenderung des Tarifs für die vorgenannten Untersuchungen bedingen auch eine Aenderung des Regulativs, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Bewilligung des kredits zur weiteren Beschaffung von Geleismaterial für die Vorortbahnen. Hr. Beigeordneter Taus. Die Versammlung habe im Mai v. J. 5665 Tonnen Geleismaterial bei der Gutehoffnungshütte bestellt. In dem Vertrage habe die Stadt sich das Recht auf eine Mehrbestellung von 25 Prozent zu denselben Bedingungen vorbehalten. Es empfehle sich, dieses Recht wahrzunehmen und 25 Prozent mehr zu bestellen. Die Kosten betragen 137 150., die bewilligt wurden.
Vorlage über Neu- und Erweiterungsbauten auf dem Schlacht= und Biehhofe. Hr. Beigeordneter Farwick. Sie haben bereits im Anfang des Jahres beschlossen, daß eine neue Schweineschlachthalle mit einem Kostenaufwand von 783000 M. errichtet werden solle. Die Kommission hat sich die Frage vorgelegt, ob es mit dieser Bewilligung für die nächste Zeit wohl getan sei. Sie hat sich dann schlüssig gemacht, ein Generalbauprogramm für die Bedürfnisse des Schlachthofes, der jetzt seit zehn Jahren im Betrieb ist, vorzulegen; es wurde beschlossen, einerseits genau alle BedürfSeite 1.
nisse zusammenzufassen und anderseits zu vermeiden, daß alle Jahre
eine größere Summe verlangt werde. Es ist notwendig, außer der Schweineschlachthalle ein Großvieh=Kühlhaus zu errichten für 192000 M. Es ist ferner nötig, auch die Schweineverkaufshalle zu vergrößern, was 183000 M. ersordert. Mit Rücksicht auf den erhöhten Zutrieb soll auch ein Großviehstall für 178000 M. erbaut werden. An der Stelle, wo die neue Schweineverkaufshalle geplant ist, stehen heute zwei Beamtenwohnhäuser, in denen der Bahnhofsinspektor und der Viehhofsinspektor wohnen. Für diese Beaniten soll wieder ein Wohnhaus errichtet werden, wofür 60000 M. erforderlich sind. Der Gesamtvoranschlag für das Bauprogramm beläuft sich also auf rund 1 500000., welche Summe in die neue Anleihe eingestellt werden soll.
Hr. Mertens. Bei der Eröffnung des Schlacht= und Viehhofes gab man der Hoffnung Ausdruck, daß unser Viehhof sich hinsichtlich der Frequenz an die erste Stelle in Westdeutschland emporschwinge. Diese Hoffnung wurde durch die tatsächliche Entwickelung weit überflügelt. Der heutige Auftrieb umfaßt das Vier= und Fünffache des Auftriebs von 1895. Der Kölner Viehmarkt ist für Westdeutschland das geworden, was für Norddeutschland der Hamburger und für Mitteldeutschland der Berliner ist. Ich möchte dringend bitten, den Viehkommissionären entgegen zu kommen und die Ausführung der Bauten zu beschleunigen, damit der Viehhof Kölns von seiner Bedeutung auf die Dauer nichts verliere.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Vorlage über Erweiterung der Straßenbahnanlagen. Hr. Beigeordneter Laué berichtete über die Vorlage, über welche bereits im Local=Anzeiger vom Sonntag den 21. Juli näheres mitgeteilt worden ist. Die durch eine Anleihe zu beschaffenden Mittel betragen rund 3750000 M.
Hr. Scholz führte Klage darüber, daß die seit Jahr und Tag gerügten Uebelstände an der eingeleisigen Strecke von Mannsfeld nach Bayenthal noch nicht abgestellt seien, obgleich Abhülfe längst zugesagt sei.
Der Vorsitzende versprach, eine Klarstellung zu veranlassen.
Hr. Perthel erklärt die bisherige Art der Ausbesserungen des Asphaltpflasters neben den Straßenbahngeleisen für nicht zweckentsprechend und empfahl hierfür Holzpflaster, welches dauerhafter, wenn auch etwas teurer sei. Auch fehle eine sachgemäße Aufsicht.
Hr. Taué bezeichnete die Anregungen des Vorredners als nicht mehr neu. Die Uebelstände seien der Verwaltung längst bekannt Die Stadt Köln habe seit Jahren Versuche aller Art gemacht. Holzpflaster habe sich in einzelnen Fällen bewährt, nicht in allen.
An der Erörterung beteiligten sich noch der Vorsitzende und Hr. vom Rath. Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbenennungen. Die Versammlung war damit einverstanden, daß die Projektstraße vom Lenauplatz nach Nordwesten abzweigend nach der früher hier bestandenen Ortsbezeichnung Eppendorfstraße benannt werden soll. Die Projektstraße zwischen Thüringer= und Simon Meisterstraße soll nach der niederrheinischen Stadt Goch Gocherstraße benannt werden. Hr. Giesen empfahl, demnächst auch eine Straße nach dem großen Deutschamerikaner Karl Schurz zu benennen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde von drei Niederlassungsgesuchen eines beanstandet. An Stelle des verstorbenen Apothekers Schneider wurde Apotheker Döscher zum Mitglied der Deputation für Kinderbewahranstalten gewählt. Die aus den Stadtverordneten Berghausen, Giesen, Kurtscheid, Kyll, Nöcker und Perthel bestehende Kommission für das städtische Verdingungswesen wurde durch die Stadtverordneten Trimborn und Stollwerck ergänzt.
Angestellt wurden mit Beamteneigenschaft als Kassenassistent: Wilh. Detert, Heinr. Hahn und Jakob Seul; als Bureauassistent erster Klasse: Rich. Thiele, Wilh. Metzen und Alb. Metzner; ohne Beamteneigenschaft: Gustav Rau als Betriebsingenieur bei der Straßenbahn und Dr.=Ing. Gustav Offe als Hülfstechniker bei den Gas= und Wasserwerken.
Mit der Versetzung zweier Angestellten in den Ruhestand und der Festsetzung des Witwen= und Waisengeldes für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Angestellten war die Bersammlung einverstanden. Die Grundstücksentschädigung für das Haus Agrippastraße 54 wurde entsprechend dem Vorschlage der Tiefbaukomm sion festgesetzt. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung zum Ankauf von Grundstücken in der Overbeckstraße für Volksschulzwecke, ferner von solchen in Niehl, Rondorf und Sinnersdorf, und für die Zwecke der Bahn Köln—Brück.
Die Weiterverpachtung des Stadtgartenrestaurants wurde genehmigt.
Locales.
0 Militärisches. Das Schleswig=Holsteinsche Fuß=Artillerie Regiment Nr. 9 ist von der Schießübung auf der Wahner Heide wieder hierhin zurückgekehrt. Das Sächsische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 12 hat ebenfalls seine Schießübung auf der Wahner Heide beendet.
6 Dom Bau der Rheinbrücken. An der Festen Brücke, der zukünftigen Nordbrücke, wird eifrig weiter gearbeitet. Die Gerüstanlage für den rechten Strompfeiler ist soweit fertig, daß das eiserne Traggebälk für den Caisson aufgelegt werden kann bzw. zum Teil schon aufgelegt ist. Die Dampframme ist noch immer tätig. Am Frankenwerft werden jetzt Bauhütten und Materialschuppen in Fachwerk und Wellblech errichtet. Die unter den Bogen der Zufahrt zur Festen Brücke gemieteten Räume müssen demnächst geräumt werden. An der Südbrücke gehen die Arbeiten ebenfalls gut voran; der Wasserstand, der für die nächste Zeit noch mehr zurückgehen dürfte, ist den Arbeiten ziemlich günstig Der Caisson für den rechten Strompfeiler ist schon auf den Grund niedergelassen und mit dem Ausschachten unter dem Senkkasten begonnen worden. Auf dem Gerüstbau für den linken Strompfeiler wird zurzeit der Caisson aufmontiert.
Bellerha
Bellerhaumer-Brikeits Peter Huber, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 22.4
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
7
44 5
K
E
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 8 Freitag, 26. Juli 1907.
Zweites Blatt.
les.
Tocal
* Sechstes Unterhaltungskonzert des Städtischen Orchesters unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich. Zu diesem letzten Konzert des Städtischen Orchesters, das sich auf einem interessanten Programm abspielte, war der Besuch noch zahlreicher als wie bei den vorhergehenden. Der große Gürzenichsaal wies keine Lücken auf. Die 3. Leonoren=Ouvertüre von Beethoven, die an die Spitze des Programms gestellt war, gelang vortrefflich. Die TrompetenFanfare, die bei der letzten Aufführung aus zu weiter Ferne erklang, ertonte jetzt in der richtigen Tonstärke. In der Fuge aus dem -dur-Quartett op. 59 Nr. 3 von Beethoven konnten die Geiger, Bratschisten und Cellisten von neuem ihre hochentwickelte Technik darlegen. Beethoven, dem die Fugen, wie man weiß, viel Beschwerde machten, floß dieses Stück, wie es scheint, leicht aus der Feder. Liszts sinfonische Dichtung Tasso(Lamento e Trionfo), mit dem die erste Abteilung schloß, war bestimmt, die Feier des 100jährigen Geburtstages Goethes in Weimar verherrlichen zu helfen. Sie diente als Ouvertüre zu der dort am 28. August 1859 veranstalteten Festaufführung von Goethes Dichtung Tasso. Gleichwohl gesteht Liszt später ein, daß ihm bei der Verwirklichung seiner künstlerischen Absichten wenigstens teilweise als poetische Grundlage die Tasso=Dichtung Lord Byrons näher gelegen habe, als diejenige Goethes. So was müßte das Publikum wissen. Von der zweiten Abteilung habe ich mir nur die Ouvertüre zu Rienzi angehört, da ich mit Ausnahme des Siegfried=Idylls über die von Hrn. Liszewsky gesungenen Nummern aus Tannhänser erst in den letzten Tagen berichtet habe. Hr. Konzertmeister Dietrich hat sich um die von ihm geleiteten Unterhaltungskonzerte ein nicht geringes Verdienst erworben, denn die von ihm aufgestellten Programme trugen dem Geschmack der Besucher Rechnung und wurden seitens des Städtischen Orchesters künstlerisch ausgeführt. Hr. Dietrich dirigiert elegant, nur manchmal etwas zu malerisch, wodurch dann das Ryythmische Gefahr läuft, an Bestimmtheit zu verlieren. Wenn die Musikstücke gut vorbereitet sind, dann bedarf es seitens des Dirigenten keiner körperlichen Anstrengungen.
a Der Jirkus E. Blumenfeld Wwe. hat im Hohenzollerngarten auf kurze Zeit seine Zelte aufgeschlagen. Zur Eröffnungsvorstellung am Donnerstag hatte sich viel Publikum eingefunden, dessen Erwartungen erfüllt wurden. Der Zirkus besitzt einen ansehnlichen Marstall mit einer nicht geringen Zahl gut dressierter Pferde, worunter etwa ein Dutzend Ponies, und hat in Hrn. Otto Schumann einen ausgezeichneten Schulreiter und in Hrn. Direktor Blumenfeld einen tüchtigen Dresseur. Außerdem verfügt derselbe neben anerkennenswerten Reitkünstlerinren und=Künstlern über eine Reihe von in ihren Fächern hervorragenden Artistengesellschaften, deren Darbietungen eine reiche Abwechselung in das Programm bringen. Die Schwestern Marko eröffneten die Vorstellung mit einem „Texasritt“, worin sie an Springkunst einem Manne nichts nachgeben. Die noch sehr jugendliche„kleinste Voltigeuse der Welt" Pina errang sich durch gleiche Leistungen auf ihrem Pony womöglich noch lebhaftere Anerkennung. In den beiden jungen Damen Vaskas lernte man Kunstschützen von großer Trefssicherheit auch in schwieriger Haltung kennen. Eine vorzügliche Nummer war die des Hrn. Direktors Blumenfeld mit seinen Originaldressuren der sechs Schimmel, die in ausgerichteter Front reiten und halten, des hüpfenden Ponys, der vielen auf den Hinterbeinen die Menage passierenden Einzelpferde und der schaukelnden Gruppe. Einen schwierigen Balanceakt, dabei in gefälliger Darstellung, vollführten die Sirini auf einer Leiter hoch in der Luft, indem der Künstler an einem Ende im Trapez hängend Turnübungen ausführt, während am anderen die Dame stehend das Gleichgewicht hält. Hr. Schumann ritt ein englisches Vollblut in allen Gangarten der hohen Schule, deren Bewältigung ihm tadellos gelang. Die beste Nummer des Abends bot wohl die Radfahrertruppe Familie Fluher in ihren gemeinsamen Darbietungen, wie besonders im Einzelfahren von Liesel Fluher, die auf ihrem Rade Beweise ungewöhnlicher Gewandtheit gibt. In Mlle. Rositta besitzt die Gesellschaft eine tüchtige Parforcereiterin. Die drei jugendlichen Brüder Blumenfeld gaben gute Proben ihres Könnens; hervorzuheben ist die Springfahrschule des Hrn. Alexander über Hindernisse hinweg und die gemeinschaftliche Ausführung des schwebenden Recks während des Reitens. Miß Qlympia und Mr. Jules zeigten sich in einer äußerlich gut eingekleideten Darbietung als tüchtige Hundedresseure. Von ihren gewandten Vierfüßlern— wohl einem Dutzend, dazu einem Pony und drei Tauben— wurde manches unscheinbare Kunststück vollbracht, das unübertrefflich genannt werden darf. In den Pausen unterhielten die Komiker Petersen und Luigi aufs beste durch gute und zum Teil neue Witze. Eine Staub aufwirbelnde römische Triumphfahrt und ein Feuerritt mit Illuminationseffekt schlossen die Vorstellung.
a Bautätigkeit im nördlichen Stadtteil. Seit einigen Tagen ist man damit beschäftigt den Reichenspergerplatz mit einem Bretterzaun zu umfriedigen, gleichzeitig ließ die Stadt die letzten Pflastersteinhaufen wegfahren; man beginnt also endlich mit dem Aufbau des Palastes für das Oberlandesgericht. Man darf wohl annehmen, daß das Gebäude nicht nur für die erste Zeit groß genug sein wird, sondern auch Raum genug bietet für die künftige der Entwickelung unserer Großstadt entsprechende Ausdehnung des Gerichtes. Hoffentlich wird der Aufbau in seinem Aeußern auch ein Schmuck der westlichen Neustadt werden. Auch der Neubau des neuen Steuerdirektionsgebäudes an der Riehler= und Kleverstraße wird bald begonnen werden, nachdem bereits vor einigen Tagen die Vermessungen stattgefunden haben. Mit diesen beiden Großbauten wird das Viertel einen bedeutenden Aufschwung nehmen; es hat sich vor allem schon eine Anzahl Juristen und Beamte dort Grundstücke gesichert bzw. bebaut, so daß bald das Gelände zwischen Kaiser Friedrich=Ufer und Riehlerstraße keine Lücken mehr aufweisen wird. Auf dem Terrain zwischen Riehlerstraße und der St. Agnes=Kirche sind ganze Straßenzüge in den letzten zwei bis drei Jahren aus dem Boden gewachsen.
∆ Grundstückskauf. Das Hotel Ernst G. m. b. H. erwarb das Besitztum Bahnhofstraße 6, den Erben des Geh. Regierungsrates Schnitzler gehörig. An drei Straßenfronten, Trankgasse, Marzellen= und Bahnhofstraße besitzt das Hotel nunmehr Baugrundstücke.
∆. Gesperrt werden für die Zeit der Bauausführung des neuen Justizgebäudes der Reichenspergerplatz sowie die Blumenthalstraße zwischen Hülchrather= und Merlostraße für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Das Vokal-Doppelquartett Singer vom Königlichen Hoftheater in Stuttgart(Schwäbische Singvögel genannt) hat am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag mit großem Beifall im Volksgarten konzertiert. Die aus vier Damen und vier Herren bestehende Elitegesellschaft verfügt über prächtige, auf das feinste abgeschliffene und vortrefflich geschulte Stimmen.- Für das letzte Konzert war ein besonders gediegenes Programm aufgestellt worden, in dem nochmals der volle Glanz der Stimmen zur Geltung kam. Das Gebet aus dem Freischütz klang wunderschön; Schlichtheit und Einfachheit zeichnete Mendelssohns Abschied vom Walde aus. In bezug auf Vortrag war das Abtsche Lied: O Schwarzwald, o Heimat, eine ene Leistung. Die schwäbischen Lieder: Dumm muß mer sein von guck raus von Braun und Mer sitze unter Aepfelbäum von Kromer wurden recht originell vorgetragen und hatten stürmischen Beifall zur Folge. Mehrere Zugaben mußten gewährt werden. Die Trenkssche Kapelle bewährte sich in den Konzerten in bekannter Weise.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschassner Johann Diefenthal zu Köln=Deutz und dem Oberformer Josef Mengen zu Mülheim(Rhein) wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
+ Flora. Wir machen auf die im Anzeigenteil dieses Blattes angekundigte Venezianische Nacht in der Flora am Samstagabend aufmerksam. Die wundervolle Wirkung einer solchen Illumination der Parkanlagen der Flora, vorzüglich der Weiherpartien und der Umgebung der Ausstellungsgebäude ist allen denen, welche im vorigen Jahre Gelegenheit hatten, sie zu sehen, in guter Erinnerung. Hoffentlich ist der Veranstaltung ein schöner warier Abend beschieden, damit dieselbe zur vollen Wirkung kommen kann. Die Abonnenten und Aktionäre haben freien Zutritt.
OO Einbruchsdiebstahl. In ein Zigarrengeschäft, Ecke Große Sandkaul und Sandbahn wurde in vorvergangener Nacht eingebrochen und etwa 20 M. an Wechselgeld sowie 700 Zigaretten und 300 Zigarren gestohlen. Die Einbrecher schienen gestört worden zu sein, denn eine Uhr, die sie sich zum Mitnehmen zurecht gelegt hatten, fand sich noch vor.
∆ Opferstockdiebe. In einer hiesigen Pfarrkirche wurden in einer der letzten Nächte vier Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Diebe, welche unerkannt entkommen sind, waren mittels Nachschlüssels durch eine Seitentüre in das Gotteshaus gelangt. Da die Opferstöcke einige Tage vorher geleert worden sind, so dürften die Diebe nicht viel erbeutet haben.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der achtjährige Junge, der sich gestern in der Brüsselerstraße durch Spielen mit Streichhölzern schwere Brandwunden zugezogen hatte.
9. Anfälle. In der Trankgasse fiel heute vormittag einem Italiener eine Eisenschiene aufs Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde.— In der Enggasse stürzte ein Mann von einer Leiter und zog sich einen Armbruch zu.
Einbruchsdiebstähle. In vorvergangener Nacht wurde in einem Hause an der Zülpicherstraße eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie Toiletteartikel gestohlen.— In einem Bureau an dem Perlenpfuhl wurden für 100 M. Freimarken entwendet. — In einem Partiewarengeschäft an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und verschiedene Gegenstände, sowie Kleidungsstücke entwendet.
Falsches Geld. Gestern wurde auf einer hiesigen Postanstalt ein falsches Einmarkstück angehalten. Das Falschstück trug die Jahreszahl 1903.— In einem Zigarrengeschäft an der Breitestraße wurde gestern nachmittag ein falsches Fünfzigpfennigstück(½.) angehalten.— Auf einer Postanstalt wurde ein falsches Zweimarkstück mit dem Bilde des Königs von Württemberg angehalten.
2. Die Diebstähle auf dem Friedhof Relaten. Bekanntlich wurden schon seit dem Frühjahr vom Friedhofe Melaten wiederholt wertvolle Bronzekreuze, Bronzekränze und Blumen gestohlen, ohne daß es gelang, die Täter abzufassen. Die Diebereien nahmen schließlich so überhand, daß der Oberbürgermeister auf die Ermittelung der Diebe eine Belohnung von 500 M. aussetzte. Der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, die Diebe zu ermitteln und zu verhaften. Gestern nahm nämlich die Kriminalpolizei in Braunsfeld zwei Brüder— Arbeiter im Alter von 19 und 17 Jahren— fest, welche beschuldigt werden, die Gegenstände von Gräbern in Melaten gestohlen zu haben. Sie haben die gestohlenen Kränze usw. an hiesige Althändler verkauft, wo sie die Kriminalpolizei beschlagnahmte.
∆ Selbstmord. Heute vormittag wurde in der Stelzmannstraße ein Kaufmann aus Godesberg erschossen aufgefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
e Leichenfund. Am 25. d. M. wurde oberhalb der Schiffbrücke am Leystapel die Leiche eines unbekannten Mannes, anscheinend dem Arbeiterstande angehörend, gelandet. Die Leiche hat etwa 6 Wochen im Wasser gelegen. Signalement: Alter: 50—55 Jahre, Größe: ungefähr 1,70 Meter, Gestalt: untersetzt, Haare: schwarz und voll, Bart: Schnurrbart, etwas Vollbart, Gesicht: voll, Stirn: gewöhnlich, Augen blau, Augenbrauen: gewöhnlich, Nase: klein, Ohren: gewöhnlich, Mund: gewöhnlich, Zähne: lückenhaft, Kinn: gewöhnlich, Hände und Füße gewöhnlich. Bekleidung: blaue Jacke, dunkelgestreifte Hose, rotgestreiftes Hemd, Schnürschuhe mit Nägeln.
Köln, 26.Juli1 907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-.89, vom Bauch 0,74-.81, Kalbfleisch 0,84-0,91, Hammelfleisch.80-6,97, Schweinefleisch 0,85-0,91(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,79-0,85 das Kil., Gänse.65-2,85. Enten.55-2,10, Hähne, alte,.75-1,20, junge.50-— .45, Hühner, alte,.05—.30, junge 0,40-0,45, Tauben, alte.45-.55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,25, Enten.30-3,10, Hähne, alte.80-.50, junge 1,60-.75, Hühner junge 0,40-.50, Tauben, alte.50-.60, geschlachtet, das Stück. Hechte.,20. Barsche 0,80, Schleie 1,00, Brasse(Bleie) .60, Aale 1,20, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,30-.40, do. Isländer O,18-0,20, Schelltische, Nordsec, gross.40-.50, mittel O. 30-0. 35, klein.18-.20, Isländer.20, Scezungen 2,10-.50, Rotzungen O. 55-.65, Schollen.40-.50, Steinbutten 1,10-1,20, Heilbutten 0,60-.80, Flusshechte 0,75-.90, Salm.50-3,00, Aale 1,00-.40, Schleie 1,10-.30, Heringe, Salz-, 0,08 das Stück, Rollmops.10, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-.25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-0,90, Limburger.50-0,60 das Pfd., Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italien. Ess-,.30— .40, hiesige, Koch-.20-0,25, Birnen, ital..25-0,30, Ess-.30-0,35, Koch-.20-.25, Kirschen, süsse, hiesige.25-.30, sauere, hiesige.30-— .35, Erdbeeren, inländ..40—.45, ausl..40-.50, Heidelbeeren.30, Himbeeren.45, Johannisbeeren O. 15-.18, Stachelbeeren 0,10—0,12, Aprikosen, inländische,.50, ausländische,.20-.35, Pfirsiche, inländische, .50-0,70, ausländische 0,25-0,35, Weintrauben, algerische 0,50-.55, Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue.05-.06, weisse, neue.-0,6, holländische 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,10, grüne, hiesige.20-0,22, ausländische 0,18-20, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl.,.080,10, Kopfsalat, inl., 0,03-0,C4, holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl..35-— .40, Rotkohl, inl. 0,18-.25, Weisskohl, inlánd. O,18-.25, Wirsingkohl inl., 0,06-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-.05, Mohrrüben, junge 0,04-0,05, do. abgeschn. 0,07-.08 das Gebund, Petersilie .15—.20 die Portion, Sellerieknollen 0,04-0,08, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer.06-0,08 aas Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. O,06-.07. Perl-.15-.20 ägypt. 0,08-0,10, Tomaten, ausl..20-0,25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken enghische.15-0,25, grosse, Salat-.10-0,20, holl. I..15
das Stück.„
K Köln, 26.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues 5,.50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
( Der Katholische Lehrerverband(Stadt= und Landkreis Köln) hatte seine Mitglieder mit Damen auf Mittwochnachmittag zu einem Ausfluge nach Frechen eingeladen, mo mehrere industrielle Anlagen besichtigt werden sollten. Ein Sonderzug führte die Teilnehmer um 2½ Uhr nach Frechen. Man besuchte zunächst die Steingut= und Röhrenfabrik von Kleinsorg u. Löwenich. Der Besitzer des Werkes, Hr. Kleinsorg, machte den Führer durch die ausgedehnten Anlagen und erläuterte den Prozeß von der Gewinnung und den Mahlen des Tones bis zum Formen und Pressen desselben zu den verschiedensten Gestaltungen des Steinzeugs und der Röhren, die dann nach etwa sechs Wochen Trockenzeit in gewaltigen gewölbten Oefen bei zunehmender Hitze bis 1400 Grad
innerhalb sechs Tagen fertig gebrannt werden. Die Gesellschaft
wanderte dann zur Kunsttöpferei des Hrn. Mück, welcher in der Herstellung von allem erdenklichem Steinzeug und dessen Aus. schmückung mit farbigem Dekor ein Meister seines Faches ist. Dann ging es den Berg hinauf zu der auf luftiger Höhe gelegenen, im Jahre 1902 gegründeten Braunkohlengrube Wachtberg I. Dieselbe umfaßt ein Areal von etwa 700 Morgen, wovon etwa 100 Morgen im Abbau begriffen sind. Den Besucheen bot sich unter Führung der Betriebsleiter hier ein hochinteressantes Bild. Auf steilen Pfaden gings hinab bis zur Sohle des Tagbaues, wo man allArbeiten, die Abraumbeseitigung, die Gewinnung der Kohle, die Entwässerungsanlagen und die Förderung zum Brikettwerk genau verfolgen konnte. An zahlreichen Stellen standen noch die bedeu, tenden Reste tertiärer Bäume zwischen den Kohlen. Im Briken, werk war Gelegenheit, die Entstehung der Briketts in den ver schiedensten Formen zu verfolgen. Mit Dank für das Gesehen und um viele Erfahrungen reicher verabschiedete man sich von# freundlichen Führern und begab sich dann zum Gasthaus Glocke, wo der Vorsitzende den Inhabern der Werke für ihr gegenkommen Dankesworte widmete.
el. Kreuzbündnis. In der am Sonntag den 28. Juli, ¼8 Uhr im Annohause stattfindenden Vereinsversammlung hält Hr. Stoffels einen Vortrag über Franz von Assissi und die Reformbestrebungen seiner Zeit. Zugleich werden Mitteilungen aus der Antialkoholbewegung, insbesondere über den Stand der katholischen Vereine gemacht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht des Eisenbahnfiskus. Ein Kaufmann fiel bein Aussteigen aus dem Zuge auf dem Westbahnhof zu Köln auf der Bahnsteig und zog sich eine Verletzung am Knie und einen Bruc des Schlüsselbeines zu. Für die Folgen dieses Unfalles machtee den Eisenbahnfiskus zivilrechtlich verantwortlich. Während das Landgericht die Klage abgewiesen hatte, wurde in der Berufungs. instanz durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 15. Juni d. J. der Klageanspruch dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt. Das Oberlandesgericht stellt au Grund der Beweisaufnahme fest, daß die Stufen des Trittbrette an dem Wagen, aus dem der Kläger ausgestiegen sei, steil und so übereinander angebracht waren, daß bei dem Herabsteigen für der Fuß kein richtiger Platz war, sowie, daß der Wagen nicht vor moderner Bauart gewesen sei. Der Fall des Klägers von den Trittbrette stehe mit dem Eisenbahnbetriebe in einem ursächliche örtlichen und zeitlichen Zusammenhange, und liege mithin ein Be triebsunfall vor, für den die Beklagte nach§ 1 des Reichshaft pflichtgesetzes verantwortlich sei.
am Schöffengericht. Ein Kolonialwarenhändler aus Ehrenfel und dessen Ladengehülfin sind angeklagt, wissentlich Kunstbutter unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilgehalten zu haben, indem er Margarine unter der Bezeichnung: Feiner wie Land butter, in seinem Ladenlokale ausstellte, ferner Margarine gewohnheitsmäßig feilgehalten zu haben, ohne daß die äußere Umhüllung die deutliche Aufschrift Margarine trug, sowie sie in Räumen fellgehalten zu haben, in denen auch Butter verkauft wurde, um Butter, die nachgemacht war, unter Verschweigung dieses Umstande verkauft zu haben. Der Kolonialwarenhändler erhielt 75., di Verkäuferin 15 M. Geldstrafe.— Wegen eines halben Pfunde: Pralines, die eine Verkäuferin einem jungen Manne aus imr Heimat geschenkt haben soll, wurde sie von ihrem Prinzipale lassen und auch noch dem Strafrichter überantwortet. Das Ge# stellte fest, daß der junge Mann für die Pralines 20 Pfg. gezat habe, daß die Verkäuferin ihm aber an Wert mehr gegeben hau und bestrafte sie mit 3 M. Der junge Mann, der dem Mädch wissentlich Beihülfe geleistet haben soll, wurde freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 25.Juli1907. Heute nachmittag wurde der am 22. d. M im Alter von 41 Jahren verstorbene Oberlehrer am städtischen. Gymnasium Hr. Karl Hützer in Köln beerdigt. Den Leichenzug eröffneten die Schüler des Kalker Gymnasiums mit ihrer Fahne Hinter dem Totenwagen folgten das gesamte Lehrerkollegium Gymnasiums mit Direktor Stephan; ferner viele Lehrer höhere Lehranstalten aus Köln, Dechant Köllen mit der übrigen Geistlichkeit aus Kalk, sowie die Geistlichkeit aus der Humboldtkolonie, ein Anzahl Stadtverordnete aus Kalk. Der Verstorbene war geborn am 20. August 1865 in Münstereifel, wirkte vorübergehend an Aposteln=Gymnasium in Köln und am Königl. Gymnasium in Essen Am 1. April 1897 wurde er an dem damals in Entwickelung be griffenen städtischen Gymnasium in Kalt angestellt. Der Verblichen nahm lebhaften Anteil an dem kirchlichen Leben und an allen wichtigen Angelegenheiten der Schule und der Gemeinde. All Mitglied und Vorsitzender religiös=caritativer Vereine entwickelten eine rege, segensreiche Tätigkeit.
* Bonn, 25.Juli1907. Die Deutsche Reichsztg. schreibt. Der Gesamtverband der katholischen Pfarreien von Bonn(Alt= und Neu=Bonn), auf Grund dessen nunmen die große Verschiedenheit in den Kirchensteuer schwindet und für alle Beteiligten die gleiche Steuer enngeführt wird, ist, wie wir vernehmen, seitens des Ministeriuns genehmigt worden. Es liegt hier ein Werk der ausgleichendes Gerechtigkeit vor, wodurch die schwächeren Gemeinden durch di finanziell Stärkeren Hülfe zur Befriedigung ihrer religiösen De
dürfnisse bekommen.
Dermischte Nachrichten.
5 Mayen, 25.Juli1907. Die hier verhafteten ausländischen A“ beiter, im ganzen sechs, erscheinen der Mordtat in Hoffnung tal immer mehr verdächtig, da schwer belastende Umstände ses gestellt wurden.— Aus Bonn, 26. Juli, meldet uns ein eigen Drahtbericht: Auf Anordnung der Staatsanwaltschaft sind heu morgen zehn Polizeibeamte unter Führung eines Kriminalkommissat nach Mayen abgegangen, um dort die Italiener, die unter den Verdacht, an dem Mord in Kleindurbusch beteiligt zu sen, verhaftet worden sind, abzuholen. Sie werden in das Gerichtgefängnis eingeliefert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
In ganz Mittel- und Nordwesteuropa ist es heute wärmer als. morgen und die normale Temperatur teilweise erreicht. Der Himmel ist 1 bedeckt und der Wind nördlich bis westlich. Vercinzelt fällt heute mots aber Regen
Von zwei mässig hohen Luftdruckgebieten im Westen und Osten##ig liegt über Deutschland, von Norden nach Süden sich erstreckend, eine ½ etwas niedrigen Luftdruckes, die sich wahrscheinlich ausfüllen wird, Barometer im Steigen ist. 66ssc
Mutmassliche Witterung für den 27. Juli: Mässig warm.“ weise vielleicht zunächst Gewitterregen, aber im ganzen nicht ungünslis
Rheinhöhe am 26. Juli, morgens 11 Uhr: 2,31m Wasserwärme am 26. Juli, morgens 7 Uhr: 14½
.14 m.
R

Hlau. 1 zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 K Freitag, 20. Juli 1907,
Gesellschaft lcher in der dessen Aus.
s ist. Dann legenen, im I. Dieselbe 100 Morgen er Führung steilen
o man alle Kohle, die werk genau
die bedeu.
Im Brikett. n den ver
is Gesehen
sich von
sthaus##
ür ihr En
ili. ¼8 Uhr ält Hr.
sie Reformen aus der katholischen
nn fiel beim iln auf der
einen
es machte er ährend das Berufungs. lölner Ober dem Grunde ht stellt auf Trittbrettes steil und so igen für der nicht von cs von den ursächlichen thin ein Be
Reichshaft.
18 Ehrenfeld butter unter n zu haben, wie Landine gewohnUmhüllung käumen wurde, und es Umstande 75., die den Pfunde: ne aus im rinzipale
Das Gert: Pfg. gez egeben hau. em Mädchn rochen.
nG.
am 22. d. M n städtischen. en Leichenzug ihrer Fahne ollegium de hrer höherer gen Geistlichtkolonie, eine war geborm ergehend am ium in Esse wickelung 5 er Verblichene ind an allen neinde. All entwickelten
26.Juli190 ner als ges limmel ist t heute mo
Osten begre and, eine Fü en wird, 03
ig warm
ungünsug
Politische Nachrichten.
Monarchenzusammenkunft auf Wilhelmshöhe. Die
vordd. Allg. Ztg. meldet: Gutem Vernehmen nach hat der zönig von England für den 14. August seinen Besuch bei dem Kaiser auf Schloß Wilhelmshöhe angesagt.
Erhöhung der preußischen Beamtengehälter. Der tezügliche Entwurf wird mit dem Etat dem Landtage vorgelegt perden. Man nimmt an, daß die Einberufung des Preußischen gndtages wegen der Fülle der zu erwartenden Arbeiten bereits vor Weihnachten erfolgen wird. Der Etat wird wie gewöhlich eiwa Mitte Januar eingebracht werden.
Generalleutnant v. Liebert. Berlin, 25.Juli1907. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: In dem vor dem Münchener Schöffengericht verhandelten Petersprozeß hatte Generalleutnant v. Liebert geäußert, die Urteile der Disziplinargerichte, von denen Dr. Peters abgeurteilt worden sei, erschienen ihm nicht nur als Justizmord, sondern als ein Schandfleck des deutschen Volkes und der Justiz. Deswegen wurde auf Veranlassung des Reichskanzlers Generalleutnant v. Liebert um Aeußerung ersucht. In dem Antwortschreiben erklärt v. Liebert, daß er den Vorwurf, der in seiner Aeußerung gegen die Diszipliuargerichte und die beteiligten Richter gefunden werden könne, zurücknehme. Das Schreiben schließt: „Ich bedauere lebhaft die von mir im Eifer der Rede gebrauchten scharfen Worte und versichere, daß mir eine Herabsetzung der ertennenden Gerichte und eine Verletzung der Amtsehre der beteiligten Richter ferngelegen hat.“ Die Antwort ist sämtlichen lebenden Mitgliedern der beiden damaligen erkennenden Gerichte mitgeteilt worden.[Soll nun wirklich die Angelegenheit durch diese Erklärung erledigt sein? Es scheint in der Tat so.]
Ueber den zu erwartenden Börsengesetzentwurf nacht der Berliner Lokal=Anzeiger einige Andeutungen. Danach soll das Börsenregister beseitigt und durch gesetzliche Bestimmungen über den Kreis der zum rechtswirksamen Abschluß von Termingeschäften zuzulassenden Personen ersetzt werden. Bekanntlich ist seinerzeit das Börsenregister gerade deshalb eingeführt worden, um unerwünschte Elemente vom Börsenspiel sern zu halten. Jetzt scheint dem Liberalismus zuliebe wieder leine Lockerung in dieser Bestimmung eintreten zu sollen. llebrigens ist der Entwurf dem Bundesrat schon vor längerer zeit zugegangen, aber in seinen Ausschüssen noch nicht beraten orden.
Gegen den Luxus im Offizierkorps wendet sich mit S c h ä r f e<space> e i n e<space> n e u e<space> K a b i n e t t s o r d e r<space> d e s<space> K a i s e r s.<space> d i e<space> nach der Meldung eines hannoverschen Berichterstatters der Offizier=Reitschule in Hannover zugegangen sein soll. Sie wird wohl ebensowenig nützen, wie die früheren.
Die Leipziger Volkszeitung liefert von ihrer sattsam bekannten Tonart wieder eine Probe in der Art und Weise, wie sie den Tod v. Kardorffs bespricht. Ihr Nekrolog beginnt gleich den Worten„Ein grauer Sünder ist in die Grube gefahren". ferner wird gesagt, daß Kardorff„unter den schmutzigsten Charakteren, die sich je auf parlamentarischen Sesseln herumgedrückt shatten, auch der schmutzigsten einer gewesen sei". Die Arbeiter##asse habe zu Lebzeiten mit Recht nichts anderes übrig gehabt als Fluch und einen Steinwurf, etwas anderes habe sie auch jetzt udt für ihn übrig.
konsessioneller Takt. Seither konnte man die histoftichen Vereine der Städte Deutschlands als ein neutrales Feld berrachten, woselbst sonst geschiedene oder sich fernstehende Kreise Ner Gesellschaft einander näher traten. Weder Politik noch Konssesion traten hier dem Zusammensein und Zusammenwirken entegen. Das ist in dem Historischen Verein zu Worms selders. Im Herbste findet nämlich daselbst„die große Vermmlung des Evangelischen Bundes" statt. Nun macht er Vorstand des Wormser Altertumsvereins in seinem Vereinsrgan Vom Rheine auf diese Versammlung aufmerksam, zugleich uf das Erscheinen eines Buches über Die evangelische Bewegung
Der
Mainz im Reformationszeitalter von F. Herrmann. erein ladet zu einer Bestellung des Buches ein, dessen Vorspreis M. 4,50 beträgt. Die Anzeige und die Einladung
zu Bestellung des Buches sind vom Vorstand unterzeichnet— ob m Sinne aller Vereinsmitglieder? So verseucht der Evangeche Bund den Boden überall, wohin er kommt. die politischen Parteien und ihre Tätigkeit. Das unter dem Titel erschienene erste Heft der vom Verbande der Windtrstbunde Deutschlands herausgegebenen Staatsbürger=Bibliothek egt nunmehr in zweiter, wesentlich erweiterter Auflage vor. =Gladbach. 1907..—15. Tausend. Verlag der Westdeutschen rbeiter=Zeitung. 80 S. M. 0,30. Porto M. 0,05.) In dem
alistischen Teil mußte natürlich den durch den Wahlausfall verwerten Verhältnissen Rechnung getragen werden. Bei der Darkellung der einzelnen Parteien und ihrer Tätigkeit ist vornehmlich Kapitel Die nationalliberale Partei sehr wesentlich erweitert Im einzelnen wird hier das zwiespältige Verhalten der ttonalliberalen in Wahlrechtsfragen geschildert, ferner ihre tung zu Marine= und Kolonial= sowie Steuerfragen, und beendts ausführlich wird endlich ihr sozialpolitisches„Programm“ ewurdigt. An Stelle des früheren Inhaltsverzeichnisses ist ein schregister getreten. Jedem Kapitel ist ein mehr oder weniger führliches Literaturverzeichnis beigegeben. Das Preis der roschüre ist derselbe geblieben.
Besuch Deutzer Kürassiere.(Drahtbericht.) London, Juli1907. Hier ist eine Deputation, bestehend aus dem Oberstellnant v. Hugo und dem Oberleutnant Herbot vom preußischen Kurassierregiment, dessen Chef der Prinz von Wales ist, einKroffen. Die beiden Offiziere wurden heute vormittag vom Prinzen en Wales im Marlborough House empfangen und nahmen später der prinzlichen Frühstückstafel teil.
Kevolutionäre Mörder. Lugansk(Gouv. Jekaterinoslaw), 0¼11907. Bei der Station Alsheveka wurde Nichurin,
*** Verwalter der Kohlenminen von Koshukhoff, ermordet.
St. Petersburg, 25.Juli1907. Blättermeldungen zufolge ###n. in Bensa(Gouvernement Mittel=Rußland) während der ####lung im dortigen Theatergarten von Anarchisten mehrere „ üwden geschleudert, deren Explosion eine große Panik, sonst aber „* Hauptsache nur Materialschaden verursachte. Russisch=japanische Entente. Tokio, 24. Juli1907. Wie echmtet, hat sich der Rat der älteren Staatsmänner gestern in .„Pauptsache mit der russisch=japanischen Entente beschäftigt, vird dig.##e ndare Form angenommen hat. Vermutlich r##e Veröffentlichung bald erfolgen, und zwar unmittelbar Veröffentlichung des Handelsvertrages.
Locales.
0 Die Freie Studentenschaft der Kölner Handelshochschule hielt am Mittwochabend in der Borussia ihre Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Studiosus Erich Ente, begrüßte die zahlreich erschienenen Kommilitonen und erstattete den Jahresbericht. Bei der Vorstandswahl wurde Studiosus Adalbert Myrrhe zum ersten Vorsitzenden, Handelslehrer Schlegel zum zweiten Vorsitzenden, die Herren Bender und Kimmich zu Schriftführern und die Studentin Frl. Luise Chun zur Schatzmeisterin erwählt. Die Kölner und die Bonner Freistudentenschaft werden vom Oktober d. J. an gemeinsam eine freistudentische Zeitung herausgeben.
7 Gewissenszwang in den„freien“ Gewerkschaften.
Die Agitatoren der sogenannten freien Gewerkschaften betonen fortwährend, daß sie nur wirtschaftliche Ziele verfolgten und ihren Mitgliedern sonst nach jeder Richtung hin völlige Freiheit des Denkens und Handelns ließen. Wie es mit dieser Freiheit bestellt ist, zeigt ein Vorgang in Wiesbaden. Dort hatten einige Mitglieder der freien Gewerkschaften an der KaiserSerenade mitgewirkt, was dem dortigen freien Gewerkschaftskartell als ein derartig schweres Verbrechen erschien, um folgende Resolution zu fassen:
Das Gewerkschaftskartell nimmt mit Entrüstung Kenntnis von der Tatsache, daß gewerkschaftlich organisierte Arbeiter bei der Kaiser=Serenade auf dem Schloßplatz am 14. Mai 1907 mitgewirkt haben, und bedauert aufs lebhafteste, daß in der Zeit des versuchten Niederreitens und der den Arbeitern aufgezwungenen schweren wirtschaftlichen Kämpfe die Leiter und Führer der Organisationen nicht in der Lage sind, zu verhindern, daß gewerkschaftlich organisierte Arbeiter sich als Staffage für den Byzantinismus gebrauchen lassen, sich aber auch ferner den Gegnern gegenüber der Lächerlichkeit preisgeben. Das Wohnen zweier Seelen in einer Brust ist nachweislich der erste Schritt zum organisierten Streikbruch. Das Gewerkschaftskartell ersucht daher die Vorstände der angeschlossenen Gewerkschaften, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln Aufklärung unter den Mitgliedern zu schaffen, die gleichzeitig Mitglieder von bürgerlichen Vereinen mit Tendenzen sind, die den Organisationen der Arbeiter feindselig sind oder der Förderung der modernen Arbeiterbewegung hindernd im Wege stehen.
Dieser Entrüstungsrummel reiht sich würdig dem Schwabenstreich der Münchener freien Gewerkschaften an, die nach langjähriger Mitgliedschaft aus dem Verein für volkstümliche Kunstpflege austraten, weil eine bayerische Prinzessin das Protektorat über den Verein übernommen hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5845] Schularzt. Seit den letzten Wochen finden durch die Schulärzte genaue Untersuchungen der zu Ostern ausgenommenen Schulkinder statt. Nachdem diese Kinder ein Vierteljahr schon die Schule besucht haben, braucht wohl nicht mehr festgestellt zu werden, ob sie geistig oder körperlich schulfähig sind; denn Lehrer und Lehrerin haben für die Zurückstellung der Unfähigen dieser Schulpflichtigen gesorgt. Es gilt auch nicht, ansteckende Krankheiten festzustellen, denn alle werden untersucht, auch solche, die man dem Aussehen nach als kerngesund bezeichnet. Sind solche Untersuchungen nötig? Dienen dieselben den Interessen der Schule oder der Kinder? Es ist vorgekommen, daß die Kinder in kleineren Gruppen vor den Schularzt geführt wurden und sich dort vollständig entkleiden mußten. Es fand dann die eingehende Untersuchung im Beisein der Mitschüler statt. Jeder muß zugeben, daß diese Form der Untersuchung eine wenig passende ist. Wenn die Eltern ihre Kleinen sorgsam beaufsichtigen und dafür sorgen, daß bei Geschwistern untereinander die Schamhaftigkeit nicht verletzt wird, so wird es von ihnen doppelt unangenehm empfunden, wenn ihre Kinder sich in Gegenwart der Mitschüler vom Arzte untersuchen lassen müssen. Wir bezweifeln, ob allen Eltern derartige Untersuchungen passen. Sind Arzt oder Schulbehörde überhaupt berechtigt, Untersuchungen dieser Art vorzunehmen bzw. zu verordnen ohne besondere Zustimmung der Eltern? Sind solche Untersuchungen in der Volksschule notwendig oder wünschenswert, so möge man sie auch in den Vor=, Mittel= und Töchterschulen und Gymnasien einführen. Wir nehmen an, daß die betreffenden Behörden nicht den Mut haben, einen derartigen Versuch zu wagen. Zweck dieser Zeilen ist, die Schulverwaltung zu bitten, die Untersuchungen nur in dringenden Fällen und in einer einwandfreien Weise anzuordnen. T.
[3846 Aus der Humbeldtkolonie. Die Humboldtkolonie ist ein echtes Stiefkind der großen Mutter Colonia, dessen sie bis dahin immer erst in letzter Linie gedacht hat und das einzelnen der Herren Stadtväter wohl kaum jemals zu Gesicht gekommen, ihnen höchstens dem Namen nach bekannt ist. Und doch fängt auch unser Vorort an, groß zu werden; denn es herrscht jetzt hier eine Bautätigkeit, besonders in dem nach Deutz zu gelegenen Teile, wie kaum in einem andern Vororte. Infolgedessen hat der Fuhrwerksverkehr in einer ganz außergewöhnlichen Weise zugenommen, der sich bis dahin von Deutz und Mülheim über Kalk und dann die Rolshoferstraße entlang bewegte und diese in einer übermäßigen Weise belastete. Nun ist aber die genannte Straße augenblicklich auf Wochen hinaus gesperrt, und der gesamte Verkehr muß die Usingerstraße passieren, als die einzige, welche hierfür vorhanden ist. Den Fuhrleuten ist jedoch von der Absperrung der Rolshoverstraße meistens nichts bekannt, sie benutzen, von Deutz, Mülheim und Kalk kommend, den gewohnten Weg, um sich dann schließlich in der Rolshoverstraße festzufahren, wo sie genötigt sind, nach einem weiten Umwege wieder umzukehren und ihren Weg durch die Usingerstraße zu nehmen, die sie durch die von der Kalkerstraße abzweigende Gießenerstraße viel eher hätten erreichen können. Die Anbringung eines Schildes an dieser Straßenecke, wodurch auf die Sperrung der Rolshoverstraße aufmerksam gemacht würde, ist deshalb im Interesse des Fuhrwerksverkehrs mit der Humboldtkolonie nicht nur wünschenswert, sondern notwendig. Noch notwendiger für den Verkehr mit Kalk und dem Bahnhofe Kalk=Süd, namentlich was die Güterabfuhr anbetrifft, muß augenblicklich die Durchführung der Wetzlarerstraße bezeichnet werden. Wiederholt ist diese Straße abends von Fuhrwerken benutzt worden, um schneller zur Rolshoverstraße bzw. zum Bahnhof zu gelangen; sie sind aber dabei den Abhang hinuntergefahren. Bis jetzt sind die Fuhrleute noch immer ohne Unglück und mit dem bloßen Schrecken davongekommen. Die Notwendigkeit dieser Durchführung erscheint aber noch um so größer, wenn man in Erwägung zieht, daß bei den großen Bahnbauten, die in den nächsten Jahren hier ausgeführt werden, eine Sperrung der Rolshoverstraße in einem viel größern Umfange stattfinden wird. In ähnlicher Weise liegt auch die Notwendigkeit der Durchführung der Usingerstraße nach dem Grembergerweg hin vor. Auch sonst gibt es noch eine ganze Reihe von Mitzständen, unter denen die Bewohner der Humboldtkolonie zu leiden haben, wie mangelhafte Einrichtung des polizeilichen Sicherheitsdienstes, der
Kanalisation, weiter und schlechter Umweg nach dem Friedhofe und dergleichen mehr. 4
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juli 190..
0 Geburten. Peter. S. v. Karl Knopp, Kellner, Gereonswall 89. Charlotte, T. v. Hermann Wolters, Kaufmann, Antwerpenerstr. 37.Cäcilia, T. v. Matthias Laufenberg, Oberpostschaffner, Domstr. 38.Elisabeth, T. v. Peter Obliers, Operateur, Lübeckerstr. 6.= Erna, T v. Gun#av Hölzer, Kanzlist, Schillingstr. 13.— Margareta, T. v. Karl
Metzinger, Schreiner, Unter Krahnenbäumen 6.— Reinhold, S. v. Mar Straßenmeyer, Buchdrucker, Gereonswall 25.- Antonie, T. v. Johann Stremmer, Kaufmann. An der Linde 3.- Klara, T. v. Peter von Weschpfennig. Gärtner, Goltsteinstr. 132. Ilse, T. v. Albert Brüning, Kassenassistent, Mariahilfstr. 2.- Bernhard, S. v. Karl Post, Buchhalter, Alteburgerstr. 89.- Lydia, T. v. Hugo Winkelhaus, Schutzmann, Annostraße 90. Katharina, T. v. Joseph Balven, Straßenbahnschaffner, Brunostr. 1B.- Luise, T. v. Friedrich Flaßzdeck, Maschinenmeister, Alteburgerstr. 7.= Roman, S. v. Wilhelm Weber, Hafenard., Achterstr. 33.— Ludwig, S. v. Hermann Platz, Anstreicher, Im Ferkulum 3.- Deter, S. v. Karl Cremer, Schlosserges., Tempelstr. 91.- Wilbelm. S. v. Hermann Deuster, Schreinerges., Stolzestr. 16.- Otto, S. v. Friedrich Schulz, Kaufmann, Schnurg. 68.„ Christina, T. v. Johann Groß, Straßenbahnschn., Burgunderstr. 42.- Elisabeth, T. v. Hermann Doruoff, Fuhrmann, Perlengr. 71. Paula. T. v. Paul Kaeding, Maurer, Moselstraße 36.- Peter, S. v. Reymund Hobik, Anstreicher, Zülpicherstr. 34. Maria, T. v. Matthias Hettner, Friseur, Schilderg. 118.
0 Sterbefälle. Friedrich Hundert, Kanzlei=Sekr., verh., 63., Maybachstr. 92. Kathar. Weyer, geb. Büschel, 43., Berg.=Gladbach. Konrad Vogel, Bierbrauereibes., verh., 67., Ursulastr.—7.- Matth. Müller, 2., Friesenw. 126.- Adele Conze, geb. Brinker, 26., Kurfürstenstr. 23.- Peter Hübinger, 1., Karthäuserhof 39.- Sibylla Kreutzer, geb. Nöthen, 68., Bismarckstr. 56.- Wilhelm Jabel, 6., Bottmühle 13.
6 Heiraten. Heinrich Ahnhäuser, Schneider, u. Kathar. Heckner, Zülpicherstr. 23. Wilh. Doctsch, Königl. Seminarlehrer, u. Josephine Scholten, v. Paradies.- Emil Wagner. Geschäftskutscher v. Halle a. d.., u. Marg. Wölm, v. Danzig.- Bernh. Schnoewitz, Friseurgeh., v. Düren, u. Justina Michel, v. Kist.
am Heiratsankündigungen. Michael Appelmann, Eisenbahnarb., Eiselwall 36, u. Gertrud Rausch, Gabelsbergerstr. 27.- Dr. Alfred Hellmann, Arzt, Deutscherring 10. u. Paula Versé, Beethovenstr. 4.- Mich. Liers, Straßenbahnschaffn., Jülicherstr. 5, u. Cäcilia Wacker, Rudolfsplatz 2.- Wilhelm Placht, Schlosserges. u. Anna Sley, beide Severinswall 24.- Karl Wolff, Bauarb., Sülzburgstr. 170, u. Elisabeth Stupp, Elsaßstr. 50.- Anton Pohle, Schreinerges., Vogteistr. 29. u. Anna Pohl, Sachsenring 55.— Robert Mehl, Kaufm., zu Münster i.., u. Elisabeth Thoma, Maybachstr. 32.- Wilh. Ranen, Kaufm., Baumstr. 6, u. Wwe. Emilie Froitzheim, geb. Etzenbach, Aachenerstr. 70.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 15. bis 20. Juli 1907.)
6 Geburten. Elisab., T. v. Everh. Weingarten, Bauarb., Lindenburger=Allee 6.— Josef Friedr. Hugo, S. v. Hugo Heym, Bauregistrat. b. Kgl. Militärbauamt, Schallstr. 27.- Joh. Josef, S. v. Joh. Stemmler, Gärtn., Weyertal 38.- Joh. Friedr. Karl, S. v. Rud. Nipken, Kaufm., Hertastr. 2.„ Maria Magd., T. v. Ludw. Glasel, Werkmstr., Schallstraße 7.— Elisab., T. v. Friedr. Scheid. Eisendreh., Sülzburgstr. 74. Ferdin., S. v. Peter Kattwasser, Metallschleif., Rückertstr. 35. Kath. Anna, T. v. Karl Heutzler, Klempn., Herderstr. 39.- Heinr., S. v. Ant. Brecka, Drechsler, Palanterstr. 5.- Alb. Theod., S. v. Herm. Freydank. Bautechn., Aachenerstr. 390.= Elisab. Wilhelm., T. v. Arnold Derkum, Schlosser, Zülpicherstr. 253.- Klara, T. v. Ant. Kelz, Fabrikarb., Hertastraße 58.- Herm., S. v. Deter Kläser, Wernzeugmach.. Höningerw. 131.
* Gudula Gertr., T. v. Josef Neukirchen. Lagerarb., Nikolausstr. 133.= Walter, S. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Aachenerstr. 543.- Martha, T. v. Fritz Müller, Modell., Bachemerstr. 55.- Karl Heinr., S. v. Gustav Weners, Mal., Bachemerstr. 62A.- Albert, S. v. Karl Bartels, Schloss., Höningerweg 131.- Karl, S. v. Josef von der Acht. Buchdr., Berrenratherstr. 262.- Georg, S. v. Josef Eich, Bauarb., Weyertal 8.- Vinz., S. v. Arnold Schenk, Fuhrm., Rikolausstr. 124.- Maria, T. v. Honoré Josef Roba, Steinh., Aachenerstr. 203.— Elfr. Emilie, T. v. Karl Kleeberger, Metzger, Weyertal 18.- Nikol. Friedr., S. v. Friedr. Klöcker, Kaufm., Luxemburgerstr. 275.- Friedr., S. v. Engelb. Enpen, Zimmerm., Scheffelstr. 15. Gottfr. Matth., S. v. Matth. Plattes, Fabrikarb., Bachemerstr. 246.- Joh., S. v. Joh. Winter, Fabrikarb., Schlegelstr. 1.
# Sterbefälle. Elisabeth Decker, 4., Redwitzstr. 78.„ Wilhelm Siegrist, Hausdiener, 38., Bolzengasse 4.— Alois Frischen, Kaufm., 46., Gleuelerstr. 12.- Franz Kolanski, Marktarb., 29., Kostgasse 27.
- Markus Cax, Bauarb., 43., Efferen.- Franz Cremer, Kaufmann, Witwer, 57., Schallstr. 6. Karl Carlseu, 17 M. Hannover. Katharina Meurer, 3., Palanterstr. 19.— Nikolaus Siega, 2., Aegidiusstraße 50.- Jos. Ant. Bruggesser, Mälzer, 34., Friedrichstr..August Weber, 3., Aegidiusstr. 73.- Joh. Haupts, 7., Zollstocksweg 179.- Sibylla Jillger, geb. Olligschläger, Wwe., 78 J. Sülzburgstraße 99. Friedrich Hermeling, Maschinentechniker, 32., Dürenerstraße 217.
0 Heiraten. Peter Weingarten, Kaufmann, u. Rosa Weingerten,
Severinstr. 134.- Heinrich Holler, Zeichner, u. Helena Axer, Thebcker. straße 93. Heinrich Kux, Straßenb.=Wagenf., u. Kath. Manderfeld, Monheim.- Heinr. Wörz, Maler, u. Elisabeth Baumann, Amerika. Gustav Wulschner, Buchhalter, u. Christine Ließem, Breitenbenden. Gottfried Hürtgen, Schreiner, u. Josefine Ranschenberger, Landgrafenstraße 60.- Christian Hellinger, Bauarb., u. Maria Katharina Blum, Zülpicherstraße 449.
9 Heiratsankündigungen. Josef Flink, Gärtner, Hillerstr. 44, u. Katharina Keßzels, Hillerstr. 11.- Joh. Philipps, Kaufm., Weyerstr. 11.
u. Kath. Brüßelbach, Klosterstr. 13.
Standesamtsbezirk
(Vom 15. bis 20. Juli 1907.)
8 Geburten. Josef. S. v. Josef Paland, Eisenbahnsch., Uerdingerstr. 6.
- Heinr., S. v. Rob. Vorsbach, Former, Hartwichstr. 60.- Anton, S. v. Christ. Coslar, Postsch., Eisenachstr. 44.- Karoline, T. v. Wilh. Küster, Maurer, Einheitstr. 4.— Maria, T. v. Josef Eller, Tagel., Zonserstr. 42
= Helena, T. v. Jakob Bauer, Straßenbahnsch., Stammheimerstr. 158.Adolf, S. v. Emil Baum, Eisenbahnwagenw., Nievenheimerstr. 4.— Berta T. v. Theodor Schiefer, Bäckerges., Steinbergerstr..-Kath., T. v. Joh. Hackhausen, Handlungsgeh., Gartenstr. 16.- Joh., S. v. Jos. Frielingsdorf. Kutscher, Knechtstedenerstr. 12.- Christina, T. v. Johann Thelen, Straßenbahns., Gartenstr. 13.- Paul, S. v. Paul Günther, Werkmstr., Eichstr. 4.- Maria, T. v. Aegidius Krämer, Ackerer, Neußerstr. 710. Agnes, T. v. Gottlieb Schich, Maurerges., Merheimerstr. 177.- Helena, T. v. Martin Schamberger, Schreiner, Merheimerstr. 102.- Gertrud, T.
v. Joh. Morschhäuser, Eisenbahnhülfsbr., Thüringerstr. 18.
8 Sterbefälle. Karl Krey, 3., Wilhelmstr. 50A.- Christine Freuger, 7., Knechtstedenerstr. 6. Gertr. Stark, 1., Siebachstr. 31.
- Karol. Brann, 29., Burgunderstr. 20.- Elis. Saling, 5., Merheimerstr. 48.- Theod. Krämer, 39., Niehlerdamm 101.. Viktoria Breuer, 8., Sechzigstr. 133. Gottfr. Falderbaum, 7., Stammheimerstr. 120. Heinr. Päffgen, 47 J. Dormagen.- Anna Lacher, 3., Kl. Hartwichstr. 13.: Wilh. Schippers, 2., Hartwichstr. 83.= Jos. Klöffel, 4., Wirtsgasse 4.
9 Heiraten. Mar Arer, Kaufmann, Köln, Reinoldstr. 3, u. Maria Rodenkirchen, Viersenerstr. 18.- Johannes Lejeune, Vers.=Beamter, u. Maria Orthmann, Steinbergerstr. 12.- Hermann Odenthal, Kaufm., Stammheimerstr. 131, u. Katharina Ritzenhofen, Neußerstr. 418.- Bruno Richter, Bankbeamter, u. Erna Trappe, Viersenerstr. 10.- Jakob Pittscheid, Buchbindergeh., u. Maria Falques, Florastr. 140.- Aegidius Mertens, Bureaugeh., Köln, Weidengasse, u. Sofia Schäfer, Kempenerstraße 27.= Heinrich Bebber, Tagel, Neußerstr. 778, u. Kath. Kreiner, Niehlerstr. 133.
6 Heiratsankündigungen. Josef Melcher, Tagel., Hartwichstr. 60, u. Wwe. Sibyllä Birrewitz, geb. Stumpf, Holbeinstr. 35.- Wwer. Franz Heinrichs, Tagel., u. Wwe. Anna Ottenheim, geb. Mundorf, beide
Beamter, Meister Gerhardstr. 9, u. Kath. Risch, Merheimerstr. 176.

Seite 4.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für Kontor und Versand per sofort gesucht. Kath. Konf. Gediegene Ausbildung zugesichert.
Vergütung:
1. Jahr monatlich K10,
2.„„„ 20
3.„„„ 30
Selbstgeschriebene Angeb. an
C. J. Krelhaus,
Kafsee=Großhandlg.
Pfeilstraße 35.
und Umgegend
Für Köln
wird ein
Vertreter
gesucht, welcher die Webereien besucht u. in der Lage ist, größ. Aufträge abzuschließen. Die Geschäfte bringen großen Nutzen u. muß die Korrespondenz in Fran zösisch geführt werden.
Offerten an Verhulst&amp; Cie., 22 Rue Pascal, Roubaix, Frankreich.
Kölner
InseratenAkquisiteur
mit guten Referenzen, nüchtern und zuverlässig, für einige großere Lokalzeitungen im Aachener Bezirk gegen hohe Vergütung sofort gesucht. Offerten unter K A6542 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Arbeitsgesuche.
Für ein Kinderheim in Köln wird ein älteres
gesucht; Waise ohne Anhang bevorzugt. Liebe volle Behandlung wird zugesichert.
Dreikönigenstraße.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Freitag. 26. Juli
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..85
2.„„ 8 K1.—
3.„„ 6 M..20 (Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Zweites Blatt.
Anstricken
von Strümpfen und Socken.
Strumpfstrickerei Werner Eintrachtstraße 95.
ausl werden v. Grund aus
Vorl wie neu billig gemasert u. lackiert. F. Herbertz, Kalk,
Usingerstraße 38.
Lostüme, Hauskleider etc. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstr. 14, I.
Zu vermieten.
hochherrsch. Wohnung.
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten.
Für
Engrosgeschäfte
und Bureaus.
Im Hofgebäude
marsistein 9
ist die 2. u. 3. Et., je 135gm und 9 Fenster Front, auf längere Jahre zu vermieten. Event. Bünsche können wanrend des Umbaues noch berücksichtigt werden.
Bescheid bei Wilh. Dreesbach, Schaafenstraße 25.
Zweitmädchen.
Braves kath. Mädchen m. gut Zeugn. für Hausarbeit und zi größeren Kindern gesucht.
Besch. Gereonstraße 15, Hpt.
APEG
9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen u. m. Linoleumbelag, Balkon a. d. Gartenseite, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 2100 A pro Jahr.
Mallkostr.., Rchp.
10 Zimmer, schöne R. mit Parkettböden u. Kachelöfen
Küche, einger. Badez., Balkon an der Gartenseite, Mansarden u. Nebengelaß, Preis 1300 A pro Jahr.
Eine Stundenfrau
für vormittags—11 Uhr gesucht. Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Elage.
9
Etage
hest. 133.I.
für mein Besatz= und Modewarengeschäft gesucht.
I. Feldheim Nachfolger
Minoritenstraße 27.
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusl. Arbeiten, nicht unter 20., gesucht. Christophstraße 14.
Kräftige
Hofarbeiter
g. sofort. Eintritt gesucht
Waggonfabrik Ehreufeld,
Venloerstraße.
von 16—18 Jahren, mit guter Handschrift
Off. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl.
Colider Bäcker= u. Konditor gehülfe per 6.
auf dauernde Stelle geg. Wochen lohn v. 10-12.4(nach Leist.). Kein Austr. u. k. Nebenarb.(Günst. Gel. z. Ausbild. in feinen Backwaren.) Aug. Miedusch, Engelskirchen. Fernruf 19.
Eektro-Monteue
gegen hoh. Lohn sof. gesucht.
Off. unt. 1111 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeitsjunge
von 14 Jahren gesucht. Nippes, Merheimerstraße 61
Süchtige Möbelschreiner
sofort gesucht. Steinstraße 22
Fücht. Holzbildhauer(Kirchen
E arb.) gesucht. Jos. Kossing, Neuß, Krefelderstraße 5.
t. Anstreichergehülfen
gesucht. Quirinstraße 24—.
Großer
Verdienst
für redegewandte Damen und Herren zur Vertreibung eines für die Küche unentbehrlichen Haushaltungsartikels.
Zum Besuche von Privaten, Hotels, Bäcker usw. suchen wir redegewandte
properes Mädchen
oder junge Frau für VormittagsStundenarbeit gesucht.
Pantaleonswall 8, 3. Et.
wünscht sich i. kath. Familie Kölns in Küche u. Haush. auszubilden. A. Stockums, Elmpt(Rhld)
1roore Frau z. Putzen für Samstagsnachmittags sofort
gesucht. Nippes, Holbeinstr. 7, Unterhaus.
Dr. hath. Mädch. f. Gesch.
u. Haush. i. d. Lehre ges. v L. Jacobs, Follerst.99,.=.=.=H.
Nahes Junges Näh= od. A0bes. Lehrmädchen sof. gesucht. Ehrenfeld, Schützentraße 34, Parterre.
Stellengesuche.
Maschinenbau u. Elektrotechnik.
Energischer junger Mann, 26., gelernter Maschinenschlosser, Absolvent einer Kgl. Maschinen= bauschule, in Gießerei, Bau u. Instandhaltung von Dampfmaschinen und Dampfkesseln verschiedener Systeme sowie in der Elektrotechnik gründlich erfahren, gedient bei der Kaiserl. Marine, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Betriebsassistent
zur Unterstützung des Betriebs leiters oder ähnliche Stelle.
Fr.=Off. u. II J 4137 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg
Hottheenr. 18S, I. Ll.
6 Zimmer, sch. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen u. mit Spind, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß, Preis 1600 A. pro Jahr. Per sof. zu vermieten. Besch.: Bureau straße 93, Souterrain.
schönes, helles Souterrain,
bestehend aus 6 Räumen, als Bureau und Lager geeignet, Pr. 840 K p. Jahr,
per sof. zu vermieten.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Souterr.
Deutz.
haus Püppelstraße 27,
enthaltend 9 gr. Wohnräume, Küche, Waschküche, 2 Mansard., ungeteilt billig zu vermieten. Bescheid Alsenstraße 7.
Zu vermieten.
1. Etage, abgeschl. 5 Zim., Küche, Mans. 1200MK. pro Jahr. Händelstraße 2, in bester und freier Lage, nahe Opernhaus u. Dominikaner=Kirche. Näheres
Neues
Sauerkraut
in der bekannt feinen Qualität
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernspr. 1758.
Frische Eier
und Schlachtgeflügel liefert
zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof
bei Strafferhof.
Garte
liefert
billigst
hnungen.
Molikestrasse 15., 1. Etage
6 Zimmer mit Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Spind, Vadezimmer, Mansarden und Nebengelaß. Preis 1600 4 pro Jahr.
Utrechterstrasse 2, 3. Erage
6 Zim. m. Kachelösen, Küche, Badezim., Mans. u. Nebengelaß. Preis 1020 A. pro Jahr (per 1. September frei) zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93.
Brüsselerplatz
7
arterre
in schöner Lage gegenüber der St. Michaelskirche, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Nebengelaß Preis 1020 M. pro Jahr
Utrechterstraße 5
1. Etage, Gartenseite
4 Zimmer, schöne Räume mit Valkon an der ganz. Wohnung, Küche in Plättchen u. m. Spind, Mansarde und Nebengelaß Preis 960 M. pro Jahr
zu vermieten.
Bescheid Bur. Moltkestr. 93.
Rath. junger mann,
23 J. alt, aus gut. Fam. wünscht Stellung auf Bureau oder ev.
Vertrauensposten
zu übernehmen.
Fr.=Off. u. 1110 a. d. Gesch d. Bl.
hochherrsch. Wohnung Molthestraße 85, 1. E1.,
in schöner Lage, der Neuzeit entprech. eingerichtet, 7 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelösen, Diele, Küche in Platten und mit Spind, einger. Badezim., Balkon a. d. Gartenseite, Mansarde und Nebengel., Preis 1900 M. pro Jahr, p. 1. August zu verm. Besch. Bureau Moltkestraße 93. Souterr.
Herren,
auch solche, die nur einige Stunden am Tage zu arbeiten gedenken. Werte Adresse mit Angabe der seitherigen Tätigkeit und Verhältnisse erbitten 4 66 g. d. Gesch. d. Bl.
sA n7 vergüte dem, d. sol., 00 Lil. durchaus ehrl. Mann, verh., 47., kath., Rel., Bertrauensposten, gl. w. A. b. K. vorh. Off. u. V 53 Follerstr. 97.
„ Fräul. möchte währ. der
Ferien Dame od. Kinder i. d. Landaufenth. begl. Off. u. R 114 a. d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
gess. Mädch., kath., ges.., s. St.
Di.kl..,..p. 1. Aug.i. Lindenthal.
Off. u. V. J. Dürenerstr. 179.
Molthest. II7. 1. Et.,
6 Zimmer, schöne, große Räume mit Kachelöfen, Küche m. Spind, Mansarden und Nebengelaß,
## Preis 1100 M pro Jahr.
1 per 1. August zu verm Besch. Bureau Moltke# straße 93, Souterr.
schön blauweiß,
franko Garlen
#arn Köln=Bayenthal
Cäsarstraße 7.
nsterglasseine Ausführung,
peter Ruth
Breitestraße 13.
Interlagen 35% bill. Umtausch gestattet. Severinstr. 26, I. Etg., r.
Schuster=,* neue Nähmasch.
b. z. v. Nippes, Siebachst. 32.
Kardinen z. herabges. Pr. abzug. 6 Ehrenfeld,#plerstr. 41, k. Lad.
zinderwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 135.
Ein Posten Teppiche bill. abzug.
Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
in
nördlicher oder mittlerer Stadtteil, zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 1096 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schreibmuot
zu kaufen gesucht.
Off.m Pr. u. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeinflaschen, Bordeaux rc. hauft stets Küfermeister Heinr. Frenz. Pfälzerstr. 14.
Vermischtes.
loderne
Haararbeiten
billig und gut unter Garantie. Haarflechten mit Kordel von 2,40M an, Haarflechten ohne Kordel von.4 an, Haarteile ohne Kordel von 1,60 an, Haarunterlagen von 3,50. an, Eigene, solide, tadellose Arbeit.*
Keine Fabrikware. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
90
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren.6.
Verschiedene sehr schön
antike Möbel
(geschnitzt, Eichenholz) sind abzugeben.
Merheim bei
Zriseur,
Höhle 9
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma und Hausnummer, Höhle 9, zu achten.
burist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Bernfungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
„Strastiamumeratelt, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. GuadenAgesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden E Ministerium, Regie= 8
rung, Oberbürgermeisterantt usw. Prima Referenzen.
Rat in Zioil- u. Strafachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Anzeigen-Aunahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerronsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13. W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nivpes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 35, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Das
für die Eheleute
Ant. Schäfer u. Cäc. Lülsdorf
ist Samstag den 27. Juli.
½10 Uhr in St. Kunibert,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Betor, Verputzer- und Steinmetzarbein einschließlich Materiallieferungg für den Neubau einer Wagez halle auf dem Südbahnhofe sollen in einem Lose vergeben werden. Die Angebotsformular# können bei der unterzeichneten Direktion gegen portofreie Einsendung von 2. im Zimmer 19 bezogen werden. Die Einsendung der versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote hat bis zum 7. August d.., vormittags 11 Uhr, zu erfolgen, woselbst zu gleicher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.
Cöln, den 22. Juli 1907. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen. Wattmann.
Iken-Kutscher
-Köcken
„ vorschriftsmäss.„ zu bill. Preisen. 8 Hettlage 434 Schilder-u.
# Perleng.
-Ecke.
Telephon
Nr. 1134.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, ver* suche meine schmackhaften
„
täglich frisch. Pr. 50 u. 1.
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute Qualität in Knopf u. Schnü Paar..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
S weber&amp; Co.“
Komspr iT79,.
Tchgerverbach
KA
Schitm-Labrik
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme jeder Preislage. Zu Ramenstagen Anna=Maria 26. Juli Martha 29.
Alle Repar. pünktlich
Kreideporträts zum Besuch Privatkundschaft gesucht. HouVerdienst. Näheres Nachen Hof, Bahnhofstr. 4, Zimmer abends—7 Uhr.
pei. Hidhelng
.K Ossendorferstraße 21.
Mntitwer, kath., m.., Hand# W sucht d. Bekanntsch. Dienstmädchens ooer W
K. v. 35—40 J. zwecks HeiteOfferten u. B 10 an die nahmestelle Altermarkt 61.