Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Kölner
15 Pfg. die einspaltige Zeile
•<space> 1*<space> D i g<space>
en-FTeis:(ersie u. letzte Seite 18 Pig.).
ellen- und Arbeits=Gesuche sowie Mietfür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei ablung loPfe. diehelle. Bgspägs-Regzangen erste und letzte Seite 25 Pfg.). Keklamen hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
lich in Röin und in sämtlichen Vororten in
.), M..25(3 Mon.).
rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
General-Anzeiger für ase
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.),
Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425.
Köln, Dienstag. 19. März 1907
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 77. 21. Jahrgang
rren u. slagen.
1. Etagt,
Isgasse, orgfältigen igung von 1, Vervielch werden tage= und den.
Schleuderir, nur beste Lare, 10 u. ko. zu 7## honig netto
Sämtliche Stücke ohne Ausnahme
ie zurück.
imherei
.Osnabrück
(roh, stückweise)
Knochenschinken Pld..— A
(gekocht, im Schnitt)
(ohne Knochen u
Nussschinkchen)
(fett oder mager)
WANGEIET
äftsstelle Marz
errichtet:
Jos. Vierkotten
Ecke Krefelder ufsstelle Franz
1. Ecke NeußerInden.
sie Nummer deserden bis morn den Vororten
rher 8 Uhr anNummer
ner
ebendaselbst.
Jeder Rerger
Ihre Funböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glasgart, klebt niemals nach und
ist vollständig freivonlästigem Geruch. Unentbehrlich zum
Anstreichen von Treppen rc.
Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am
Tornin
Cmi
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Garantiert echten alten
Französischen
Cognac
# ans Prfaet
Fernsprecher 7355.
und Dekorateur
zal-Schirm
emelegaten dtächg
OLlDE Für NIK.5
ENLEIN, COL
Shr. 105//107
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 4465
Frische Kurmilch-sLieraste
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 32 5 Filialen. 60 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler
mich für den bevorstehenden
Halte mien für den Vevotstonen.
Wohnungswechsel aufs beste empfohlen.
Die sparsame hausfrau
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
bestellt sich ein 10 Pfund Postkolli
Ar4es mit unzerbrecht. Spiratfeber=Eintagrn,
Herkules=Korfelt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstr.
waesch!
Gegründet 1796.
it zu verwechseln mit dem Kleinfleisch.) frisch oder gesalzen, für nur 5,60 unter Nachnahme bei
Schlachterei, Nortorf

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beLecal-Auzeiger Nr. 77&a Dienstag. 19.
ETSTES DIAT,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be den 2e en P, Friedrich Biovannini, Architekt zu Cöln, einge.
e Flur 46, Nr. 2340105, Blumerthalstraße 72, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,52 Ar groß, Nutzungswert 2400 Mark am 11. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 7. ard) gänigliches Amtsgericht III
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch den 20. März
1907, vorm. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leih
Zwangsversteigerung.
der Zmanasvollstreckung sollen die in Cöln belegenen,
AmMittwoch den 20. März 1907, vormittags
werde ich im Lohole der Bich, solen im Pfandlokale Eifelsr.10
von Nr. 55 190 bie 24 393 ad verteigte, geghen.
von Nr. 59001 bis 65119, beKleidern, Leinen, Wolstoffen, Uhren, Gold= und
Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher, Köln.
Im Wege der Zwangsvollstrechugg sollen die in Cöln belegenen
Sechesiesheseescschehlche e ele.
in Cöln, je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70. Nr. 4940/76, Barthelstraße, Acker, .39 Ar groß, 1 Taler Reinertrag, Flur 70 Nr. 4941/76, Pinsstraße, Acker, 44 Quadratmeter groß,
am 30. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteoer, geögügl. Amtsgericht, Abteilung III, Coin.
Zwangsversteiget.“
An Mittwoch den 20. März 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Spiegelschrank, 1großerSpiegel,
1 Tisch u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
2 Omanganallstreckung soll das in Cöln be„ Im Wege ve: Luuur Kälm Pand 369 Blatt 14759, auf
den Namen des Georg Bauer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene
Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 31, Hofraum Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,82 Ar
ar 30. Mär 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Coin, den., Jonnor Zönigliches Amtsgericht II1.
angsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Faß Branntwein a 100 bzw. 80 Liter,
1 Vertiko, 1 tisch, 1 Sofatisch, 6 Stühle mit Nohrsitz u. =Rücken, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 17 Bde. Brockhaus=Lexikon, 1 Nachtskommödchen mit Marmorplatte, 1 achteckiger Tisch, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Leinwandschr., 2 kompl einschläfr. Betten, kompl. tannene Betten, 3 photogr. Apparate, 2 Nähmaschinen, 1 Fahrrad, 1 Aquarell=Gemälde,
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Kleiderschr.,
1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Herd,
2 Oefen, 1 Küchenschr., 1 Küchenanrichte, 1 Küchentisch, 4 Küchenstühle, 1 Kommode.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 20. März
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Glockengasse 61 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:—
Eine größere Partie Straußfedern, Neiher, Hutblumen und verschiedene andere Besatzartikel zu Hüten.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für die h. Karwoche
Am Mittwoch den 20. März
190., vormittags 11¾ Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Part. elektrotechnischer Installationswaren.
Steigerer wollen sich zur Texminszeit in der Wirtschaft Rosenstraße 3 versammeln. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
empfehlen wir:
Karwochen-Büchlein
oder die h. Karwoche in ihrer Bedeutung und in ihrem Gottesdienste. Von Johann Tschümperlin, Pfarrer. Mit 1 Stahlstich,
3 ganzseitigen Tertbildern und Kreuzwegbildern nach Feuerstein. 272 Seiten. Format 71X114 mm Gebunden in Einbänden zu K—,30 u. höher.
Jesus am Oelberg.
Sechs Betrachtungen für die heilige Fastenzeit.
Mit Gebetsanhang. Von Christoph Schmid, geistl. Rat. Mit 1 Stahlstich. 256 Seiten. Format 73X120 mm. Gebunden in schwarz Leinwand, Reliespressung, Rotschnitt K..—.
Durch alle Buchhandlungen zu
sowie von der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-d.
Köln a. Rh.
Mi
Am Mittwoch den 20. März 1907, vormittags 10 Uhr, a 100 bzw. 60 Tiler,sollen im Versteigerungslokale
ca. 235 Flaschen Wein. frßsegkrob= geger'glaich barGerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Josef Buch, Inhaber einer im Grundouche).: zI, Gankurs) eingetragene Grundstück:
Grundbuche auf den Namen des
Dampfschreinerei zu Cöln(in Konkurs) eingetragene Grundstück.
Flur 33 Nr. 1456159, Wormserplatz, Hofraum mit Wohnhaus, 4,83 Ar groß,
am 30. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung
Am Mittwoch den 20. Marz 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Lütticherstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Paneelsosa,
2. 1 Büfettschrank in
Eichen
Käufer sammeln sich Ecke Brabauterstraße. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigern
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene,
de chstane hschecie, lei. e ele e hee ele
Geschäft zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, einge851/289, Gereonswall Nr. 39,
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,32 groß, Nutzungswert 1650 Mark,
am 30. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
estesger, p Länigliches Amtsgericht, Abt. III, Göln
Am Mittwoch, 20. März 1907, vormittags 1005 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzertraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa und 2 Sessel in grunem Bezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ekung.
a. 1 Vertiko;
b. 1 Büfett, 1 Sofa.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
eVversteigetung
An Mittwoch den 20. März 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon nebst
Zubehör, 15
Brockhaus' Lexikon.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Holländ. Kaffee-Röstere
Kinderbi
Fernsprecher 9133 A. Fischer, Nachenernt.
bietet unübertrefflich feINe Spezialitäten in täglich frisch gerösteten
zu unerreicht billigen Preisen
in farl
Im
Heutt
# Un
Die Rösterei ist täglich in Betrieb zu sehen.
Welcheedeldenk. Herrschaft
würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie eine
Bank oder altes Sofa schenken, welches als Schlafstätte für ein Kind dienen soll?
Off. unt. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Optiker
Guchandlung
Köln, Altermarkt 4.
Pichon's
neue
vollkommenste
Nornha
verpha-bläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleiffart.
Großes Lager in Herren= und Damen=Kleiderstoffen,
in jeder Preislage, nur gute Qualitäten.„„
Zur Kinder=Kommunion schwarze u. farbige Kostümstoffe
Für Knaben=Anzüge und Mädchen=Jacketts empfehle weichen Manchester(gerippt. Samt), stark und waschecht, in allen Farben, Meter J4.1,60 und höher.
Reste Tuche u. Buckstins zu Herren= u. Knabenanzügen unter Preis. Blau reinwoll. Cheviot J42.80, 4. 5 u..R.
ausgeführt v# unter Leitung
(
1. Die Gläser sind start gewölvt, wie dis,grhursig eahe des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristalt glas ohne leicht ausspringenden Rand. 2<space> B e i<space> s e i t l i c h e r<space> D u r c h s i c h t<space> k e i n e<space> v e r z e r r t e n<space> B i l d e r.<space>
3. Viel größeres Gesichtsfeld bel äußerst klarem Sehen. 4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
Ei derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger# korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes## Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Dreis der Gläser in seinster Qualität.K per Paar.
Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 143-150.
Garl Pichon, Optiker, n
Am Mittwoch den 20. März 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neue Küchenanrichte.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freitag den 22. März 1907,
nachmittags 3 Uhr,
e usz 1## in der Wirtschaft des
Herrn Matth. Nelles das Hausgrundstück Wendelinstraße 73 75 zu KölnMüngersdorf mit 6 Ar 50 Quadratmeter Fläche
öffentlich verkaufen.
Cöln, den 18. März 1907.
* Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
KonkursVersteigerung.
Huen
FUTL
sucht für eine Anzahl Mädchen, die zu Ostern ent lassen werden,
Auf Anstehen des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Grundschöttel als Konkursverwalters über das Vermögen des Kaufmannes Joh. Lülsdors werde ich am Mittwoch den 20. März, morgens 10 Uhr, im Geschäftslokale
10 Eigelstein 10 prachtv. Ladentheken mit auflieg. Glaskaben,
1 Ladeuschr. m. Schiedetüren und Schubladen, cu. 40 Pack— 40 Zentner ungebundene Gebetbücher usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Rheinisch
HOKUT
— gegr. 1853:
empfichlt
In
1. III. Sin a. Alleg d. Alleg
2. Konzert einer G
„(6
3. Lyrische a. Hirte c. Notti
Auf dem Berlich 6
— Aur uuu.
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 903. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
— üttgagtiich für Damen zu 65 u. 909.
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Sichkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
4. Suitec knacker I. Ouve a. Mar répak mirlito III. Va Abendl
6
Anf
o
Sn k. Sui Ju.s WEIx
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90h.
NB: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung
abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bitter
Chr. Schumacher.
812
Eine grosse Anzahl starker Zierbäume u. Sträucher, Coniferen, Rosen, Efeu usw.. alles prima verpflanzte Ware, in grosser Auswahl raumungsnaiber zu verkaufen. Ebenso eine Anzahl
Gewächshäuser u. Mistbeetfenster usw.
Lindenthal,* Gleuelerstr. 18.
r Kontor.
sr&am
Meldungen wolle man an die Abteilzug: Rath.
Meldungen wolle munu.“ e gzg Set# Frauenbund, Fürsorge für die schul entlassenen Mädchen, Mauritiussteinweg 73, richten.
Gehr. Winkelmann
nnbhaus Köln,
Annostraße 36.—
eiterhospiz und Speisehaus.
am 12201 Abonnen gefallene
9
Nacht......60,80 Bürgerlich, Mittagstisch 4050
as las 18. Esergrag, und kleine Säle
Er
IRAM
KL
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp;Scheibler. Arthur Vrancken) IREFRREEHS
Köln, Leystapel**
Verlegte Wohnung und Geschäft von Mauritius
steinweg 92 nach
Reinoldstraße 17. Chrisian Stelzmann,
Dachdeckermeister.
vAV Stadttransporte vAv Möbellagerung. vAV
2 g11ss
im g
anerkannt
e Spezialmarke.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
meit mit Taschen, sehr preiswürdig.
OemenkireJei„ Gngerge nd eriner..=„
ertra weit mit Taschen, sehr preiswür 919,„5. Ltnsstr wursig verkaufen.
Maih.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.: Wur####g
.<space> W e g e<space> s t e h e n d e<space> R ö b e l<space> k ö n n e n<space> S i e<space> d u r c h<space> e i n e<space> Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar

Körner Locat-Anzeiger Nr. 77# Dienslug, 19. März 1907.
Seite 3.
Hohestr. 23-25
0 am Bismarck-Denkmal
Fernsprecher 5141.
Im oberen neuen Theater
Mittwoch den 20. März:
Kinderbilletts auf allen Plätzen 15 Pfg. in farbiger hochfeiner Darstellung.
Im unteren Theater:
Heute neues Programm.
05
99—101 Schildergasse 99—101
Direktor Max Samf
Täglich abends 8 Uhr:
Der Hund von Baskerville.
Detektiv=Komödie in 4 Akten von Richard Ostwald u. Julius Philipp, nach Canon Doyles gleichnamigem Roman.
ese e eche
Morgen Mittwochnachmittag 4 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Erwachsene 25 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. März 1907. 180. Ab.=Vorst. Serie D.
La Traviata.
Prari,-Phareat, oidhiser. Paose Seliaerse
Hherenv=Facz, von Schedt, Danoni, Cszenstg, Geihart,
Einlaß 61 uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 21. März 1907. 181. Ab.=Vorst. Serie A.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von Boieldieu. Mittelpreise.
die
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Jufanterie. *
Metropol-Theater.
13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. littwoch den 20. März 1907, abends 8 Uhr:
Der Rastelbinder.
1 Vorspiel und 2 Akten. Musik von
Pittrr. W
Schauspielhaus. Bestaurant
Max Martersteig. IE Tänlich Konzert##
in 1 Vorspiel und 2 Akten. Munk von Operete w Vor,,ag., Sex Rastelbinder.
Franz Léhar.
4 Scala-Theater.
Vorletzte Woche!
Der grosse Sensations-Erfolg:
*
Bütgerge
Dienstag den 19. März 1991:
14. Abonnements=Konzert
unter Leitun de Königl Musi direktors Hen. Max
IPAlegfo C on brio; b. Andante; e. Poso Allcgreto; d. Allegro
2. Konzert Nr. 8 für Violine(in Form pon g. gpohr.
Her N. Arntz, Einjähr=Freirpiy, HeHgfgeieg,
a. Firtenknabe; b. Norwegischer Bauernmarsch;
c. Notturno; d. Zug der Zwerge. 2. Teil.
4. Suite aus dem Ballett„Der Nuß.„
I. Guverture miniature, II.
Urépak; d. Danse arabe; e. Danse chinoise; b. Danse des
mirlitons.
III. Valse des deur. pon Fob, Schumann.
5. Abendlied..... von R. Wagner.
7. Kaiser=Walzer..... von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Afg.
Am Sonntag den 24. März und Montag den 8. Moril,( Feigzieo, fggen gut Abonnements=Konzerte als Ersatz für früher aus
Pialene Pot.. Die Direktien.
Nach den Berliner Original-Aufführungen von
Ferdinand Bonn.
Bufang 3 Uhr.
Erstes Kine=Theater Kölns
Pauopikam Hohestr. 9A
*<space> 1.<space> A b t e i l u n g.<space>
Die Blumen in der Österzeit, Stimmungsbild.
Tirett nag der Natur aufgenommen.
2. Abteilung.
Japans Industrie, sehr belehrend. Ein urkomisches Bad, sehr humoristisch.
3. Aoteilung. M
Peabene Bihe. Acben d. Beden d der Belien, ricie 8.
ihr Siebezpuch Her Natur, Auigenggam aua—se.
4. Abteilung.
Seine erste Luftschiffahrt, sehr humoristisch.
Eine komische Jagd, seyr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Bohenlags uhe Zahziutlage Lie 1 igzr. gene
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen#
stets an der Kasse.
Jeden Sonntag neues Programm.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. März 1907. 208. Vorst.
Der arme Harr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Inszeniert von Max Martersteig.. ginduer
Mitwirkende: Emmy Hensgen; die Herren: Reitz, Lindner, Weinmann, Doser, Heber, Kiesau.
Hierauf:
Terakoya.
Ein historisches Traugüpiehirn, ginemn Akt von Wolfgang Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:
Kiesau, Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Ritzgen, Turrian.
Eintaßz Tuhe. Anfangzizespzrz, Sude ungefage 10 uh
Donnerstag den 21. März 1907. 209. Vorst.
Der heimliche König.
Romantische Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
—„ Hohestrasse 9
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute abend 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53.
Bustag rein, 8oin, verden ,der geit(ehrnäöchen für Gezu richten an das Bureau
vereins des katholischen Frauenbundes (Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen)
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
immg
Concert= Gesellschaft. Mittwoch, 20. d. M.
abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester.
im Gürzenich.
Stiel's HonmuniorStreukleider
sind.schönst. u. billigsten
Rod. 1. sehr hübsch. 54 Mod. z. reich
Modell 3.
schick, a. Mull,
nur 1172
Eodell 4
mit3 Volants,
622
und höher bis zum elegantesten billigst. Musterkleider werden weit unter Preis abgegeben. Streukleidchen
2,90,.90,.00 K. u. höher.
Stiels Kleidcheanhaus str. 548
Roleikung Gürsrene 1—
Sprechstunden sind dafelosz. estagt, Mitwocs und
Samstags von 2 bis 4 Uhr nachmittags
str. 543.
8
M• STK.IIT
Eröftnung am I. Ostertage
henloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
un der Bürgergeselschalt, Kölu.
Mittwoch den 20. d.., abends 7¼ Uhr,
in grossen Saale, Eingang Appellhofplatz:
Vortras
toa dern
Chefredakteur Dr. Hermann Cardauns, Köln,
über
.F
Vitascope-Theater
Knerkannt schönstes und vornehmates u# Theaterlebender Photograpiien.
*<space> S t u n d e n l a n g<space> k a n n<space> m a n<space> s i c h<space> a m ü s i e r e n.<space>
Grösstes und bestes Programm Kölns.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer vereinigungen Deutschlands
„iosität. Erhelung. Fortbildung. Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibliothek.
" Jeden Mittwoch. anends 9 Uhr, in der SitZung: Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Busier, Altermarkt 56.
Sie sparen Geld!
Jeder Konkurrenz die Spitze bietend, offeriere, so lange Vorrat:
Zigarren!
S 3192,894„ 100
„„ 3243,20 K„ 160
3494,30 f.„100 „ 3606,00„ 100
3656,50 K„ 100
Zigarill. extra sein 2,50..„ 100
* Zigaretten!
Lagerpart. Nr. 1140,60 A.100
„„ 1150,70 MA„ 100
1160g 54 100
„ 1190,80 100
8„„ 125.40„ 100
* 1800
:: 135300K 100
2 Eckstein Nr. 5- 1,750.„ 100 * Kyriazi Neptun- 4,90.K„ 100 „ Apis- 5,00.A„ 100
inkl. Steuer.
s Wilh. Kleinpass,
Nur Breitestraße 35, 1.
Der Vorstand.
I..:
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Einlauung zu der am Donnerstag den 21. März 1907, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
): Die Geschichte des Zeutruns. Referent: Herr Dr. Scharmitzel(Köln a. Rh.).
Um recht zahlreichen und pünktlichen Besuch
seben im Adiver Hrcig Anzeiger die beste Wirkung. SS
Pensionat und höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln
45 Machabäerstraße 45.
Das Sommer=Kalbjahr beginnt Dienstag den
. Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine ###ta. Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und
Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.
Schuppen, warteman nicht, bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kuhns
Brennessel=Spiritus, das
beste und binigste, hilft sofort. Echt von Frz. Kunn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier
Frz. Biermann Nchf.,
Drog., Breitestr. 51—5.
Ehrenseld
Pfarrhirche St. Joseph.
Mittwoch den 20. März, nachmittags 3 Uhr, werden
in der Sakristei obiger Kirche die reservierten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
Der Kirchen=Vorstand.
Kin Eckplatz 2. Park., Opernh. 0 f. d. Rest d. Spielzeit z. verg. Off. u. C 25 Gereonsdriesch 2.

E
1.*
1
Pension
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Dienstag, 19. März 190
Zur Uebernahme ganzer
Ausstattunge
Erstes Blatt.
nach Vorschrift in
Kleidern
Schuhen
Jacketts
Hüten
a KETT
Handschuhen
A
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold-u. Silberwaren.
Beitestr. 11331 Breitest.
am Berlich,..Richmods
Josef Frings
un Ilbrmacher.
b..P.
schonste Fassons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für keinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.:
Agripp
Aktien
empfehlen sich
Hosen
Hosen
Gewähr
Sche
Eiel
„„dont
aus Schokolade, Marzipan, Fondant. Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität empfiehlt
Aifred Höbius
Unter Fettenhennen 9. Breitestrasse 79. Eck- Langgasse, Hohestrasse 116, Schildergasse 48, Ehrenstrasse 30, Eigelstein 76. Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 76.*
Aufh
Ausfüh
Eine Zusländis
heit und
Einlé
WTAn- und
der Ko
Hosen
Preise:
von Mark
.00
.00
.50
.50 .00
12.00
14,00
16,00
20,00
Für jede Schrittlänge für jede Bundweite
aut
Hosen
Schildergasse Ecke Perlengasse
Deutschlands
sind
Hosen
□ SpenialP4
SoST.BAUER
Eind gr passende
Beinkleider vorrätig. e
in. ece!
Spezialist Holzdraht:
N
Spezialist
Apotheker
Hubertus=Drogerie.
Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind:
Einige feine Eichen-Speisezimmer
Eichen-Herrenzimmer.
Stilarten: Flämisch, Romanisch, B g. Lbzigt, hoftoder iunkel- Hiahsgoni oder K aparte Salons grau Nuss von 450.K. an.
Sillarten a ia Nenge, Engike, Biedermeise, Auen Aune oder nodern
Chaiselongues von 25“ an. Plüsch- und Taschen-Solas von 35 K un. eich. Lederstühle, echtes Rindleder 15, 16, 18 und 22 M
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
ver-edr Aütig, solunge dek Vorrat Feicht.
Leferung frei unter Varantte für Solchtat.
Holzdraht-Rouleaus,
bester und billigster Ersatz für Zugialonsien, fertig angeschlagen, billiger wie jede Konkurrenz. Karl Spintler.
Nippes, Vergstraße 7. Marquisen. Rollschutzwände.
de
ralvertreter: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
Rich.
Köln
M. Rauchen
martinstraße 9.
ORebitattefur
Reparatur=Werkstätte für Uhren und Goldwaren.
Vergolden, Versilvern sowie Gravierungen in eigener Werkstätte.
Billigste, schnelle Bedienung
Lur ersten h. Kommagion
Glocken- und Kreuzgassen-Ecke am Alten Stadttheater.
Plockten- BnR
euu c, i. Se 585
rik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639. Haupt-Annahme:
Martinstr. 28. Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Eigelstein 149.
am Deutschen Ring,
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
Habsburgerring 12. Marsilstein 23.
Kaiser Wilh.-Ring 8. Venloerstr. 222.—
Lindenthal: Dürenerstr. 206. A
empfehle reichste Auswahl Diözesan=Gebet= u.
büchern. sowie andere
Erbauungs=
bücher, Kommunionkerzen, Rosenkränze, Bilder, Weihkessel, Statnen, Kreuze, Uno andere zu Geschenken passende Artikel.
ig Lülsdorf Wwe.
Altermarkt 30.
Wegen Ueb zum Selbstko Speisezim., Sc alle einzelne Jußb.=Betten 0K. Verti erschr., Schi inrichtung,
Frit.
jetzt Man Nähe
Derlag u. Druck von J. O.
. Verantwortl. Refür den allgemeinen B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Bachem dakteur Ceil
Ordentlich welch ## verfügt
„ oder 7 u. Nr. 4

Lecal-Auzeiger Nr. 77&a Dienstag. 19. März 1907.
Zweites Blatt.
Bekanntmachung
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Polizeiorgane; etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen
Auße dem Adressaten selbst sind zur Arnahme und Qulttungsleistung erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt berechtigt.
Die Empfänger haben den Empfang der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen in einer Liste zu bescheinigen.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bzw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 8. März 1907.
Königliches Bezirkskommando. Fischer.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es inseinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern immigstgeliebten Sohn, Stiefsohn, Bruder, Stiefbruder und Enkel,
den wohlachtbaren Jüngling
im Alter von 14 Jahren infolge Lungenentzündung nach 2tägiger Krankheit ganz uner wartet am Freitagabend 9½ Uhr zu Hasten rath zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Hugo Münch u. Frau
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60162
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Ger-“.-ang von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten
Gewährung von
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effektenkasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sewie von Aktien onne Börsennotlz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-62.
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter. 5
Danksagung
Für die vielen Beweise allseitiger herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Frau, unserer treusorgenden Mutter, Schwiegerund Großmutter, sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Lindenthal, den 18. März 1907.
Famile Karl Caro.
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinflzieren und für medizinischen Gebrauch
Das be billigste und unschädlichste
n der Pfarrkirche it Verwandte und
findet Donnerstag den 21. cr., 9 Uhr, St. Maria im Kapitol statt, wozu hierm Bekannte höflichst eingeladen werden.
Zu dem am Donners
9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Andreas Schneider, geb. Moll,
werden hierdurch alle Verwandten und Bekannten recht herzlichst eingeladen.
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig. Probekartons 10 Pfennig.
METAIIPUTZMING-ISt
für Herrn Redakteur
Peter Brendgen
findet statt am Donnerstag den 21. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für die Verstorbenen der Familien
Chemischz-Fabrik-Dusseldorf. Gesellsch
### wird gehalten in der ## Pfarrkirche zu St. Aposteln #am Donnerstag den 21. ## März, vormittags ½9 Uhr, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen werden.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1865.
Die Exequien für Fräulein Helena Rosellen finden statt am Mittwoch den 20. März, morg. 9 Uhr.
für die Verstorb, d. Fam.
1ein
giedt
im Moment prächtigen Glanz!
I Fabrikant:
Cerl Gentner
X Söeringen
findet statt am Donners= für Frau Maria Boden
##tag den 21. März, 10 Uhr. geb. Schueider
##in der Pfarrkirche zur####findet am Mittwoch den 20. # h. Maria i. d. Kupfergasse.#### März, morgens 9 Uhr, in## M St. Mauritius statt, wozu ###richst eingeladen wirc
ssch
am
Opernhause.
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
Bedienung.
für die verstorbenen Eheleute
für Herrn
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monate
Wegen Ueberfüllung m. Lager m. Selbstkostenpreis: Hochmod. reise zim.,„ Schlafzim., Wohnzim., ale einzelne Möbel, kompl. echte #ßb.=Betten v. 75 M, lackierte ######. Vertiko von 33., BüAuswahl in
u. Gesangndere Gebei=, ctrachtungs= nnionterzen,
ilder, WeihKreuze, und nken passende
und Kath. geb. Blum findet Mittwoch den 20. März, morgens ½9 Uhr in der St. Ursulakirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
und Fauklie findet Donnerstag den 21. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
UngeheuerEllermes
Röhrergasse 23.
herschr., Schreibt., mod. Küchen mrichtung, unter Garantie.
Fritz Esch,
sicht Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in einer Minute in ein Vert zu verwandeln. Lager gediegener Polstermöbel.„Aufpolstern von Möbeln dauerhaft und billigst.
J. Matzerath. Weidenbach 3
Ordentlicher, junger Mann, Ah, welcher über gute Zeug#e verfügt, sucht Stelle als
t von J. P. antwortl. Ren allgemeinen
ter für den Reklamenteil:
le in Köln.
kaufmännischem Personal im Kölner rbringen die brauchbarsten Bewerber.
oder dergleichen. u. Nr. 434 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 23
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 77# Dienstag, 19. März
Nss ee uau... e e. beh en deiuen
Prozeß Zilkens=Hewel.
e Köln, 18.März1907.
wurde ist in erster Justanz durch ver Sachverständige auf Grund
der Bücher widerlegt vo. v..xverwalter der Hewelschen Mase,
Pchrsc, kaec eichlsbtes bis den Gaesk. an. Seasch he
b de Abp ou A chescgheagsen elch h. stals de Keane
lich der Anscht, 945
Sact de, Besurstecteishent isc rise Bics eicher belse..
„bsheur, ernie 15chd., niche in Asgobse aeselse helse aen.
Konkursverwalter vorzelest habe., IE. biz 1897 die Bilanz gesocden, Laizai ge Seeck eagegien oach er ider dait Kauo der
esteo Ssecheie alg siht det seche die die Geuitz
die Lant ausbaue...—. Sammunglbaumeister Schneider
Kelen an das Griche das ersachen, achmale verognen z. werden.
Es beoinnen die Pto,v o ge v..g2 grgebnis dieser VerhandEs ist nicht zu verwundern, wenn dos Erherselhen mit dem Verlung ein anderes ist, wenn man den Gang versetruer dex Gerichts,
aut in der ersten Iustanz ver zgrithzrnalt einer sachlichen Führung raum kaum mehr kenntlich als Tribungt. Crttg, heg gesultat, Hr.
gegenüber ergibt sich dagegen heute ein sachlicher u.
Zilaus hat eme Reinwaschung erhrzituns wia veinen Slorienvon 60 Jahren grizisger kanm. Hr. Ziens., aber es kommt
schein ums Haupt gelegt haben. Er lst kein. Lunzrtzsen, Es ist auch
darauf an, gerecht den Merschen an ung Iim anderer, nämlich der
der materielle Erfolg dieser Verhandlung kr., Grade, daß er in Zusammenbruch der Position Bewers r. zschen Gankerott
Kerich tiche eicer geschet. soaust does Laslang) I Kehase bude unsd e schgalde eriere has eushgen, de Sose die
haben. Und er behaupter ferner, er Dave kroy zglieten die drite
chcices Seachea i. eaisane de esecheschee e
der sal sich hriten e5 de Hesgsenker eigenen heson. Die and
e esce csch lids e li die elaie ice schesee Lesosneschcse chsche eitengetehe sch esle
Sechschsr aie ec aie esheschch ie esche
Seshmug,., eich duad Luaulsh siad.Pon weuske ihn, Bserde.
od Haursgengr udz hahhnin. zitenschen sescheiste h
Besen eden herihister Picher ugeiset heise. Las skreine
Verleumdung im Einne des S 187...—, gax, wo Ziltens als
Noch zwei Fälle kommen m. Legen ggschugg pg#vo 9 der Titel Sozialpolitiker bloß gestellt weroen soll. Es wird,( beize Kahlpfänder angehängt, im Volksmunde son......
betreffende Blatt int nicht, ger, Vollsinu 9 ur, Eztrat gewuße
Kahlpfänder. Wenn Ziltens bei ve.ur.—i, aegen ihn gebrauchen
hätte, daß man die Rede zu einem Angrist, gepet; Torten ezung,
wolle, er hätte sie sozialpolitist,., ge:, Wallonen, wie mögen
Dann kommt der Fau der Ziegelbäcker. Die Wallonen. sie zu Hause untergebracht, bedy,„Hogal Hachzgeregnete ehate;
Ziltenschen, Ziegeler“ Daß ge burch vae Loo 10g Zeuge Fehle. Rein, daß em nasses Bett an der Stange u. 9,„migien des Ziltens
mann bezeugt, daß die Frauegsperson., ogen sind. Was kann aus ihren ordnungsmäßigen Räumen
allin den Ziltens auf Lebenszeit
Antwort blieb aus. Mit leichtsinniger art macht Helrr
Eid geschworen haben, und als die Quittung bggrgrah. Ztng
Aoch fari ses ein Hael. Leriket. Pzeseage iasese. Sse hel
Mißverständnis zur Ausschlachtung der Sache: 8 50 hin.
Jansen. Die Gegenseite wußte in der ersten Instanz es so
auf einam senzich Pestichen. T stae er sh in den Stecensen.
ferner daraus einen Strick drehen, daß er 119).1v. gtraßenhautosten
eshcsceiesche e c ce a c
ist mein Rechtsbewuhztsein ins Schwanken geraten. Da wird sich
schcts elatnl eie das secece dauie dle lch le
Satsie ud der Besenuicte, He seke, Haite Seodst sir i be
Verhandiv a eine Abbite gelestet, es hatte noh uber. ersenz er
der Gegenzeuge und erklärt, er werß, rircheß, Ich bitte Sie, Lasen Sie Recht werden, damit der gruch Wahlhe.
am Schluß seiner Broschure geschrieben hat: Recht muß Rech
bleiben!
Vormittagssi
Maste kann nicht fallen, wenn ste wich.—1u3 vom peweischen
L4schecgesgelaent aisisescht snl 45,
Aricheautu gen.d eäahisgerordsieten heilter seih Versalter
Frau Oenrath warspater nogstundin in Ziterezgegen die boländische Erbschaft, A gpeuten sagt Zilleus, würde ich das
ein setyr gewagtes.„Das. ist einer der schwerten Vorwürse aus
Sadherbetec, wregten, Her Ackens fras ale Venhauge, uct, den Reizen ihres Leibes ein einträgliches Geschäft treibt, in Verbindung gebracht mit den Zer' ann hehauptet, er habe nur 400 Run der Fau Jander! De,pistomicht sagen daß er wisentlich
Felsches berchworen, Vder Hel. Zast ider die Zaslungs von 85o Jk.
an Zander geben. Es müßte hier eine doppelte Urkundenfälschung
vortegen.......— uiten ein Brief, in dem das
Geschäft verbriest ist. Schumm stenpelt irtümlich den
wunderbar klargestellter Fall„Shringwirst
Kückskauf In erster Instanz wurde der Fal Efing, seweit die bs echarzua in Betracht kommt, als auf Tillmanns beziehend hingestel und das Arteil lot, Heckehlagers fel. Sogur.
Seniens Brey, Zisfens gekauft und nur vier bekommen habe.
e. chce escer ie Kesiae d Peadse hasteliece
sind genau 4 Morgen, von denen Schumm behauptet, daß er sie Ad= Perganden fI Aillens auch schus lch betzandelt haben.
Hewvel lopte im ver. do.tzi1ug der eine Resse siebden Monate
erchiere Be.ise etgoestel,
verdanken habe. Do Jev.:„as wollt ihrarmen Würmer? Mir
20jahriven, Aser, au ogen: M. bin der Zillens und Zitens ist
bung or. ppar ar diesen Leuten der Vater geworden. Ferner wirft Hewel in einem Teil der Auflagen, obwohl erbereits
vereinbar. Aber bei anderen Dezerntenten Ju. Jr Gehenger den
Ds Keseshtenl id den Secraghe dat Alen siahet
des Stadtverordneten, an den er Hertohr. Ziteng an; Er war
vr. Sieberger diese Stellung 9egen.#ex kenn tnisreich war.
Wenn Ziltens sich andere
nachen wolte, um bei der Abstmmung im Stadtrat richtig zu Ausch von gt gusgegestel seit. Zitaus vot nicht in der dage,
esct estacden dunr die chosich beide Partigi.eane
das bat Hr. Sieberger vom Parteiführer, selbst
gehört. Und dieser Einstuß war so groß, daß die Fratton in
alen Punten bis auf einen den den Horbn Gieperger am schwerer Seitens der Vert, As8, das Grundstück Fleck genache
Vorwurf über den Heal. verr.., Atertig Hr. Sieberger mit
ovden, zsag, s beonuesen, würg ne schwpere Velastung des Hrn. emner Aussage war. Los wore vinre,— Zausvergandlungen trat,
schcs chiscecheschiseschee
erst viel später erfahren, 418 dos-Onstegs,ich, Vers(GZrandstücken Der Grundsatz, Lay em Staotverovonet gug in der Prans saze
aepolabeltieche gaemoeden. deh die Sobdtgeroethreten sich vonr dn
S elscshste eschtät eschice ie ec
nicht einer, der vertrauliche Einsicht in Akten nehmen will und
noegziemend bendet.. Imholtstraße bezw. zur Debatte
Naun komume 1ch du, V.„agtum, Nach der Städteordnung
besen persönrliche Interessen überhaupt in Frage kommen. und die
1907. Zweites Blatt.
Killens erst, als auch Dr. Stübben sich dafür erlärt hate. 100,
die übrigen Anlieger der Straße und der Vorbesitzer des Zilkenssche Terrains erklären sich mit der Verminderung einverstanden, eben wie der Dezerneut und die Stadtverordneten.
Nur ein Kölner Bürger, Hr. Erdelmann, der in einer Etag in der Neustadt wohnt, hat Beschwerde gegen diesen Beschluß er hoben, nachbem er mit einem Erpressungsversuch bei Zilsenalatt abgefallen war. Wie viele hätten wie Zilkens wider
Vorwürse, das Zlkens uur steis seinen eigenen Vortet
viel anders liegt die Sache mit der Vorortringstraße Nicht viel anders tietzten#.####dt ist derart schwächlich un
goetaun gepreseg. 8ob. zrisoeg, Präzcheisf ezase Aiae, und ie
renzen ausbrechen mupten. VI. Sast der ne ausarbeitete
Sieberger sagt, sie sei frivvr. J. zur, weit sie b.
Schihe e. Pectescheschichen als beich bsie eihe 8
Eicberger eine Riederlage erit, angeblch die einzge, de7 b on d Huetzer eiur besonderes bease Aicseshonben eigunen
als Stadtverordneter ein besonv.:. gieberger so aufbauschte in Dieser Fall ist der beruhm., ven V.„ Oberbürgermeister gesag der ersten Iustanz, und auf den en. Sie ist geplatzt, es war
seine Kenntmise aus bem Proy; Verzeidigung des Hru. Kausen be wertet hat. Ich bin nicht du. Tetr.,„Mi, hr. Steberger i.
rusen, aber es zeigt diese Bemertans, sind ig sehr ist dr. Sie seine Ansichten verrannt If., agron geltens bes Zillens
berger über die Inanspruchnahme der Frattion sertczien wit#
entrüstet, daß er Hrn. Kausen, den Führer der Fr Prosehvertretung beauftragre.. gisftns die Erhöhung des
Run zum Falt Schtg)).,„hardfraße nach 13 Jahren bean.
esche chaiscie ase elsbeäihe cik die lice d.
hat, in Sperrdruck zu bringen.
E8 handelt sich um das Abschrgi gen be., der Hr. Zitenz
geniht wor. Aeza)-hute.-P glile de Ralten der Mihe.
Riche dem eigenen Interest, nur der
e. 2a Ipur iu Blich ergheiat, stelle ich zum Bepele
daß nicht Zilkens allein das gerlangt hat, Hereg
Beast äie ie Hesie belle, vedte 84 ai Jin,
durch einen Zeugen beweisen.
Was die kleineren Fälle des uH r7ieg, Speberger g utph,öpezg# belangt, so ist au ,, vei hen Beamten ein sehr unbequemer Nan war, ein energischer Mann, vielleicht manchmal etwas zu energio
Das fund de
Zitens hat die Mandatsniedertegung steits bedauert und für nich
heüter vertor, der zu det lentnisraichten in Stadtoeroetran 2 iseschetende, Lacte, vis He Sauae fe sch gelhl
Das Vor
Sese ase eals e e else e e
echeascen id, rie Kesdaes Kaltestaste dad Cchel. Toegen.
Wir rühmen uns, I. ewem ie Hlgemeig, du ein dringendes 3u diesem Geschtepunt aus bot u Höschreckung für andereausgen
Was wäre ihm pafiert, wenn er nicht in der holändischen Ert
Lschiflein des brn. Zütens ist zu solide gebaut, u
die Aptosten, Wen, erinere ich an die Träigen, de gesosen b.
Lealclancd die Ailteose Geaite Lae, baung dus uiche ansche
Mbserat eites age, das werde dein Siaghotz in Vatat
Hevel zeigt bos. Aurtuhr aiser sgeswet Hourcg denr Jlun
e eastsgete che eal ehechn Se
rückliegende Vorgange aud dun Oeden das meinatlägers erwäht
ban Ich habe ihm wegen seiner Herkunft uno
Mittellosigkeit Vorwürfe nicht machen wollen. Bezüglich der wucherung durch die Bank halte ich meine Ueberzeugung aufreht meine ueverzeugung, bak b, Zsteus versonag. er.. e
halte ich nicht aufrecht. Nachdem ich die Zeugenaussage. städtischen Beamten in der zweiten Instanz veshrtge,###lan Vorwurf, daß der Kläger sich unredliche Handlungene verordneter hat zuschulden kommen lassen, nicht aufrecht. Justizrat Deubel redet einem Vergleich das Wort.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 77* Dienstag, 19. März 1907,
Seite 3.
hr. Zilkens überläßt die Entscheidung über die Sache seinen
Zustizrat Gammersbach erklärt, daß die Vertreter des rivatklägers diesem das Eingehen auf den Ver eich nicht anraten können. Durch zwei Instanzen hätten Schritt für Schritt die Unwahrheiten mit Mühe nachgewiesen eden müsen. Es könne Hru. Zilkens ähnlich gehen, vie rn. zillmanns: Hewel hat dem Local=Anzeiger, der geschrieben hatte, bewel habe Hrn. Tillmanns Abbitte getan, eine Berichtigung geD# weiteren Versuche der Verteidigung zu inem Vergleich haben keinen Erfolg.
daß er ig versen beer in r. SieZiltens mit der
ing des i beanns geht Das ist nd sagt,
efunden
rlisten Zilkens er WahlWähler nur der
eweise ondern se Fest Jähler
Ihne
nin anuise, das r Mann mergisch tigt wor ung de für 0
nen Ver ordneten
d sich fü
eistet hat r unrech igt diese Das Vor ist ein rden kann em solche rlange? Auch von jendes In re ausgeht urück sein licherwei ischen Erb
ebaut, 1 sein. Aber
es Glück
eflossen sin aters. Di ntschädigen Zeit seine um Ruhm
ob er nich Betrachtg
X Herr Beigeordneter a. D. Sieberger schreibt uns unterm d..:„Der Bericht in der gestrigen Nummer des Localnzeigers über meine Zeugenaussage im Prozeß Zilklens=Hewel a.
ir Veranlassung zu nachstehenden Bemerkungen, um deren un
Ihr Vericht ist in vielen Punkten ungenau,
haher geeignet, Mißverständnisse hervorzurufen. Dies gilt übrigens
sicht minder von den Berichten der anderen Blätter, die ich zu
besicht bekommen habe, und auch hinsichtlich der erstennanz: sichen Verhandlung. Ich möchte indes dieserh#l# geg
Aends Aie ien.. re eielei
seiten einer derartigen Verhandlung einen objektiven und genauen
de eie de haren Anlaßz dazu, daß ich trotz meiner Frguihelt und ausdrücklichem ärztlichem Verbot entgegen zur vor Gericht erschienen bin, geben mir die m Ihrr.... 8142
leußzerungen eines Vertrelers des Herrn Z. dahingehen.,
neter bedauerten mein Richterscheinen, da De wit, nizche pogr ine Vort zu reden hätten usw., ferner: sie seien der Ansicht, daß ein
Ich habe erklärt, de i0 keinerlei Auseinandersetzung mit Herrn
3. und seinen Vertrelern zu scheuen habe und ihnen auch weiterhin
och mei— im Wesentlichen richtig protokollierte— Aussage erster Instanz in vollem Umfange aufrecht erhalten und ch in der vorgestrigen Verhandlung dacauf beschränkt, entsprechend den vom Gericht und den Parteien an mich gerichteten Fragen, sie in einzelnen Punkten zu erlautern und zu erganzen.
2. Der Vorschlag des Hrn. Zilkens, den ich als„an Unredlichkeit
hreisend bezeichnet, habe, gung dahm, die Stedt soleorn, Schloser — anstatt der in einem notariellen Straßenbauvertrage(vor zehn oder mehr Jahren) zugunsten von Zilkens festgesetzten Entschadigung n 10 M. pro Quadratmeter für das von Zilkens über naß abgetretene Straßenland— 20 M. pro Quadratmeter abmon; von diesen 2 M. brauche die Stadt aber nur 15 M. an
listens zu erstatten; 5 M. könne sie behalten. Dieses Ansinnen labe ich sofort abgelehnt, weil es nach meiner Ansicht an einen betrug(zum Nachteil des Hrn. Schlösser) grenzte. 3. Nicht einmal, sondern wiederholt bin ich in der Tiefukommission von Mitgliedern der Zentrumsfraktion interpelliert #den nachdem Hr. Zilkens auf sie zu seinen Gunsten einzuwirken riucht hatte. Der leitzte dieser Fälle ereignete sich im Dezemper 105. nachdem Zilkens in einer Frattionssitzung Beschwerde darüber geführt hatre, daß ihm unberechtigterweise die Bauerlaubnis an iner unsertigen Straße versagt worden sei, und daß ich ihm überhaupt kein Entgegenkommen zeige. Diese Beschwerde war ganzTaß auch die der Zentrums fraktion angehörenden Herren der Tiefbautommission in den Streitigkeiten mit pru.
nicht im Stich gelassen haben, habe ich stets dankbar merkannt. Auf den einen, wiederholt erörterten Fall, in welchem i der vereinigten Rechts= und Tiefbaukommission mein Antrag, sich auf die Zilkenssche Klage einzulassen, mit sechs Zentrumssei liberale Stimmen abgeleynt wuroe, kann ich hier weger
4. Den Sayz,„Ich laung den Hen. Zllens keigen, ehesen Gleih
großen Unternehmer an die Seite stellen usw.(Spalte 2 oben Ihres berichtes) habe ich nicht ausgesprochen. Meine Aeußerung gung dahin, daß mir von keinem anderen der großen Unternehmer, mit denen ich Verhandlungen über Straßenbauten usw. zu führen hatte, ähnliche Schwierigkeiten gemacht worden seien, wie von Hrn.
Die von mir erwähnten Verhandlungen zwischen den Herren Zilkens und Beigeordneter Laue(Spalte 2 daselbst) sind von Letztgenanntem nicht als meinem Vertreter, sondern als Voraanger im Dezernat geführt worden. Der fragliche Vorfall
zu dem ersten sch rfen Zusammenstoß zwischen
erwähnen will ich noch, daß ich am 11. d..— nach Zustellung der Zeugenladung— um die Erlaubnis gebeten habe, die für meine Zeugenaussage in Betracht kom. Alten
der städtischen Registratur E. einseyen zu dürfen. Ich wurde vom perrn Dezernenten mit dem Anheimgeben abschlägig beschieden, mich an das Gericht zu wenden, um durch dessen Vermittelung die beantragte Erlaubnis zu erhalten. Infolge meiner Krankheit konnte dies nicht mehr rechtzeitig vor meiner Vernehmung geZum Schlusse bedauere ich, daß die vom Gerichte angeordnete Legrenzung der Beweisaufnahme mich verhindert hat, auf Bunkte zurückzukommen, die nach der Verhandlung des Prozesses in krster Instanz zum Gegenstande parteipolitischer Erörterungen der Kölner Stadtveroronetenversammtung, in der Presse und in Bahlreden gemacht worden sind.—.— uu6 unuerbärste
Wir haben dem Wunsche des Hru. Sieberger auf Viedergabe seiner Ausführungen Rechnung Unserseits zur Klärung der Angelegenheit nach Möglichkeit beizu ragen. Wir taten es, obgleich Hr. Sieberger besonders in vem letzten Absatz seiner Zuschrift in der Kritik des Gerichts, die einer Richtigstellung“ gezogenen Grenzen nicht innegehalten hat.
es genüge, wenn diese Forderungen zugunsten der Beamten leo# lich in einer Resolution zum Ausdruck gebracht würden. Zentrum ließ sich indessen nicht abhalten, in Rücksicht auf die rechtigten Forderungen der Beamtenschaft seinen Antrag im Plenu
De„Prinzipes“ wegen erklärte nun Staatssekretär v. Steng en Antrag für unannehmbar, überraschte aber das Haus mit einer erklärung des Reichskanzlers, daß er sich auf den Boden
Resolution stelle und die daselbst zum Ausdruck, gebrachten
notaesetzes ein. Sie brachte eine Ueberraschung, welche in allen Beamtenkreisen angenehm empfunden werden wird.
Bekanntlich hat die Regierung beabsichtigt, die einzelnen Beamtenkategorien zuzuwendende einmalige Teuerungszulage nur in Höhe von 30 bzw. 50 M. zu bemessen. Mit vollem Rechte verbesserte das Zentrum in einem eigenen Antrage diese Zuwendungen, ist aber in der Budgetkommission damit nicht durchgedrungen. Die Mehrheitsparteien stellten sich vielmehr aus den Standpunkt, daß
bePlenum
Des„Prinzspes“ wegen erklärte nun Staatssekretär v. Stengel d
ist das Zentrum keineswegs unangenehm berührt worden. Im ganzen genommen enthält ja die Resolution voll und ganz das was das Zentrum verlangte. Wenn nun sein Antrag bewirkt hat,
daß der Reichskanzler eine Einlösung hus, Hiesentghir zunch Zeiner kündigen ließ, so darf das Zentrum mit dieser Wirkung seiner Stellungnahme zu der Gehaltsfrage durchaus zufrieden sein. Jedenfals wollen wir es dahingestelt sein lassen, ob eine so bereitwillige Zusage auch ohne das energische Eintreten des Zen trums erfolgt wäre. Die Blockparteien haben also keine Veran
lesen hatte. Iu der Tat war der Beifal, weicher den Stengeschen
c Das Abgeordnetenhaus beriet am Montag den Kultusctat weiter. Das Aussehen des Hauses ließ aber nicht darauf schließen, daß ein so wichtiger Etat zur Beratung stand. Im Saale besanden sich zeitweise höchstens 30 Personen. Die großen Fraktionsreden sind eben schon am Samstag gehalten worden, und was gestern kam, war nur eine Art Nachlese. Etwas lebhafter wurde die Debatte in einer Reihe persönlicher Bemerkungen am Schluß, wobei Dr. Friedberg seinem Haß gegen den Kultusminister wieder recht deutlichen Ausdruck verlieh.
*
tach Rück den Mun ingab 11, daß t beruhen äger bele entlich de dauern 3 achen übe weiter z rs erwähn d frühere ich der Be
g aufrecht
beteiligt ist issagen de zill ich de als Stadt
ht halten.
den Parlamenten.
„. 5 Der Reichstag brachte am Montag zunächst eine Abstimmung, ##e von einiger Bedeutung war. Bekanntlich war bei der Beratung des Gesetzentwurfes über die Berufszahlung wegen eines Mißverständnisses auf konservativer Seite die Frage lach der Religion aus den Erhebungstisten gestrichen in der heutigen dritten Lesung wurde nun diese Rubrik wieder ##ngestellt. Alsdann trat das Haus in die Beratung des EtatsTocales.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Osterfest, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden vor, 11. Aujg e. ar,
bis 7 Uhr abends gestattet. Der Ladenschluß wird am K Samstag(30. März) bis 10 Uhr avends hinausgeschoben.
Schulnenbauten. Die neue Volksschule an der Agripp
straße wird mit dem neuen Schuljahr in Seputzurgn 9tzumpr den Das umfangreiche Gebäude hat außer dem Souterrain und dem Erdaeschoß zwei Stockwerke mit einer Flucht von 15 Fenstern, außerdem Nebengebäude für Turnhalle usw. Der
Aarippastraßze, wo sich auch die Rektor= und Schulviener wohnung befindet. Die Hauptgebäude sind in roten Verblenoziegeln mit grauem Sockel hergestellt, die Hintergebäude in weiß ausgeugtem Ziegelbau. Das blaue Schieferdach zeigt zwei Spitzgiebel. Ein geraumger Schuthof liegt hinter dem, Schulgeheuhe,nach der
ir Ie Silaste be zi Seche esfeld Keim tosgeae beitate
vollendet und soll spater die Volksschalklassen aufnehmen, die jetzt in dem früher vom Gymnasium benugten Hause am Vogelsang
C Int Colosseum wird morgen nachmittag 4 Uhr das Zaubermarchen„Hansel und Gretel“ zu ganz kleinen Preisen aufgeführt. Für die Abendvorstellungen bleibt die Detektiv=Komödie„Der Hund
udet in den Kaumten der Burgergeselhgft, der, Gezarater seziet
unserer Bühnenkünstler statt. Das Fest wird den Charakter eines Fruhlingsfestes an der Riviera haben.
46 Einen Humoreskenabend veranstattet am Piztzohaobend im Saale der Lese Hr. Hofschauspieler Neumann=Hoditz aus Mannheim. Das Programm umfaßt Dichtungen von Rud. Presber, Anna Ritter, S. Nestriepke, Manuel Schnitzer Ernest v. Wildenbruch, Gabr. Reuter, A. Tschechow, v. Schlicht, Else Krafft, Franziska
&X Viehmärkte in Köln. Am Montag den 25. März finden die Groß= und Kleinviehmärkte in üblicher Weise statt, da der auf diesen Tag fallende Feiertag Maria Verkündigung auf den 8. April
O Metropol-Theater. Lehars Rastelbinder erzielte bei den bisherigen Wiederholungen vor vollem Hause denselben Beifall, wie am Premierenabend. Als nächste Operetten-Novität wird Edmund Eyslers neuestes Werk: Künstlerblut vorbereitet. Das Werk wird an Kostümen vollständig nach der Wiener Auf führung durch die Firma Baruch&amp; Cie. in Berlin ausgestattet 2 Gesperrt werden behufs Ausfuhrung von Straßenbauarbeiten der Veninerwall vom 24. bis 29. Marz 1907, der Mastrichterwal vom 31. März bis 6. April 1907, der Aachenerwall vom 7. bis
12. Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Gold= und Silverwarengeschäft auf der Neußerstraße einbrochen und goldene und silberne Herren= und Damenuhren sowie Ketten, Ringe und sonstige Schmucksachen im Gesamtwerte von—3000 M. gestohlen. Von den Dieven, welche anscheinend vom Hinterhaus aus in das Geschäft gelangten und mit den Verhältnissen in dem Lokal wohl berannt gewesen zu sein scheinen, hat
c0 Diebstähle Auf dem Güterbahnhof in Ehrenfeld wurde ein Eisenbahnwagen gewaltsam geöffnet und aus demselben mehrere Blöcke Blei gestohlen. Die Diebe, ein Fuhrmann und ein Tagelöhner, wurden erwischt.— Auf demselben Bahnhof wurden 17 große Zinkplatten entwendet.— Gestern abend wurde auf der Breitestraße einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.— Gestern stahl in einem Hause an der Bismarckstraße ein junger Mann ein Portemonnaie mit etwa 45 M Inhalt. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb zur Anzeige gebracht.— In einem Restaurant am Rotgerberbach wurde einem
# weger Schienenlegung auf der Kalkerstraße in der Kreuzung der Staatsbahn mit der städtischen Straßenbahn ist dieser Uebergang in den Nächten vom 19. zum 20., 21. zum 22 und 24. zum 25. d. M. jedesmal von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens für Fuhrwerk und Reiter gesperrt. Fuhrwerre und Reiter müssen in diesen Zeiten, um nach Deutz und Kalk zu Wea über Vingster= und Gießenerstraße neymen. 1 6. Mürz 180f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30Märktverwaltav, iedrigster und höchsig, Freis in Klei
.55-.70, Güuse(diesjührige).75-11.00, Enten S. 20 350, junge.60.
075, Horglen, Kaeser g uide. Se4c-h, Pte
Kolnoet 901 Aubs Stlce, Leriger. 6 51.35. Koehbenterlis 2 428. 146h.
lisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.25-.35, Kochbutter.15 butter.25-1,30 das Pfd.
die 25 Stück. Schweizerkise.00-.20, Hollander 0. 10-.“. Muger 806.
egorikanische, Ess-,.25.32,—.%h. Eac.30-.35 das Plund.
Stück. Kartoffeln, rote.03-009,. 12-.15 das Stück, Feldsalat
Endiriensalur, kranz..35, Koptsalat, 473g-,-42,.12.05-.05 gas 039-0/35 das Pfl., Blunenkohl, das Pfnd, Posikopl, A0ssg.15-=40.
025-.39 4 btuez, Pr 0s..10 a Ziiek, Rüben, Feisse.05-005,
75-.25 eine Portion, Sellerieknollen, O. 10.-0,20, MCC 4 Knd
gewöhnl., 0,05-.06 das Pfund.
Gerichts=Derhandlungen.
zr Schöffengericht. In dem Schöffengerichtsbericht betreffend den Unfall in Humboldt ist im Local=Anzeiger zu lesen, geklagte sei wegen fahrlässiger Tötung bestraft. Das ist nicht richtig. Es muß heißen: wegen fahrlässiger Körperverletzung.
Theater in Köln.
Im Metropoltheater wird zurzeit die Franz Léharsche Operette Der Rastelbinder aufgeführt. Die Operette ist für Köln nicht mehr neu, sie wurde vor einigen Jahren im Residenztheater gegeben. Der Librettist Viktor Leon hat als Unterlage das Schicksal eines slowakischen Rastelbindersjungen genommen, der mit 12 Jahren in die Welt zieht, nachdem er, der Sitte des Landes entsprechend, mit einem achtjährigen Kinde lobt worden ist. Ein gutmütiger Inde spielt die Vorsetzung für den Jungen und seine„Braut", schafft dadurch für diese aber später manche Verlegenheiten. Die Musik läßt unzweiselhaft den Komponisten der Lustigen Witwe erkennen, wenn sie auch, befonders in dem Vorspiel, ab und zu etwas sentimental wird. Vorspiel und Hauptakt wirken ansprechend, besonders bei der flotten Regie und der Szenerie, wie sie im Metropoltheater üblich ist. Der zweite Akt ist der Operette offenbar nur angehängt worden, um eine Abendlänge zu erzielen; dem Rastelbinder würde es von Vorteil sein, wenn das Vorspiel und der erste Akt etwas ausgedehnt und der letzte Akt ganz gestrichen wurde. Die Besetzung der Rollen ist eine recht passende. Im rät die achtjährige Suza unverkennbares Theatertalent. Als Janku ist Leopold Murauer ganz in seinem Element, sich zum Wiener Schani ausgewachsen hat. Eine köstliche Figur steut
Leopoid Poper in den up igev, Hrichegs=ehdber, Aeshereans
die Bühne. Minnie Milton ist stimmlich der durchaus gewachsen, auch schauspielerisch bleibt sie schuldig. In erhöhtem Maße gilt dies auch von Blanke, Nedelko
als Mizzie. Gute Leistungen bieten der
als Korporal Milosch, Jos. Siener als behäbiger Spenglermeißer
Glöppler, Rich. Wagner als Wachtmeister Inlompwics. Auch die kleineren Rollen sind angemessen besetzt. Das Publikum nahm die Operette mit lebhaftem Beifall auf.
sozialen Leben.
#oD Eine Uniform=Schneider-Versammlung nahm folgende Resolution an: Die heutige Versammlung kehnt das Angebot der Unternehmer ab mit der Begründung, daß der vorgelegte Tarif eine allgemeine Verschlechterung der seit Jahren gezahlten Löhne bedeutet. Die Kommission wird beauftragt, sofort mit den Unter nehmern zwecks neuer Verhandlungen in Verbindung zu treten.
* Aussperrung in der Holzindustrie.(Drahtbericht.) Rerlin, 19.März 1907. Infolge Beschlusses des Hauptvorstandes des Arbeitgeberschutzverbandes der deutschen Holzindustrie werden am 1. April in Berlin und in mehreren anderen Städten alle im deutschen Holzarbeiterverbande organisierten Arbeiter ausgesperrt werden.
Vereins=Nachrichten.
∆ Katholischer Volksverein Köln. Am kommenden Donnerstag den 21. März, wird Hr. Geh. Hofrath von Hesse=Wartegg einen zweiten Vortrag und zwar An den Fürstenhofen von Indien halten, der zum mindesten dasselbe Interesse wecken wird, wie der dem großen Saale der Bürgergesellschaft um 3½ Uhr ein zahlreiches Auditorium zuführen wird. Die schönen Lichtbilder am Montag, deren eine Reihe auch am Donnerstag den Vortrag beleben wird, werden gestellt von dem„Dorstreazoegritzteee, ven. Albert Roth, der dadurch dem Vereine einen großen Dienst leistet.
u Windthorstbund Köln-Kippes. Die gestern erwähnte Versammlung findet nicht am Donnerstag den 21., sondern am Frei5 De kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze-Schrer hielt am Sonntag die Jahres Hauptversammlung ab. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die dem Bezir angehörenden Vereine im verflossenen Jahre eine rege Tätigkeit entwickelt haben. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Da der bisherige Bezirksleiter, Hr. Balder, wegen Arbeitsüberhäufung eine Wiederwahl ablehnte, wurde Hr. Dr. Jenne einstimmig als Vorsitzender in den Vorstand gewählt, der sich im übrigen zusammenetzt aus den Herren: Riorte, M. Franke, W. Lauffenberg und W. Ruckas. Die nächste Bezirksversammlung wird im Juni in Kölno Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 22. März, abends 8 Uhr, im grogen Saale des Gürzenich ihren zwölften diesjährigen Wintervortrag. Für diesen ist Hr. Kammersänger Karl Mayer gewonnen worden, der Szenen aus Friedr. Hebbels Nibelungen=Trilogie rezitieren wird.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.März1907.
## Depression, die gestern über Schottlang lag, ist sehr rasch ostwarts geKuch ir Binnenlande herrscht nech ein starker
ist das Wetter heiter, sonst ist es meist trüb, vielfach mit Regenfallen. Die Temperatur hat sich wenig verändert und ist tagsüber mile..
Mutmassliche Witterung für den Zo. Mürz: Ziemlich rauh mit frischen westlichen bis nordwestlichen Winden; dabei meist wolhig, aber 8985
* Rheinhohe am 19. März, morgens 11 Uhr:.20 m 4.18 m.
K
11.
4
∆—

Seite 4.
Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 77&a Dienstag, 19. März 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
für leichte Hausarbeit und für Austragen von Damenhüten sofort gesucht.
Theodor Didam, Hohestraße 13.
Mehrere tüchtige
für dauernde und lohnende Arbeit per sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft* Köln-Bayenthal.
Lehrmädchen
f. m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. Meyer, Breitestr. 12..
6
rop.
Schlafstelle zu vermiet.
Streitzeuggasse 30.
Hppes Merhennelen: 9 Zimmer 2. Et. m. a. Bequ. Zimmer 1. Etage straßenw. a. s3 vermieren. Follerstr. 97.
erheimernl. u. 2 Zim. zu verm..—
Beich, Nauenseimerstr. 27. I.
Jung. Mädchen für kl. Hausb.
gesucht. Vorstellen 11-2 Uhr. Maria=Hilfstraße 17, pt.
Prop. fleißiges ZweitA. mädchen gesunt.
Hauptstraße 151
bess. Hause
eingerichtet Las ½15 estriche Ehevar sof. bill i. vern. Näh
Gchisiege en, Boerecz der Alehlelisige esee
geeignet f. Fabriklager, Muster=" Etadg
lager, Ausstattungsgeschäft,„
sowie jedes größ. Spezialgeschäft /4 Zimmer, Küche, Keller usw. zu vermieten.*(billig zu vermieten
Näh. Rippes, Neußerstr. 25. Byfargagrgen, sagz, nah
omoorenstr.
1 bis 3 Zimmer 3. elage mähl. Zium
in bess. Hause, m. all. Bequem.„[Mbbl. JIUW. z. v. Angerstr. 9.
M 5
sch.
verm.
Zimmer bill., zu
Follerstr. 13
Diözesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenten,
Schultaschen u. Korniser,
Schuldücher usw.
sowie sämtl. Schul= u. BureauArtikel empfiehlt billigst
Heinr. Mülhens, Severinstr. 53.
9 kl. Zimmer in bess. Privath.
6 zu verm. Ankerstr. 9.
Möbl A miet.
Part.=Zimmer zu verWaisenhausgasse 57.
Gartenkies
Möbl. ZlAm“ Weidenbach 3.
Stelle.
find. g. u. „ dauernde
Friesenstr. 72.
Anständige propere Person zum Waschen gesucht. Sudermannplatz 11, 1. Etage.
Fücht. Arbeitsfrau von mors
gediegene solide Kraft, sofort gesucht. Stellung bei guten Leistungen gut be zahlt und dauernd.
Stumpf,
Maschinenfabrik,
„. Uhr bis
nachm. 5 Uhr ges. Eigelstein 120.
Robes. Lehrmädch. ges.
Nippes, Holbeinstraße 38, I.
Robes Ein gesugräbchen
Friesenwall 78, Eing. Palmstr
guche z. Waschen, Tag.50.f.
2 sat
- saudere Waschfrau.
Off. unt. 462 a. d. Gesch. d. Bl.
Jugendliche Arbeiter
Stellengesuche.
im Aller v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Aelterer Bäcker
Köln-Zollstock.
sucht Beschäftig. in Maschinen Bäckerei jetzt od. bis 1. April auch erfahr. in Leb= und Honig kuchenbäckerei.
Off. u. 460 a. d. Gesch..Pl
herrschaftliche
Etagen:
Moltkestraße 129, Hochparterre rechts,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Man sarden und Nebengelaß.
Preis 1260 K. pro Jahr.
Moltkestraße 129,
1. Elage links,
bestehend aus 7 Zimmern, sonst wie Hochparterre,
Preis 1500 M. pro Jahr,
per sofort zu vermieten Besch.: Bur. Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93, Sout.
vorzügliche, schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten Akt.=Ges. Altenberg Unter=Eschbach, Bez. Köln Rh
1 Ring mit 7 Paar Hirschhaken(Zähnen) und einer Goldmünze verloren.
Abzugeben gegen obige Belohn. Kaesenstraße 24.
Vermischtes.
Kanalbaugrbeiten.
für—2 junge Herren.
17 Hunnenrücken 17.
Mietgesuche. Gartenkies,
Hohestraße, Nähe Bismarck=.,
schönes Hinterhaus m. Hof,
6 Räume, billig zu vermieten. Näheres Hunnenrücken 9.
Köln-Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Cäsarstraße 7.
Kleines Haus, gase 9. 2en
1. April zu 45 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Siebenburgen 55, 1. Et.—7 Uhr
Schöne Wohnung am Stadtgatten gelegen, Gilbachstr. 27, 1. Et.
bestehend aus 6 Zimmern, schön groß. Räumen, Küche u. Nebengelaß, Preis 1200 M. pro Jahr,
per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau, Bismaickstraße 11, Souterrain.
Unterhaue: Zin,
Küche,
Bader, mit Zubehör, pass. für Rechtsanwälte, Aerzte usw. zu verm. Eintrachtstr. 169.71, II.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, oder 5 Zimmer u. Küche, Unterhaus oder Hochparterre. Nähe Hansaring oder Agneskirche. Preis bis 1000.4. Gefl. Off. mit Preisang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohnung, 1 bis 5 Zimmer,
Küche und Zubehör, in besserem Hause per Juni zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a8 Franz Spohr, 58
Ulrichg. 18D* Fernspr. 7400.
Seltene Gelegenheit
Ladeneinrichtung
für Kolonialwarengeschäft billig abzugeben. Lübeckerstraße
In Deut oder Köln
Pferdestall
Lehrling I1 Heiss. zuver
*<space><space> l# s u c h t<space> f ü r<space> h a l b e<space> T a g e<space>
für Dreherei eingestellt.
H. Stumpf,
Maschinenfabrik,
Wichheim
bei Mülheim(Rhein).
wird
sucht für halbe Tage Beschäft., am liebsten Gartenarbeit. Zu erfragen, Kalk, Kirchstr. 4
Zeichner sucht Stelle
auch als Werkf. in Tischlerei Off. u. Nr. 450 a. d. Gesch. d. Bl
Fabrik in Köln sucht einen energischen, nüchternen, gut empfohlenen Mann als
Einf. Fräulein
Südbahnhof zu vermieten. Bescheid Benesisstraße 15, part.
sucht kl. bessere Fam. 3 Zimmer u. Küche m. allen Bequemlichk. Off. mit Preisang. u. Nr. 458 an die Gesch. d. Bl.
ig. männl. Hunde,
erpr. Kreuzung von Kriegshund u. Wolfsspitz zu verkaufen, auch gegen Tauben oder Hühner zu vertauschen. Eigelstein 64.
Die Ausführung von 420 laufenden Metern Rohrkanal in Coln=Lindenthal soll
öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz 5 zur Ein sicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 30. März 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 18. März 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Sewlasser-Maschin
Viehmärkte
in Cöln.
auf Teilzahlung zu verkaufen. Off. unt. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.“
2 Mansarden.] Unterricht.
heizbar. Nähe Südbahnhof zu
Rulte 2= u. 4sitzig, 1pulic, Di
Bismarckstrasse 20, 3. Etage,
heizbar. Nähe Südbahnhof zu verm. Besch. Benesisstr. 15, part.
.-, Diplomaten=Schreibtisch, Gewehrschr., Kontorstühle, neu, zu verk. Weberstraße 26, 1. Etage.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelaß. Preis 1080 A pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau, Bismarckstraße 11. Souter.
2 große Zimmer Hansaring
a. abgeschl. Etage in bess. Hause an 1 od. 2 anst. Pers. b. z. v Gefl. Off. u. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
9 durcheinandergehende hübsch
möbl. Zimmer an zwei bess. Handwerker zu vermieten.
Mühlengasse 25, a. Stapelhaus.
International=
Stenographie.
Herren und Damen lernen in k. Zeit kostenlos Beck. Intern.
„ 4Cch. MascheOff. u. 456 an die Gesch. d. Bl.
Am Montag den 25. März finden die Groß= und Kleinvichmärkte in üblicher Weise statt, da der auf diesen Tag fallende Feiertag„Mariä Verkündigung“ auf den 8. April
verlegt ist.
Cöln, den 16. März 1907. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kihnau.
9
Portier.
Selbstgeschr. Off. u. C. 66 an
d. Annahmest. d. Bl., Hohepforte 6.
a. gut. Fam. sucht tagsüber Besch. zur Pflege u. Erheit. ein. ält. od. leid. Dame od. auch zur Beaussicht. v. 1 bis 2 Kind. Selb. ist im Nähen erf. Off. u. C. 43 a. d.
Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Suche 1. Kellner u. Köchin,
gut empfohlene Leute, für ein kl. Weinrestaurant nach auswärts,
nur für die Sommermonate. Off. u. Gehaltsansprüche unter 461 an die Gesch. d. Bl.
Stellung am liebsten in einem Kloster. Ang. u. M 234 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Arzt sucht unverh. zuverl. katholischen
Kutscher,
der etwas Hausarbeit besorgt.
Off. unt. M 93 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Fräulein,
strebs. u. fleißig, sucht Anfangsst auf Kontor. Allerheiligenstr. 6.
Arbeitsgesuche.
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingungen ges. Gründliche Ausbildung u. gute Behandlung werden zugesichert. Mastrichterstraße
Zum Wohnungswechsel
Lehrling
für Dreherei u. mechan. Arbeiten gesucht. Zu melden Nivves, Lohsestraße 54.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Reinoldstraße 3.
Süchtige Anstreicher
per sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
Sohn ordentl. Eltern, z. Ostern gesucht. Gereonshof 36.
empfehle mich zum Transport u. Aufsetzen n.——
Aufsetzen v. Oefen u. Herden nach jedem Stadtteil. Uebernehme ebenfalls alle Install.=Arbeiten.
Ferd. Waldenrath,
Kunibertskloster 24. Karte gen.
Junge Frau s. Herren= u. Haush.=
2 Wäsche f. ins Haus, Bleiche a.., bill. Ber., pünktl. Bedien Kalk, Roonstraße 17, Part.
Ein möbl. Mansardenzim.
zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Stenographie u. deutsche Reichs Telegraphie. Samstag d. 23. cr., abends 8 Uhr, Beginn neuer Kurse im Kristallpalast, Schilder gasse, wozu Anmeld. das. stets entgegengenommen werden.
Lchöner neuer weißer
2 kompl. Küche u. eleg. nußb. Schlafzimmereinricht. sof. spottb. zu verk. Agrippastraße 61.
Gebr. Nähmaschine
zu verk. Vor St. Martin 13.
s. Etage,
zu verm., 4 sch.
.,., kompl. Badez., Parkett, 2 Kachel, Treppenr. u. Beleuchtung frei. Preis monatl. 80.M. mit eigenem Telephon 86 J. Einzusehen durch d. Hausmeister Riek daselbst, 4. Etage.
schöne Räume u Mans., alle Bequ. zu 45 M. zu verm. Luxemburgerstraße 55.
11 Räume
mit großem
haus Weberstr.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
Nähmaschinen ab Fabrik
zu 60, 70, 85, 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
tets Ausw. in neuen u. gebr.
* Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Hof, pass. für Hanow. od. Gesch. zu verm. Zu erfr. Friedenstr. 18.
Sch. 3.=Wohn., krabenw.
1. Etage 3 Zimmer, Küche u Mansarde, freie Aussicht, alle Bequemlichkeiten zu 42 M.
monatl. an kl. Familie z. verm. Off. u. 457 an die Gesch. d. Bl.
für 25 M.
zu vermieten. Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 4. Etage.
3. Etage Wenerstraße 11
4 Z. u. K. in achtb. prop. Hause a. kinderl. od. ruh. Fam. z.
Zu verkaufen.
Zegale v. Cheiten rätg.
Gr. Griechenmarkt 111.
Weschel
Damen- u. Kinder„<space> S c h i r m e<space>
nur eigenes solid. Fabrikat von M..— aufwärts.
Herren2 Schaukasten zu verkaufen.
Severinstraße 26, 1. Etg.
Eis. Kinderbettchen u. Schreibt.
bill. zu
Farbige Regenschirme "<space> v o n<space> M.<space> 3.—<space> a n.<space>
Spazierstöcke f. Herren u. Knaben in allen Preislagen.
zu verk Triererstr. 20, I.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c. 2c.,
Herwarthstr. 12
(an der Christuskirche) per 1. April an kleine Familie billig zu vermieten.„
Bescheid Parterre.
2 Zimmer 2. Etg.
im Hinterh. z. verm. Besch. 1. Etg. Hinterhaus, Stolkgasse 25.
Schildergasse 50,
3. Etg., 4 Zimmer, 2 Mans., an stille Leute sofort zu vermieten.
alle Polsterarbeiten werden gut A und billig ausgeführt. Karte genügt.[Ulrichgasse 18.
s. Greesbergstraße Nr. 10,
wegen Erbauseinandersetzung
esonders günsig zu verh.
Ausk. a. d. Bur. Norbertstr. 36.
werden schick garniert. Zutaten billig.
Stolkgasse 37.
Gärtnerlehrling,
Junge v. achtb. Eltern gesucht. H. Müller, Ursulaplatz 16.
Schneiderin sucht
außer d. Hause.
Classen=Kappelmannstr. 38, 1. Et.
Gärtner
Zu vermieten.
für einige Arbeiten sofort ges. Aller
Allerheiligenstraße 11.
Polsterer- u. DekorateurLehrling gesucht.
Wilh. Riep, Arminiusstr. 21.
Gartenarbeiter gesucht.
Stammheimerstraße 109.
„### sucht sof. Jos.
Kossing. Neuß, Krefelderstr. 5.
Klempner-Jusal. Lehrling
gesucht. Vor St. Martin 13.
Austreicherlehrling gesucht.
A Kleiner Griechenmarkt—.
Hübsche hochheirsch. 1. Z u..t.
bill zu verm. Holzmarkt br,
Bescheid Hochparterre.
Dritte Etage,
3 helle, schöne Zimmer an ruh. Leute in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Severinstraße 17.
5) oder 3 Mansardenzimmer
an stille Familie billig zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
Besseres Haus neben dem Ursulinen=Pensionat und 4 Min. vom Gymnasium entfernt, mit 11 meist großen Räumen und ½ Morgen großem, schön angelegtem Garten, ist 3000.4 unter Selbstkostenpreis zu verkaufen, event. auch zu vermieten. Besch. C. Kleinertz, Köln, Eigelstein 64 u. Kierberg, Kaiserstraße.
Ein kl.
Nähmasch. spottb. Eifelstr. 18, L.
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Engros Schirmfabrik Export Schildergasse 103.
Kaufgesuche. Rat in Zivi- u. Stafsaher
Etage, 4 Räume, Küche u. 4# Mans. zu vermieten.
Steinstraße 8, 2. Etg.
Severinstraße 13°
Hochparterre, au=aumt, mit
Bequeml.
zu verm. Königsplatz 1
Etage, 6 Zim., Küche, Zubeh., Koch= u. Leuchtgas, z. verm. Neue Mastrichterstraße 22.
lles Souterrain f. Kontor u.
Lager zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 22.
3 Anbauzimmer
1. Etage, abgeschlossen, in ordentlichem Hause an—2 ruhige Personen zu vermieten.
Aachenerstraße 73.
24 4 zu verm. Ulrichs
gasse 19, 2 Zim. 16.4.
zu vermieten Ulrichsgasse 16
ipges, Ladenlokal u. 2Zim*#•- mer zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20
der Neuzeit entsprechend komf eingerichtet, bestehend aus 8 Zimmern, Küche m. Wandplatten und Spind, Badez. mit Fliesenplatten kompl. eingerichtet mit Bad u. Toilette, elektr. Treppenbeleucht.,.verm. 1. Et. 1752,2. Et. 1656, 3. Et. 1548 M. Im Hause wohnt Hausmstr. u. w. Treppenreini. m Vermieter besorgt. Bescheid Neußerwall 4.
Abgeschlossene luftige Wohnung. A mit allen Bequ. 2.
„ 5r unen. Et. 4.,
1. Etage gartenw. 3 R. ev. mit Mans. sowie 2 durcheinanderg. Zim. 4. Et. an kl. Fam. zu verm Besch. Händelstr 27, 1. Et.
PI MA
.„Des Maueline
Unterhaus 5 Zim. abg. in einem ruhigen Hause zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23, I.
3. Elage, 4 Zimmer, Küch,
Elagr, zu vermieten, 55 M. Antwerpenerstraße 59.
9„ 9 J billig. Kasparstr. 6 7 UI. 6 J. u. Melchiorstraße 11
Bäckerei,
Konditorei.
Haus, Neustadt, worin seit Jahren gen. Geschäft mit bestem Erfolge betrieben, mit 20 000.4. Anzahlung zu verkaufen.
Off. unt 454 a. d. Gesch. d. Bl.
Habe noch
—Gühh Stüick
prima
Am Klettenberg od. n. Nähe 61 mod. Haus mit mehreren Etagen von—5 Zim., Küche u. Zubehör nebst Garten zu kaufen gesucht. Off. u. M K 100 mit Preisangabe an die Annahmestelle Maria=Hilfstraße 2.
10-15 Zimmer,
r- Jung, möglichst mit
Garten, im westl. Stadtteil, auch Vorort,.kauf. ges. Verm.verbeten.
Gfl. Off. unt. T120 a. d. Annahmest. Heinr. Dünn, Mittelstr. 23.
Drittes Bl.
Die Umgestaltu erhofften Verbessen vor im Mittelpun häufiger verkehrei sicht vorhanden, nächster Zeit schor Verschärfung der entsprechend die f der Züge erfolgen zu begrüßen ist. fast für alle in K gesehen, und zwi rasche Abfertigun Betriebsleitung a wie oft jetzt schon Störungen und A der Besetzung der täglich Gelegenhei zu den verkehrsre von 5 bis 6 und personal im Verte man sich kaum ei mehrung der Züg reichen Stunden geführten Tages Reisenden entspr kehrs möglich sein
Nun ist allgem in Anspruch neh halb der Stadt, d bahnhof abgelent Güterbahnhöfe al denden neuen Rh Fertigstellung wir nehmen. Auch i mission im Abger bau der jetzigen hier werden noch Hauptbahnhof vo Es erübrigt n rungen, nämlich salb des Hal desselben gesteige besserungen ist dem ganzen Arbe einmal deshalb, den Weg nach un auch, weil ihre 2 Zeitaufwand in 2 Neubauten; sie gerung der Leistu Wie früher schr im wesentlichen
ecte! nördlichen Geleise Rheinseite, die s berden sollen; euer Güterbahn nas hat diese Larteraume mi des Bahnhofs m Für die Reiser vom 2. Februar dem jetzigen Ins den Verkehr nac wie sie auf keine man doch heut steigen aus dei mittleren zehn E Veise den Ueb Mit der Durch Inselgebäude fal ein kleiner Erfr neuen Bahnhöfe Vo bleiben dann auf die etwas a
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Guadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Feuilleton d
Leimarbeit Existenz. Näheres 5 Bachmeier, Oranienburg,
Waldstraße 63. Karte genügt.
Pfand=Annahme Peterstr. 21.
S 31
Roman aus
####elcher edeldenk. Katholik hilft 5 Komm.=Kinder auskleiden von armen Witwen? Näheres über die Familien bei### Frau Dr. Küster, Loreleistr.
zu kaufen gesucht. Peter Faß bender, Nippes, Neußerstr. 342.
Kalker Anzeigen.
„„ ganze
Einricht. kauft Fr. H. Steingaß, mippes, Neußerstr. 282.
Melchiorstraße 11.
0 Zimmer strßw zus oder einz. b zu verm. Luxemburgerstr. 81.
Möhl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
2 Zimmar zu vermieten Amiel Heutz, Freiheitstr.63
urdentl. Leute finden Kost und
Log. Ehrenfeld. Körnerstr. 110.
abzugeben.
L. Meller,
Lohhof bei Neuß
(Station Norf).
hopps Fahrräder
Weltberühmt. Alleinverkauf P. Lehrenfeld, Cäcilienkloster 13, Filiale: Jabachstraße 3 und
Marzellenstr. 58, Fernspr. 8570.
Gebrauchte Dürkopp=Räder in jeder Preislage.
Elaskasten f auf Ageie 31
n kaufen gesucht.
Off. u. D. 51 Follerstr. 97.
Rehrere Glucken zu kaufen ges. Ehrer—“. 99
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Möhel,„Antikl., Piarings w. 3.
h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Samstag Pfarrkirche zu
Bekanntmachung
„ 26.n
Deutz ein Regenschirm verwechselt worden.
Bitte umzutauschen beim
Küster Platz daselbst.
Es wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Eisenbahnübergang am wen lichen Ende der Hauptstraßein den Nächten vom 19. zum vom 21. zum 22. und vom 24 zum 25. d. M. von 9 Uh abends bis 6 Uhr zwecks Vornahme von Geleise verlegungsarbeiten in der Kreu
zung der Staatsbahn mit ostädtischen Straßenbahn,### Bahnübergang Deutzerfeld fu Fuhrwerke und Reiter gesperr
den 15. März 1907.
Die Polizei=Verwaltung,
Der Bürgermeister:
Albermann
„Bravo! Bral „Großartig!! „Hat sich heut „Barrington Wohl schon ei koch immer beri Schreien, Tram Parkett...
Und immer ur Menge, bis end künstler tief au Sofort stürzen „Gratuliere, irklich Russell Ungeduldig w iel Aufhebens! Zin froh, daß i zurück und ich
eine soeben er ans Fenster entgegen.
Huh, die Kä keischen ein paAergerlich sch „Es ist hierz itzte Stirn fah Ein zierliches, E schon eine Ze der seiner Bei Da öffnet sich prauengestalti er Schwelle. „Ihr wollt d immen zu Abe ich beide ein

Drittes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Dienstag, 19. März 1907.
Seite 1.
sch.
ld.
33
lauin soll
1.
eichder bauEin
ktor.
te
— bahnhofe.
Die Umgestaltung des Kölner Hauptbahnhofes und die damit erhofften Verbesserungen für den Personenverkehr stehen nach wie vor im Mittelpunkt des Interesses der Kölner und der in Köln häufiger verkehrenden Reisenden. Nun ist aber leider keine Aussicht vorhanden, daß die heutigen mißlichen Zustände in allernächster Zeit schon behoben werden, es ist im Gegenteil eine weitere Verschärfung derselben zu erwarten, wenn dem wachsenden Verkehr entsprechend die für den Sommerfahrplan angezeigte Vermehrung der Züge erfolgen wird, die ja an sich von den Kölnern freudig zu begrüßen ist. Sind doch, so weit bis jetzt bekannt geworden, fast für alle in Köln mündenden Bahnlinien neue Zugpaare vorgesehen, und zwar meistens Schnellzüge, deren planmäßige und rasche Abfertigung ganz besonders starke Anforderungen an die Betriebsleitung auf dem Hauptbahnhofe stellt. Wenn man erwägt, wie oft jetzt schon von den Reisenden Klage geführt wird über die Störungen und Aufenthalte, die den Zügen vor der Einfahrt wegen der Besetzung der Geleise im Bahnhofe erwachsen, wenn man fast täglich Gelegenheit hat, zu beobachten, mit welchen Schwierigkeiten zu den verkeyrsreichen Stunden fruh von 9 bis 10, von 12 bis 1, von 5 bis 6 und von 9 bis 11 Uhr abends hier Reisende und Bahnpersonal im Vertehr auf den Bahnsteigen zu kämpfen haben, so kann man sich kaum eine Vorstellung davon machen, wie bei dieser Vermehrung der Züge, die ja wegen der Anschlüsse in den verkehrsreichen Stunden liegen müssen, im Sommerfahrplan zu den angeführten Tagesstunden eine planmäßige, den Bedürfnissen der Reisenden entsprechende und befriedigende Abwickelung des Verkehrs möglich sein wird.
Nun ist allgemein bekannt, daß die umfassenden viele Millionen in Anspruch nehmenden Erweiterungen der Bahnanlagen außerhalb der Stadt, durch die der schwere Güterverkeyr von dem Hauptbahnhof abgelenkt werden soll, nämlich die Herstellung der neuen Güterbahnhöfe am Elfeltor und bei Kalk mit der dieselben verbindenden neuen Rheinbrücke im Süden schon weit gefördert ist, ihre Fertigstellung wird aber immerhin noch mehrere Jahre in Anspruch nehmen. Auch ist, wie aus den Verhandlungen der Budgetkommission im Abgeordnetenhause jungst bekannt geworden, der Neubau der jetzigen Eisenbaynbrücke eine beschlossene Sache, aber auch hier werden noch vier bis fünf Jahre vergehen, bis der Betrieb im Hauptbahnhof von diesen Neuanlagen Nutzen ziehen kann.
Es erübrigt nun noch der dritte Teil der geplanten Erweiterungen, nämlich die Umgestaltung der Anlagen innerhalb des Hauptbahnhofes, mit der die Leistungsfähigkeit desselben gesteigert werden soll. Von der Ausführung dieser Verbesserungen ist aber zurzeit noch nichts zu sehen, trotzdem sie in dem ganzen Arbeitsplan eine besonders wichtige Stelle einnehmen, einmal deshalb, weil sie den Verkehr der Reisenden im Bahnhofe, den Weg nach und von den Zügen unmittelbar berühren, dann aber auch, weil ihre Ausführungen bei weitem nicht die Mittel und den Zeitaufwand in Anspruch neymen, wie die oben erwähnten größeren Neubauten; sie können also weit früher hergestellt und zur Steigerung der Leistungsfähigkeit des Hauptbahnhofes ausgenutzt werden. Wie früher schon meyrfach erwähnt, bestehen diese Umänderungen im wesentlichen darin, daß die jetzt von beiden Seiten einmündenden Stumpfgeleise zu Durchgangsgleisen miteinander verbunden und die nördlichen Geleise zur Ein= und Durchfahrt für die Züge der rechten Kheinseite, die südlichen für die Züge der linken Rheinseite benutzt perden sollen; eine im Verhältnis zu dem oben erwähnten Bau euer Güterbahnhöfe und neuer Rheinbrücken kleine Arbeit. Allerings hat diese Umgestaltung eine anderweite Anordnung der Larteräume mit Zubehör im Gefolge, die innerhalb der Grenzen des Bahnhofs mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Für die Reisenden würde es ja erwunscht sein, wie in der Notiz vom 2. Februar dieses Blattes auch angedeutet, die Wartesäle in dem jetzigen Inselgebäude erhalten zu sehen, denn dieses bietet für den Verkehr nach und von den Zügen so große Annehmlichkeiten, wie sie auf keinem anderen großen Bahnhofe vorhanden sind. Kann man doch heute auf kurzem Wege ohne Tunnels und Treppensteigen aus den Wartesälen in gleicher Ebene an alle in den mittleren zehn Geleisen aufgestellten Züge gelangen und in gleicher Weise den Uebergang von einem Zuge zum anderen bewirten. Mit der Durchfüyrung der vier Stumpfgeleise muß aber das Inselgebäude fallen und es wird auf dem mittleren Bahnsteig nur ein kleiner Erfrischungsraum bleiben können, wie solche auf den neuen Bahnhöfen Koblenz, Aachen und anderen hergestellt sind. Vo bleiben dann aber nun die Wartesäle? Da ist man denn zunächst auf die etwas abenteuerliche Idee gekommen— anscheinend in mißFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 März 1907.
In der Schule des Leidens.
1
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
„Bravo! Bravo!“
„Großartig! Wunderbar!“
„Hat sich heute selbst übertroffen!“
„Barrington'raus!'raus!"
Wohl schon ein Dutzend Mal hat sich der Vorhang gehoben, und koch immer beruhigt sich das Publikum nicht. Applaudieren, Rufen, Schreien, Trampeln allüberall— in Logen, auf den Rängen, im Parkett...
Und immer und immer wieder zeigt sich„Romeo“ der begeisterten Menge. bis endlich der Vorhang unten bleibt und der gefeierte künstler tief aufatmend in die Kulissen tritt.
Sofort stürzen der Direktor sowie verschiedene Kollegen auf ihn zu. „Gratuliere, alter Junge! Bist jetzt ein gemachter Mann! Hast irklich Russell gründlich ausgestochen...“
Ungeduldig wehrt der junge Künstler ab.„Unsinn! Wozu soiel Aufhebens! Russell bat mich, ihn heute abends zu vertreten. Zin froh, daß ich iym keine Schande machte. Morgen ist er wieder zurück und ich...“
Seine soeben noch leuchtenden Blicke verfinstern sich. Rasch tritt er ans Fenster und öffnet es. Ein scharfer Luftzug weht ihm entgegen.
„Huh, die Kälte! Sollen wir alle die Schwindsucht kriegen?" keischen ein paar Frauenstimmen hinter einer Kulisse hervor. Aergerlich schlägt Barrington das Fenster zu.
„Es ist hier zum Ersticken schwül,“ murmelt er, sich über die erhitzte Stirn fahrend.„Ah, da bist du ja, Felicie?“
Ein zierliches, junges Mädchen eilte auf ion zu. Wartend hat schon eine Zeitlang dagestanden, mit großen, sprechenden Augen Ider seiner Bewegungen folgend.
Da öffnet sich die Tür der Damengarderobe. Eine hohe, schlanke frauengestalt in enganschließendem grünen Tuchkostüm steht auf Schwelle.
„Ihr wollt doch nicht schon gehen? Ich dachte, wir würden zuimmen zu Abend essen— drüben in meiner Wohnung. Ich lade ich beide ein— Sie, liebe Felicie, und auch Norbert Barrington.“
verständlicher Auffassung der neuen Bahnhofsanlagen in Hamburg — das jetzige Inselgebäude um sechs Meter zu heben und auf Stützen quer über die Geleise zu stellen. Eine zweite Lesart war die, in den Gewölben an der Maximinenstraße die Wartesäle anzulegen. Diesem Entwurf steht aber außer manchen anderen Unzuträglichkeiten der Umstand entgegen, daß der Zugang in der recht schmalen und mit der Straßenbahn belasteten Maximinenstraße für den starken Verkehr der Wartesäle durchaus ungenügend und die Tagesbeleuchtung in den niedrigen Bogenöffnungen sehr mangelhaft sein würde.
Auf der Suche nach einer andern geeigneten Stelle ist man nun, wie aus der oben erwähnten Notiz vom 2. Februar ersichtlich, an der Ostseite des Bahnhofs angelangt, ein Raum, begrenzt durch die Unterfüyrung der Johannisstraße und durchgehend von dem jetzigen Auskunftsbureau bis zur Maximinenstraße. Dieser Entwurf- hat den Vorzug, daß damit eine große, bisher durch den Bahndamm bedeckte Fläche zu Bahnzwecken nutzbar gemacht werden kann. Gegen die Anlage der Wartesäle an dieser Stelle sprechen aber verschiedene Bedenken: nämlich die verlorene und dem Mittelpunkt des Baynhofs abgerückte Lage, der starke Straßenverkehr in der Johanntsstraßenunterführung, der Mangel eines Vorplatzes und die ungenugende Tagesbeleuchtung für die inneren Teile der Säle, Mißstände, die bei der Ausarbeitung des Entwurfs sich schon zeigen und hoffentlich die Eisenbaynverwaltung veranlassen werden, auf dem Rundgang nach einer geeigneten Stelle für die Warteraume noch einen Schritt weiter zu gehen, um an dem einzig richtigen Punkte anzulangen, nämlich in der jetzigen Gepäckhalle. Dieser Tell des Stationsgebäudes vereinigt nämlich in sich alle Anforderungen, die an eine praktische und bequeme Lage der Warteräume zu stellen sind, bei allen Bahnhofsanlagen wird ja auch in dieser Weise verfahren.
Der Zugang und Abgang nach und von dem Bahnhof erfolgt dann in der bisherigen Weise über den großen Vorplatz, die Fayrkartenausgabe bleibt an derselben Stelle und die Lage der Wartesale zwischen den beiden großen Tunnels ist für den Weg der Reisenden aus der Vorhalle zur Fahrkartenausgabe in die Wartesäle und aus diesen durch die Tunnels zu den Bahnsteigen der dentbar bequemste und kurzeste ohne Doppelwege. Zudem tönnen die Wartesäle an dieser Stelle seyr geraumig, freundlich, mit guter Tagesbeleuchtung und ohne die Schauseite des Empfangsgebäudes zu andern eingebaut werden. Als Ersatz für die Gepackhalle bietet sich dann der oben besprochene Raum zwischen der Johannisstraßen=Unterführung, dem Austunftsburean und der Maximinenstraße. Wenn diese Lage auch weniger günstig ist als die jetzige,
so durfte doch bei der Entscheidung über unlage der Wartesäle und der Gepäckräume den ersteren der bessere Platz einzuraumen sein, umsomehr, als von allen Reisenden taum 10 bis 12 Prozent mit Gepack reisen, das ihre Beruhrung mit den Abfertigungsraumen verlangt. Im übrigen wird die Gepäck, alle an der oben bezeichneten Stelle durchaus praktisch und geräumig herstellbar sein mit einer Droschten=Zu= und Durchfahrt neben der Unterführung der Johannisstraße, losgelbst vom Straßenverkeyr, sowie mit je einer Front nach der Domseite und der Maximinenstraße. Fur den Gepacktransport zwischen Halle und den Bahnsteigen ist diese Lage unter den am Ostende des Bahnhofes stehenden Zugen sehr gunstig, während die Vervindung nach den Bahnsteigen am Westende ohne Schwierigkeit durch einen in der uchse der Bahnhofshalle quer unter den großen Tunnels anzulegenden Gepacktunnel in bequemster Form hergestellt werden kann.
Wie nun aber auch die Entscheidung über den Verbleib der Warteräume ausfallen mag, jedenfalls ist dringend erwünscht, daß diese Angelegenheit aus dem jahrelangen Stadium der Entwarfe heraus zu einer beschleunigten Ausfuhrung gelangt, damit diejenigen Umgestaltungen für den Hauptbahnhof, die am schnellsten zu bewirten sind und zur Behebung der Verkehrsschmerzen auf demselben ganz wesentlich beitragen werden, recht bald in Betrieb genommen werden können.
Köln, 18.Febr.1907. In der vorgestern im Kölner Talter= sall abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung des Reit= und Fahrvereins für Köln und Umgegeno wurde der Jahresbericht erstattet, wonach der Verein 129 Mitglieder zählt. Die Jahreseinnahmen betrugen 2093., denen Ausgaben von 1423 M. gegenüberstehen, das Gesamtvermögen des Vereins betrug am 31. Dezember v. J. 18 424 M. Wie alljährlich wurde dem Kölner Rennverein der Betrag von 500 M. zur Beschaffung eines Ehrenpreises überwiesen. Wegen Anlage eines Reitweges zwischen Mülheimer Heide und Amsterdamerstraße über die Niehler Rheinwiesen hinweg wurden mit der Stadt Köln Verhandlungen geEin forschender Blick aus den großen, dunklen Augen der Kleinen gleitet über die edlen, ruhigen Zuge der schlanken Blondine. Einen Moment zögert sie. Dann entgeguet sie hastig:
„Danke, Fräulein Douglas! Aber meine Mutter ist unwohl; ich muß sogleich nach Hause. Was Norbert anbelangt...“
Sie stockt. Unruhig blickt sie von Barrington auf die Kollegin und wieder auf Barrington.
„Ich begleite dich natürlich, Licy! Will mich nur erst rasch umziehen.“ Und schon ist er hinter der Tür der Herrengarderobe verschwunden.
Die Augen der beiden Mädchen folgen seiner hohen, kräftigen Gestalt. Dann blickten sie einander forschend an, die beiden so verschiedenen Augenpaare: milde, seelenvoll, ruhig überlegen das eine — flammend, angstvoll, durchdringend das andere. Doch nur wenig Sekunden, dann senken sich die Lider der Kleinen vor dem klaren hoheitsvollen Blick jener leuchtend grauen Augensterne.
Nervös zupft Felicie ihre weiße Boa zurecht und zieht an dem dunklen Pelzjäckchen, vergebens bemüht, ihre Verlegenheit zu verbergen.
Schon nach kurzer Zeit kehrt Barrington zurück. Statt des blendenden Romeo=Kostüms trägt er jetzt einen grauen Cheviotanzug. Das dunkle Haar ist kurz geschnitten, die Gesichtsfarbe bleich mit einem Anflug ins Bräunliche. Nur die Augen sind dieselben geblieben— diese großen blauen Augen mit dem Feuerblick einer gottbegnadeten Künstlerseele.
Er wendet sich zuerst zu Gerda Douglas.
„Gute Nacht, liebe Kollegin! Es tut mir leid, Ihrer Einladung nicht folgen zu können; aber ich habe Felicie versprochen...“
„Schon recht, Barrington; also ein ander Mal!“ Gerda unterdrückt einen leisen Seufzer.„Uebrigens—“ ihre Stimme sinkt fast zum Flüsterton herab—„ich habe Ihnen noch nicht gratuliert. Ihr Spiel war vollendet. Ich bin stolz auf meinen Schüler.“
Lebhaftes Rot färbt die soeben noch bleichen Wangen des jungen Mannes.
„Ohne Ihre„Julia"...“
„Nein, mein Freund,“ wehrt sie lächelnd ab,„meine Kunstleistung stand weit hinter der Ihren zurück.“
Wieder öffnet Barrington die Lippen zu einer Entgegnung; doch das unruhige Flackern in Felicies Augen läßt ihn schweigen. Mit kordialem Händedruck verabschiedet er sich von Gerda Douglas. Dann verläßt er mit seiner Braut das Theater.
Eine Weile schreiten beide stumm nebeneinander her. Die
pflogen, welche aber noch nicht zu einem Ergebnis führen konnten, da der Aufwande hierfür zu groß ist, doch wurde dem Antrage wohlwollende Prüfung zugesichert. Der für den 20. und 21. April gelegentlich der Kölner Frühjahrsrennen vom Vorstande des Vereins in Vorschlag gebrachte Distanzritt wurde eingehend besprochen und genehmigt und für denselben die Proposition festgestellt.
Locales.
FCH Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum ist ein für den
Hrn. Bischof Dr. Bertram von Hildesheim bestimmter Hirtenstab ausgestellt. Der untere glatte, nur durch die Inschrift Soli Deo Gloria unterbrochene Teil des Schaftes schließt nach oben mit einem Nodus ab, einem Bergkristall, dessen Metallfassung die Worte Collige, rege, excita enthält. Aus ihr entwickelt sich die Krümme, an deren äußerem Umfassungsrand in kurzen Zwischenräumen zierliches Blattornament aufsitzt, deren seitliche, von gewundenem Stabwerk eingesaßte Flächen in Niellotechnik ausgeführt sind und den beiden, auf die Bedeutung des Stabes hinweisenden Sprüchen aus dem Evangelium Johannis Platz gewähren: Rogo pro eis ut omnes unum sint— Oves pastorem bonum sequuntur quia sciunt vocem eius. Der innere Rand der Krümme umschließt einen Achtpaß, in welchen sich, von zwei Oelzweigen umgeben, ein Kreuz vortrefflich einfügt, das in Form und Ausstattung das Attribut des Diözesanpatrons St. Bernward zum Vorbild hat. Das Ganze, 18 cm hoch, in den Formen des Uebergangsstiles, ist aus vergoldetem Silber hergestellt unter Verwendung von nahezu 200 Edel= und Halbedelsteinen, welche in passender Verteilung zu dem Gesamteindruck der bei edler Einfachheit der Formen doch prächtig wirkenden Stabbekrönung wesentlich beitragen. Mit diesem seinem Werke hat Emailleur und Goldschmiedemeister Franz Wüsten in Köln ein treffliche: Stück geliefert, das auch in fernen Gegenden das Können des heimischen Kunsthandwerkes auf kirchlichem Gebiete zu zeigen vollauf imstande ist.
Lasse
A
E
KA
de alles stehen und liegen, Arrea,
und laufen Sie hinüber zu Herrn Neumann. Erna hustet und klagt über Halsschmerzen— und ich hab keine Fays echte Sodener Mineral=Pastillen mehr zu Hause. Ich denke, wenn wir die gleich anwenden, ist morgen alles wieder gut. Bringen Sie gleich drei Schachteln, damit wir die Sodener wieder im Hause haben. Man kauft Fays echte Sodener per Schachtel für 85 Pfg. in jeder Apothehe, Drogen= und Mineralwasserhandlung.
Frankfurt“Main v Rühmlichst bekannte.
&amp; Ban
lain
Anchovy-Paste.-Sardellen-Butten.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. Iu Schlüsseldosen oder Tuden sparsam und preiswert im Verbrauch.
unentbehrliche Zahn-Cren.
öhne voin wergs und gesund.
CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
# Finhorn-Apotheke, 2. Glockengasse. Häorr-DErör in Köln Arsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Senneslnl 45. Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Melisse.
(sop. ie 5: Wundklee. 6. Rinvelll Kornbl.
spottbillig abzugeben.
A. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 35.
schmalen Wangen des Mädchens brennen vor Erregung. Endlich hält sie es nicht mehr aus.
„Du konntest zu Abend essen, mit wem du wolltest, Norbert. Ich hindere dich nicht. Ich bin schon manchmal allein nach Hause gegangen und werde es auch noch öfter tun...“
„Hoffentlich nicht!“ fällt Barrington in so bestimmtem Ton ein, daß Felicie nicht wagt fortzufahren.„Uebrigens— du benimmst dich wie ein recht albernes Kind, Felicie. Soll ich wirklich annehmen, daß du eifersüchtig bist? Eifersüchtig auf Gerda Douglas?“
Trotzig hebt sie die tränenfeuchten Lider.„Ja, ich bin eifersüchtig. Heute den ganzen Abend mußte ich wieder zusehen, wie du ihr ewige Liebe und Treue schworst..
„Auf der Bühne, Felicie!"
„Ja, auf der Bühne. Aber du tatst es so natürlich, daß ich fast verging vor Angst. Als„Julia“ in deinen Armen lag— o, ich darf gar nicht daran denken! Norbert, ich ertrüge es nicht, wenn du mich nicht mehr liebtest!"
Ein konvulsivisches Zittern überfliegt die ganze zierliche Gestalt. Besorgt blickt Barrington in das erregungsbleiche Antlitz seiner Braut.
„Du weißt, ich liebe dich mit aller Kraft meiner Seele, Felicie!“ ruft er feierlich.„Du solltest dich freuen, daß ich heute als„Romeo“ solchen Erfolg hatte. Ohne Russells plötzliche Abreise zum Begräbnis seiner Mutter wäre ich nie zu dieser Rolle gekommen. Heute habe ich gezeigt, was ich kann. Du weißt, ich bin ehrgeizig. Ich hoffe, von jetzt ab größere Rollen und damit auch mehr Gage zu erhalten. Dann heiraten wir sogleich, nicht wayr, mein Lieb? Und dann bilde ich dein Talent immer mehr und mehr, bis du selbst„erste Liebhaberin“ wirst. Und wenn dann andere auf der Bühne dir ihre Liebe schwören— dann werde ich auch eifersüchtig sein und dir Szenen machen, gerade wie du heut, mein kleines dummes Schäfchen.“
Felicies Gesichtchen hat sich merklich aufgeheitert. Die schwarzen Augen erstrahlen wieder in ihrem alten Glanz.
„Du Lieber!" flüstert sie mit ihrem gewohnten Grübchenlächeln, seine Hand fest zwischen die ihren pressend.„Wenn ich nur erst deine Frau ware. Dann würde ich auch nicht mehr eisersüchtig sein. Ach ich bin ja so schrecklich glücklich, daß ich manchmal denke, irgend ein Ereignis muß eintreten, das mein ganzes Glück zerstört.“
(Fortsetzung folgt.)

R3.
7 4
1
11
KTIN
Seite 2.
Lecal-Hnzeiger Nr. 77* Dienstag, 19. März 1997.
Drittes Blatt.
Vereins=Nachrichten.
40 Der Kölner Frauenfortbildungsverein hielt gestern seine Hauptversammlung ab. Dem vom Schriftführer, Herrn. Dr. v. Mallinckrodt, erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir: Das Berichtsjahr kann als zufriedenstellend bezeichnet werden. Der Besuch der einzelnen Schulen war gut, und die Vorbereitungen zur Gründung einer hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule konnten soweit gefördert werden, daß Aussicht besteht, daß diese neue Anstalt am 13. April 1907 eröffnet werden kann. Namentlich wurde das dadurch ermöglicht, daß die Stadtverordnetenversammlung dem Verein in entgegenkommendster Weise die erste Etage des Hauses Hohestraße 55 für seine Zwecke mietfrei zur Verfügung stellte. Mit dieser neuen Anstalt ist ein wichtiger weiterer Schritt getan auf dem Wege, den sich der Verein vorgezeichnet hat: auf dem Wege der Förderung der Ausbildung der Frauen fur das praktische Leben. Die Aufgabe der Schule ist: die aus der Volksschule entlassenen Mädchen für die Obliegenheiten und Pflichten im Haushalt, in den Familien und im Dienstverhältnis tüchtig zu machen. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt jetzt 582 mit einem Jahresbeitrag von 3100 M.(51 Mitglieder traten aus, davon sind 6 gestorben und 14 verzogen, während 12 nen eintraten). Der Jahresbeitrag beträgt 2 M. als Mindestbeitrag. NeuanmelH GI(EISPhotE nan9
dungen nimmt Frl. Elisabeth von Mumm, Obenmarspforten 21, oder jedes Vorstandsmitglied an. In Gemäßheit des Beschlusses der letzten Hauptversammlung sind neue Statuten ausgearbeitet.
Der bisherige Vorstand erfährt eine Zweiteilung in Vorstand uno Beirat, denen durchweg gleiche Rechte zustehen, nur steht allein dem neuen Vorstand die Vertretung des Vereins dritten gegenüber zu. Auch ist die Höchstzahl der Beiratsmitglieder auf 50 Damen und 10 Herren, die Mindestzahl der Kuratorien auf je 20 Damen und 5 Herren festgelegt. Wert legte der Verein nach wie vor darauf, daß seine Tätigkeit einen interkonfessionellen Charakter tragt.
Der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen wird in weiten Kreisen der Bevölkerung selbst über den Bereich der Stadt hinaus ein hervorragendes Vertrauen entgegengebracht. Ostern 1906 wurden 181 neue Schülerinnen ausgenommen, die sich auf funf Parallelklassen verteilen. Am 8. August 1906 entließ die Schule
37 Schülerinnen, die nach einjährigem Besuch auf Grund des Ab gangszeugnisses zumeist ihrer Vorbildung entsprechende Stellungen fanden. Am 14. September, zu Beginn des Winterhalbjahres, traten 33 Mädchen wieder in die Anstalt ein, um sich für den kaufmännischen Beruf vorzubereiten. Der Unterricht fand, wie bisher, in den von der Stadtverwaltung überlassenen Räumen der Mittleren Mädchenschule 1, Rotgerberbach 15, statt. Im Schuljahr 1906/07 wurden 194 Mädchen auf der Schreibmaschine ausgebildet. Für den Unterricht stehen 15 Maschinen verschiedener Systemne zur Verfügung. Die Handarbeitskurse unter Leitung von Frl. C. Ströver. In bewährter Weise beauf
sichtigte auch in diesem Jahre Frl. C. Ströver die Unterhaltungen, die jeden Sonntag von—7 Uhr den Schülerinnen der Anstalt geboten werden. Verschiedene besondere Veranstaltungen schlossen
nasschulewurde bis Anfang
Mai der Unterricht in bisheriger Weise in den Schulräumen Severinsmühlengasse 2 erteilt. Dann siedelte die Schule infolge eines Abkommens mit dem neu gegründeten Kölner Frauenklub nach Neumarkt 188 über. Der Betrieb wird aber in die alten Räume, Severinsmühlengasse 2, zurückverlegt und der Unterricht in früherer Weise dort wieder erteilt werden.
Nach Vereinbarung mit Hru. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, welcher gelegentlich seiner silbernen Hochzeit eine Stiftung gemacht hatte, deren Zinsen zur wirtschaftlichen Ausbildung seiner Arbeiterinnen verwandt werden sollen, wurden zwei Nachmittagsturse in der Severinsmühlengasse 2 eingerichtet. Auch diese wiesen den besten
Die Aussicht über die Bücherei unterstand den Damen Frau Otto Meurer und Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann. Entliehen wurden 1252 Bücher von 639 Mädchen. Auch in diesem Jahre hat Frau Regierungsrat Schuch in Gemeinschaft mit anderen Damen ihr Liebeswerk für Blinde fortgesetzt. Es wurden in Angriff ge nommen Abschrift von Hamlet und Symone Salbalchen, einer Bauernnovelle von Björnson. In Ausführung des Beschlusses der letzten Hauptversammlung wurde einer aus dem hiesigen Mädchen Gymnasium entlassenen Abiturientin ein Zuschuß von 600 M. für ihr Universitätsstudium überwiesen.
Vom Vaterländischen Frauenverein wurden dem Verein 250 M. als Zuschuß überwiesen. Dem Finanzbericht der Schatzmeisterin, Frl. Elisabeth v. Mumm, entnehmen wir folgendes. Bei der Vereinskasse betrugen die Einnahmen 4244., Ausgaben 3591 M. In der Kaufmännischen Fortbildungsschule beliefen sich die Einnahmen an Schulgeld auf 12 116., die Ausgaben auf 14334 M für die Handarbeitskurse die Einnahmen auf 377., die Ausgaben auf 539 M. Vermögen des Vereins betrug am 31. Dezember 1906 18774 M. Der Finanzbericht der Schatzmeisterin der Kochschule, Frau Dr. G. v. Mallinckrodt, zeigt folgende Uebersicht: Einnahmen 7420., Ausgaben 8794 M. Das Vermögen der Kochschule betrug am 31. Dezember 1906 54742 M. Die hauswirtschaftliche Fortbildungsschule, deren Errichtung im Vorjahre beschlossen wurde, wird am 15. April in den Räumen Hohestraße 55,
1. Etage, eröffnet werden.
I• Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein zu Köln-Aippes hielt am 17. d. M. seine Generalversammlung ab.
9 neue Mitglieder wurden in den Verein ausgenommen. Hierauf hielt Hr. Gymnasiallehrer Vornewasser einen lehrreichen Vortrag über die Verfassung des preußischen Staates. Nachdem Redner die Entwickelung und Bedeutung des Verbandes gestreift, verbreitete er sich zunächst über die Rechte des Königs, des Landtags, und zeichnete das Verhaltnis der gesetzuevenden Fattoren und das Zustandekommen der Gesetze. Rechte und Pflichten der preußischen Bürger bildeten den zweiten und die Verwaltung den dritten Punkt der Ausführungen. In besonders eingehender Weise besdprach Redner das Dreiklasnwahlrecht, seine, Stefgeubehürtge keit und gemachte Reformvorschläge. Den Schluß bildete die Darlegung der Stellung der Zentrumspartei zum Dreiklassenwahlrecht. Reichen Beifall fand der Redner für seinen ausführlichen Vortrag.
1 Sauerländischer Gebirgsverein. Die Abteilung Köln des Sauerländischen Gebirgsvereins hat in ihrer jüngsten Generalversammlung beschlossen, außer den regelmaßigen Monatsversammlungen von nun ab jeden Freitagabend, ½9 Uhr, in der Restauration Kränkel an einem durch das Vereinsabzeichen markierten Stammtisch zu gemütlicher Unterhaltung zusammenzutreffen. Den neugewählten Vorstand bilden die Herren Kaufmann E. Mense, Redakteur A. Jung, Direktor Dr. Hebberling, Rendant Luig, Kaufmann S. Leiffmnann und Dr. med. Wiedmann. In der Folge werden die Monatsversammlungen regelmäßig im Local=Anzeiger bekannt gemacht werden.
Personen, offenbar in der Absicht, ein Trinkgeld zu erhalten, bei hiesigen Bürgern vorstellig geworden sind unter dem Vorwande, Müllabfuhrkutscher des Fuhrparks zu sein. Um ihre Angaben glaubhaft zu machen, zeigen sie eine angevlich von ihrem Aufseher ausgefertigte Bescheinigung vor. Soweit festgestellt werden konnte, kommt hierbei ein Arbeiter des Fuhrparks nicht in Frage, viele mehr ist anzunehmen, daß es sich um Schwindler handelt, d möglicherweise früher in städtischen Diensten gestanden haben und
49 Fortbildungskurse für Sahnärzte. Bei den diesjährigen Fortbildungskursen für die deutschen Zahnärzte in Rheinland und Westfalen wurden folgende Vorträge— zumeist im Hörsaale der Kölner Akademie für praktische Medizin im Bürgerhospital— abgehalten: Prof. Dr. Preysing(Köln): Krankheiten der Nase und der Ohren und ihre Beziehungen zu den Krankheiten der Zähne; Prof. Dr. Mathes(Köln): Die Beziehungen der Mundhöhle zu den inneren Krankheiten; Prof. Dr. Hopmann Köln): Ueber Anomalien des Nasen= und Gaumensklettes; Prof. Dr. Siegerr(Köln): Die Abhängigkeit der Zahnung von der Allgemeinerkrankung der Kinder; Dr. Zilkens(Köln): Demonstrationen im Füllen mit Porzellan; Prof. Dr. Tilmann(Köln): Entzündliche Kiefererkrankungen. Die Beteiligung an den Vorträgen und Kursen, zu denen die Teilnehmer oft stundenlang mit der Bahn zu fahren hatten, war außerordentlich rege, ein Beweis dafür, daß diese seit einigen zahren vom Verein deutscher Zahnärzte für Rheinland und falen eingerichteten Winterkurse ein dringendes Bedürfnis waren.
Konzerte in Köln.
s In der Aufführung der Musikalischen Gesellschaft vom Sonntag, die Steinbach leitete, debütierten mit viel Glück und Erfolg Frl. Doran Moran(Sopran) aus Berlin und Hr. Walter Schulze(Violine) aus Chicago. Letzterer, ein Deutschamerikaner, hat, wie Albany Ritchie(vergl. Nr. 235) bei O. Sevzik und Eugen Ysaye studiert. Er ist ein intelligenter Künstler, der neben einer sauberen Technik und feinen Vortragsmanieren über einen selten schönen Ton verfügt. In Bruchs Schottischer Phantasie versenkte er sich so in seine Aufgaben, daß das Stück, welches am Abend vorher Albany Ritchie im Hotel Disch vortrug, ein ganz anderes Gesicht bekam, was allerdings nicht wenig der herrlichen Orchesterbegleitung zu verdanken ist. Eine Glanzleistung bot er mit dem -moll-Konzert von Vienxtemps. Frl. Moran, der ein großer, schön gefärbter und vortrefflich geschulter Sopran zur Verfugung steht, erwarb sich durch ihre Liederspenden von Schumann— die Mondnacht hat man wohl selten in so feiner Abgeschliffenheit gehört— R. Strauß, K. Ansorge und H. van Eyken, namentlich aber durch den virtuosen Vortrag der großen Arie der Elvira(Bellinis Puritaner) hohe Anertennung. Das Hausorchester entledigte sich der Aufgabe des Begleitens mit großem Geschick
Gerichts=Verhandlungen.
* Raufmannsgericht. Agent oder Angestellter? Ta vielfach Agenten der Ansicht sind, sie könnten ihre Forderungen aus der Vermittlung oder dem Abschluß von Geschäften beim Kaufmannsgericht einklagen, dürfte das nachstehende Urteil von Interesse sein. Ein Reisender, der für eine hiesige Maschinengesellschaft gegen Provision tätig war, suchte wegen einer Provisionsforderung von 167 M. beim Amtsgericht Köln das Armenrecht nach. Das Amtsgericht beschied ihn, daß das Kaufmannsgericht zuständig sei, worauf er bei diesem Klage erhob. Die Beklagte beantragte, die Klage wegen Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts abzuweisen; der Kläger sei nicht als Handlungsgehülfe, sondern als Agent für sie
tätig gewesen. Das Gericht gab dem Antrage der Betlagten statt; das Kaufmannsgericht sei nur zuständig zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienst= oder Lehrverhältnisse zwischen Kaufleuten einerseits und ihren Handlungsgehülfen oder Lehrlingen anderseits. Ein solches Verhältnis habe zwischen den Parteien nicht bestanden, es gehe aus dem Vertrage hervor, oaß der Kläger lediglich eine Vertretung für die Beklagte zu bestimmten Provisionssätzen übernommen, weder Gehalt noch Spesen erhalten und nicht in einem Abhängigkeitsverhältnisse zu der Beklagten gestanden habe. Ein Abhängigkeitsverhältnis sei für die Stellung eines Handlungsgehülfen Bedingung und Voraussetzung. Der Kläger sei vollständig unabhängig und selbständig in seinen Handlungen gewesen, der Vertrag werde auch ausdrücklich als„Agenturvertrag bezeichnet, der beiderseits ohne vorherige Kündigung gelöst werden könne. Der Kläger erkläre selbst, daß er als Agent für die Beklagte tätig gewesen sei; er habe also nicht die Stellung eines Handlungsgehülfen, sondern die eines Handlungsagenten im Sinne des§ 84 HGB. gehabt; für Rechtsstreitigkeiten zwischen Agenten und Kaufleuten seien aber nicht die Kaufmannsgerichte, sondern die ordentlichen Gerichte(Amts= oder Landgericht) zuständig.
Politische Nachrichten.
Unbelehrbar scheinen die Nationalliberalen zu
sein. Im preußischen Abgeordnetenhause hat nämlich bei Besprechung der fachmännischen Schulaussicht der Abg. Dr. Fried, berg(ntl.) behauptet, das Zentrum habe in den großen Städten der Sozialdemokratie nur mit Hülfe des liberglen Bürgertums Stand halten können. Ist das richtig? Nein. ist falsch! In Köln wurden am 25. Januar 1907 Zentrums stimmen abgegeben: 17859; sozialdemokratische 15661. Das Zentrum hatte die Unterstützung der liberalen Stimmen nicht nötig. In Düsseldorf hatte das Zentrum 29259, Sozioldemokraten 25389; in Essen Zentrum 39.634, Sozialdenokraten 29378. Auch hier konnte das Zentrum ohne die Liberale## siegen. In Aachen und Krefeld siegte das Zentrum im ersten Wahlgange. Wie unhaltbar die nationalliberale hauptung ist, ergibt sich aus vorstehendem von selbst. Dadurch daß man immer wieder diese Ente auffliegen läßt, wird die Behauptung nicht weniger unwahr.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Hoffnungsthal, 16.März1907. Heute konstituierte sich hier eine Wirtschaftliche Vereinigung, Bürgermeisterei# Rösrath, die Hrn. Bürgermeister Haumann zum Vorsitzenen wählte. Der Zweck der Vereinigung ist die Hebung des Fremdenverkehrs und durch geeignete Propaganda die allgemeine Aufmert# samkeit auf das hervorragend zur Ansiedelung geeignete romantische Sülzthal hinzulenken. Das Sülztal gehört mit zu der landschaftich schönsten Gegend in der näheren Umgebung Kölns. Eine Ansied lung in größerem Maße verhinderte bisher die unzulängliche bindung mit Köln; nachdem aber das Sülztal durch die u Staatsbahn Kalk—Rath—Rösrath—Hoffnungsthal—Overath, welge im nächsten Jahre dem Verkehr übergeben wird, eine direte schnelle Verbindung mit Köln erhält, dürften die wirtschaftlich ent
dem sozialen Leben.
X Der Vorstand des christlichen Schneiderverbandes
schreibt uns: Zwecks einheitlicher Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Uniformschneider wurde am 4. d. M. den Unternehmern der Uniformbranche ein Tarifentwurf unterbreitet. Verschiedene Firmen haben den Tarif bereits anerkannt mit dem Bemerken, daß die geforderten Löhne wenig oder garnicht von den bisher gezahlten abweichen. Mit den übrigen Firmen schweben augenblicklich noch Verhandlungen. Eine am Samstag den 16. d. M. stattgefundene Versammlung, welche den Bericht über die bisherigen Verhandlungen entgegennahm, legte ihre Stellungnahme in nachfolgender Resolution fest:„Die heutige stark besuchte Uniformschneiderversammlung lehnt das Angebot der Unternehmer ab mit der Begründung, daß der vorgelegte Tarif eine allgemeine Verschlechterung der seit Jahren bezahlten Löhne bedeutet. Die Kommission wird beauftragt, sofort mit den Unternehmern zwecks neuer Verhandlungen in Verbindung zu treten. Die Versammlung verspricht, voll und ganz für die Durchführung ihrer Forderungen
wickelisten Ortschaften des Sülztals: Hoffnungsthal—Rösrath einer größeren Entwickelung entgegen sehen. Neuerdings erwarb der# Vaterländische Frauenverein ein Gelände von 40 Morgen bei Hoff## nungsthal zur Errichtung eines Erholungsheims.
Standesamt der Stadt Köln. 18. März 1907.
&amp; Geburten. Agnes, T. v. Josef Langen, Kartoffelhdlr., Steinfeldergasse 6.- Gertrud, T. v. Wilh. Bauer, Telegraphist, Kunibertskloster
* Gerhard, S. v. Joh. Casel, Bankkorrespondent, Aduchtstr. 3.= Heiur. S. v. Martin Esser, Güterfaktor, Friesenwall 90.— Kath., T. v. Joh. Schneider, Fabrikarb., Hüttenstr. 6.- Josef. S. v. Arnold Jammerz heim, Tonstecher, v. Euskirchen.- Marg., T. v. Sebast. Heinen, Tahe Buschg. 30.- Hubert, S. v. Josef Wassong. Zimmermstr., Hitzelerstr. 26. Elise, T. v. Joh. Adams, Maschinist, Annostr. 194.- Maria, T. v. Gut. Horn, Meßgeh., Severinstr. 131.- Johann, S. v. Franz Wimmer, In stallateurgeh., Karthäuserhof 3.— Auguste, T. v. Arthur vonderl#nd Kupferschmiedeges., Karthäuserwall 15.= Elisabeth, T. v. Wilh. Reuther Schenkwirt, Severinstr. 41.- Mathilde, T. v. Paul Kellermann, da serges., Merheimerstr. 85.- Heinr., S. v. Peter Thomas, Tagel., Velstraße 3.- Karl, S. v. Peter, Werheid, Dreher, Stammstr. 84.- Verta T. v. Hubert Kelz. Friseur, Metzerstr. 15.- Jakob, S. v. Anton Geie## mann, Damenschneider, Mauritiussteinweg 51.- Wilhelm, S. v. Bersy# Sitt, Anstreichermstr., Arndtstr. 13.- Josefine, T. v. Josef Wichter##
o.., Thieboldsg. 127—129.- Kath., T. v. Aug. Blume. Anstr., Frieien# straße 7. Johann, S. v. Heinr. Kern, Hausmstr., Hohestr. 27—9.# Wilhelm, S. v. Karl Bauer, Schneidermstr., Ehrenstr. 70.= Eduard. 5 v. Hubert Koch, Schenkwirt. Gr. Griechenmarkt 17.- Sophia, T. v. ku# Dahm, Schlosser, Breitestr. 173.- Josef. S. v. Karl Boots, Gesliz züchter, Moltkestr. 37.— Erna, T. v. Wilh. Vier, Kaufm
34.- Franz, S. v. Christ. Fingerhuth, Schlosser. Zülpicherstr. 25.- Hilde gard, T. v. Julius Löseke, Eisendreher, Moselstr. 28.- Wilhelmine, T## Lothar Erben, Schriftsetzer, Gabelsbergerstr. 21.- Josef, S. v. Jose Klaus, Schuhm., Händelstr. 33.
9 Sterbefälle. Emil Wienen, Kaufm., verh., 39., Ehrenfeld Venloerstr. 160.- Karl Heythausen, Vorarb, verh., 47., Foller straße 28.- Fritz Dercsen, Eisenb.=Bau= u. Betriebsinsp., verh., 33 J. Riehlerstr. 19- Wwr. Heinr. Lersch, Tagel., 74 J. Kammacherg. 2. Karl Fries, Kaufm., unverh., 23., Merovingerstr. 48.- Luise Simonel 3., Essen a. d. Ruhr.=Emil Lausen, 5., Sieglar.- Oskar Greis
1., Dagobertstr. 14.- Ant. Eschbach, Installateur, unverh., 20., Kalk
- Maria Schuch, 1., Palmstr. 27. Kath. Becker, 6., Alte gasse 55.- Wwe. Amelie Katz, geb. Kaufmann, 74., Silvanstr.s12. 4 Emilie Weber, 2., Rosenstr. 9.— Wilhelm Bosten, 11., Vondel straße 27" Zacharias Weber, Torhüter, 73., Quentelstr. 15.- WreSophia Pfeiffer, geb. Eschweiler, 53., Zülpicherstr 23.— Engelb. Rose Lagerarb., verh., 48., Thieboldsg. 44.- Maria Iven. 10., Stotzheim
Wwr. Aloys Breuer, Eisenbahnarb., 67., Alte Wallg. 52.- Johan
Heiraten. Egon Maas, Kaufm., v. Mannheim, u. Ida Krahmer v. Hecklingen.- Joh. Ticks, Polituxarb., u. Henr. Näser, beide v. hien
Jakob Bockmann, Tagel., u. Elsa Hoven, beide v. hier.- Matthigz
Burger. Eisendreher, u. Helena Schumacher. beide v. hier. Jo Elément, gesch., Kaufm., v. hier, u. Maria Rodenbach, v. Helbern. Peter Kirsch, Anstreicherges., v. Köln=Deutz, u. Anng, F letzeereziht, hier.- Hub. Faßzbender, Taxameterk., v. hie., u. Elis. Schwertfechter v. Lohmar.= Norb. Kucklich, Handl.=Geh., u. Kath. Maus, Balthalat straße 36.- Theod. Kerp. Postb., u. Elis. Oestreich, Bobstr. 18.- Jose Frings, Dachd., u. Gertr. Daniels, Auf der Aar 2.— Josef Hoff Maurer. v. Offenbach a.., u. Elis. Daems, v. Goch.- Theod. Horchem
Fabrikarb., v. Erp, u. Kath. Uessem, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Paul Weiden, Maurer, u. Agne Olivier, beide Thürmchenswall 16. Florian Dudzinski, Satl. Melchiorstr. 25, u. Josepha Schikirra, Frankstr. 16.- Adam Knap## Kellner, Hildeboldplatz la, u. Anna Schmitz, Deutscher Ring. 18.Elsaßstr. 15. 1.
eintreten zu wollen.“
Die allgemeine Situation im
Tocales.
+. Bei der Verwaltung des Fuhrparks
Zeit wiederholt Beschwerden darüber
sind in der letzten
angebracht worden, daß
Schneidergewerbe kennzeichnet ein Bericht des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, nach welchem am Samstag dem 1d. d. M. seitens des Arbeitgeberverbandes besondere Maßnahmen getroffen werden sollten, wenn nicht seitens der Gehülfen in den Städten, wo diese Lohnforderungen gestellt haben, die Arbeitgeberverbandstarife bedingungslos anerkannt werden würden. Daß die Gehülfen sich ihr Mitbestimmungsrecht bei Festsetzung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse nicht nehmen lassen würden, war vorauszusehen. So ist denn auch die Aussperrung der Gehülfen in einer Reihe von Städten, unter anderem auch in Düsseldorf und Bonn, zur Tatsache geworden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß wie vor zwei Jahren auch die Gehülfen in den Städten, wo keine Lohnforderungen gestellt sind, ausgesperrt werden. Die Gehülfen sehen den kommenden Dingen mit Ruhe entgegen.— Der christliche Schneiderverband hat für Dienstag den 19. d. M. im Apostelbräu eine außerordentliche Versammlung einberufen, um zu der augenblicklichen Situation Stellung zu nehmen. Es wird deshalb vollzähliger Besuch erwartet.
Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh erc.
sche
otenlobe Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherai
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. onne Einlage.
Nor Schuupfengnat Schützt Prismal
Dose à 30 Pfennig ui allen Drogerien zu haben
24: