Blatt.
Siegburgen s. I. Jahrer
Wege
Besch. b. Eig. ause selbs
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen=Freis:(exsf u. letzte Seite 18 Pfg.).
Hause
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
ter,
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
21. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 11. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
salon=, chlafz.= korat., r bill.
ße 14.
en=Mark n port, Dalr v. Kleyorrätig bei hrergasse 44.
Köln Rh.
INinoriten
itspferd,
ettwagen zu oerstr. 511
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Flauell=
auf Seide erson, billig tr. 30, II, I.
1130 1150 1150 1150 1130 1150 1130 1150 1150 1150 1150 1150 1150
) strasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
65, 75 M. 95 M. straße 32.
Bett, dopp. K. Rb. Wi. schtstr. 146, I.
3 m hoch, zu verkaufen. reing., 3. Et. ither spottb r. 6. Part
(Rahmen-Arbeit) werden nicht mehr zu 13.50—14.50 M. verkauft, sondern zu dem Einheits-Preise
130
150
1
Bachemstr.]
che.
von
* 62
9 2
2 52
*——
50
ske Pro Paa.
Für Damen und Herren
alle Fassons, Ledersorten, Grössen und Weiten.
*- 0
•
F R 0—
u 229
C
= S 2
SEEM S 9•E
* S. 60 5.
#gg
S. 7 S E*
* 2 *= n 2—
65
8—
6
□
"——
an BSg
□
S•2*
G
schinski 150
se 29 M
1150
Unsere Schuhwaren von .50 M. abwärts sind nach wie vor bei uns zu haben.
00
F S.
0
*: F S):
=
8— 1—
9 9
ihrten Herr n getragenen ergarderobe liewaren und se. Gefällige rte.
Schuhwarenhau
:• S#ST
"——
" 69
F 8 75
150
gemt
weise Pe/ 150
Piatti
Hohe Strasse 41.
□□
* 23
= □
S ∆
F 02 u 12
**—
S S 8
4e 10 50 " S S 0
G
—
—
8
□
□
□
gesucht.
an die An 15.
Illustrierter Katalog gratis!
Echt russ. Gummischuhe
für Damen K.95 „ Herren M. 4,50
Tanz-Schuhe
Vertiko 130
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150
150
0
tbe u. Nr. Bl.
ianinos w. Achterstr.
Kolossale Geldersparnis
en gesucht.
dalanterstr. Useine neuen Sohlen mehr. Erfolg seicherkremp###rantiert. Jeder kann sich jetzt seine 16 Karte ger schuh= u. Stiefelsohlen selbst auf einf
16. Garte g# schuh= u. Stefelso
Karke 9° Irt mit nur einig. Pfennig. Auslagen i, daß solche sogar d.
10 dauerhaft machen, daß solche###re.
tärkste Oberleder überdauern. Das
tärete
vertvolle Rezept hierzu bez. man für u0
gfundenur.50 K(auch in Briefm.) durch das
Laborat. Salos München 38
(gerichtlich eingetragene Firma).
Bonne
ell. str. 243
rungen
0
i0
nier FrengseD EANE WIMMERSBERG
ertigt.„ RACHFOLGER, KOLN
chäftsst. d. E. gr. Witschgasse l
). St.=.v. Gülichsplatz Leute zu versch
irgerstr. 2, III
Musik=Verein
einen Klavierspieler.
Offerten unter M. 0. an Ww. P.
dolffs. Kalk
Trompeter&amp; Holtz
Jrs
88 Köln
ee
Telephon 2148.
Bekanntmachung.
111 15. Jaunas afhrünbr4N mli
Vom 15. Januar ab befindet sich mein Optisches Spezial=Geschäft
9 Kolumbastrasse 9.
Wilbelm Senden, Optiker.
Gebr. Kaffee s
per Pfund 80 Pig. bis Mh..0
sehr kräftig, per pfd.„.0
sehr sein,„„„.90
Kaffee=Brennerei
Jakob Arenz,
Weidengasse 71—73.
Auffallende
Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller Hautunrein heiten und Sommersprossen erzielen Sie sofort nur m. Dr. Kuhn's Vional=Crème.30 u. Seife 50. Die einzig wirklich empfehlenswerte Hautcrème. Hunderttausende von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit### Namen Frz. Kuhn,
Kronen=Parfüm., Nürn=
berg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.
Lindenthal.
Wählerversammlung der Zentrumspartei.
Sonntag den 13. Januar, vermittags 11¼ Uhr,
findet im
Kaiser=Saale(Witwe Weshoven),
Dürenerstraße 22., eine
große Wählerversammlung der Zentrumspartei statt.
den Reichstag, Postsekretät tüchtige Nedner haben ihr ErUnser Kandidat für Hamecher, sowie andere scheinen zugesagt.
Das Wahlkomitee der Zeutrumspartei.
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von
jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht. Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm
parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste
Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 3, der 12 Stück-Karton nur 1,10.fl. kostet.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich
wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.*
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein Brüsseler Strasse 87.
Fernruf 8154.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen
T E
* e<space> R<space>*<space><space>
****

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Freitag, 11. Januar 1907.
Grstes
Zwangsversteigerung.
Am Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegene, im
4 Ar
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 43, Blatt 1685, auf den Namen des Kar Eilers, Bauunternehmer in Duisburg, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6461/58 usw., Acker, Niedeckerstraße,
24 Quadratmeter groß, 0,40 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 646 2/58 usw., Acker, daselbst, 3 Ar 27 Quadrat= meter groß, 0,35 Taler Reinertrag,
am 22. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 28. Novenver 1200,„öniglicheg Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
IHLIe fallen die in Cöln belegenen. im Gru
b.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 382, Blatt 15 246, auf den Namen des Kaufmannes Dominikus Effing in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 29, Nr. 375/112 usw., Servasgasse 3, groß 2,44 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; Flur 29, Nr. 380/113 usw., Servasgasse 5, groß 2,37 Ur, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 2550.:
c. Flur 29, Nr. 381/113 usw., Servasgasse 7, groß.36 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, Nutzungswert zu a. 2500., zu b. 60.,
am 22. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 28. Novemver.. Bönigliches Amtägericht III.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Merheim sind die Gesamt=Schreinerarbeiten einschließlich Mobiliar in 3 Losen und die Lieferung des Linoleums zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Nippes, Kuenstraße 7, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 23. Januar 1907, morgens 11 Uhr,
an das Hochhauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 10. Januar 1907.
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Die Provinzialorganisation der rheinischen Zentrumspartei veranstaltet nächst
Sonntag den 13. Januar 1907, vormittags 11 Uhr
Apostelnsti
Zum 12
1n
grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine
eine
Sonn
Büsten
für
Damen u. Herren in allen Weiten
von 2,75K an
Carl Hochherz
Zwangsversteigerung
der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 328 Blatt 13095, auf den Namen des Bauunternehmers Johann Gerhard Bacht in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45 Nr. 1615/154, Kasparstraße 20. 4 Ar 56 Quadratmeter groß, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3300 M.
am 22. Jannar 1907, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
io in##iches Amtsgericht, Abteilung
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Erm
zu der alle Parteifreunde hiermit eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahle
—„„„„ L. ALETKE. Daäerdant lIr ahah
Garantiert sichere Eristenz!
Kleines feines durchaus solides Seifen= u. Parfümerie=Geschäft, höchst lohnende sehr angenehme Artikel, ist, weil jetziger Besitzer durch andere
Unternehmungen mit Arbeit zu sehr überlastet ist, sofort mit ganzer Einrichtung außer gewöhnlich bill. zu verkaufen. Das Geschäft, f. einzelne Dame bes. passend, ist äußerst zukunftsreich. Kenntn. d. Branche ganz u. gar nicht erf., weil Käufer peinlich gewissenh. angel. w. Nähere Auskunft für wirkliche Interessenten Pfeilstraße 35, parterre.
een 125c r. 27152m1e.
Ssilz. Sülz. Sülz.
Totaler Ausverkauf in sämtl. Blusen, Kinderkleidern, Hosen, Knabenanzüg. m. 10% Extra=Rabatt. Konkurrenzlos bill. Eigene
Felne
Ballschuhe
fähre als
Spezialität.
Auf einen reichlich bestickten, sehr preiswerten Spangenschuh in weiss und auch in schwarz, spitze und runde Form, zu
M.
mache besonders aufmerksam.
Otto Haussels
Breitestr. 107
Schuhwarenhaus I. Ranges.
Telephon 6338.
Anfertigung. Gelegenheitskaufh.
H. Verbuir, Berrenratherstraße 159, früher Weyertal 4. ch een ecch ees
zu sparen zu jedem annehmbaren Ge bote: Kompl. Schlafzimmer, neueste Muster, Wohnzimmer, Eichenzimmer mit Umbau, Sofa, einzelne gr. Schränke, Schreibtische, Bücherschr. in Eichen, Pitchpine=Küche spottbillig, alles unter Garantie.
Es werden u. a. reden die Herren Abg. Oberlaudesgerichts-Präsident Dr. Spah Kiel und Landgerichtsrat Gröber-Heilbronn.
Bei der grossen Bedeutung dieser Versammlung wira um recht pünktliches u zanireiches Erscheinen gebeten.
Die Zentralleitung der rneinischen Zentrumspartei.
hasen, Hasen!
Hasenrücken, Hasenkeule, vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg.
Gäuse, Gäuse!
Truthahne u. Cruihühner,
stanzösische Veularden,
*
rut
Re
Leumark Hocl Roine
Fradssatter E
hießige und italienische Hahnen, Tasanen, Schuepfen, Birkwild, Haselwild,
sowie alles Wild und Geflügel,
die Saison bietet,
empfiehlt
täglich frisch in bekannt
guter Ware
rsammlung ntrumspartei.
Zin
relch
ra.
den 12. Jannar, abend
8 Uhr, im Saale des Hru. Baur. Alt
235-247.
Nedner
Frä
and derer
von
am Sonntag
des V Karten à und in der Be
I, Barbarosaplatz,
Sünstig für Prauileute!
verschiedene Größen, billig zu verkaufen.
Betten,
Tannen und Eichen, billig zu verkaufen.
Trumeauspiegel,
verschiedene Größen, billig zu verkaufen.
Küchen=Einricht.
von K 90,— an.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Leopold, Marzelenstraße 113.
Fernsprecher 2307.
I. Reichstagskandidat Hr. Postsekr. Hameche
2. Generalsekretär Herr Stegerwalcaus
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.“
Wahlausschuß der Zentrumspark
Durch besonders günstige Gelegenheit kaufte große Posten vorzügliche Kaffees auffallend billig ein, und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab. per Pfd. 0,80, 0,90, 1,00 u. 1, 40K reeller Wert 1,00 1,10 1,20 u..40M#
J. Laufenberg
Köln=Nippes
Neußerstraße 25:.
Bampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Wey
erstr. 94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94,
gelangt zum Ausschank:
9.
Se
lbsigebrannter Korn.
Schlachtun
Hausmacher
Naf
Figene
Fabrikalion.
Korh- und
Großer Posten Lagerware billig abzugeben.
Josef Verlum, Nheinische Obsthalle
- Laach 3.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelbluinen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à 1,50. Depot und Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzoll.=, Mauritins= u. Stern=Apot., Jan von Werth=Apoth., Mülheim: Kronen=Apoth., Ehrenfeld: Engel=Apoth., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Jalk: Marien=Apoth.
In din bei
sämtlich. Krankenkassen
zugelassen.
Zahnarzt
Karl Potl
Di
Versammlungsbalender der chrißtlichen
—„* 11#L 4— MAa.fac(E Streitzenna u. Hre
Bäcker Köln. Sonnteg 13.., 11 Uhr, im Dreieck, E. Streitzeugg. u. Kre
Bauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 13.., 11 Uhr, Zahlstelle Mülheim. Samstag 12.., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurt## Kalk. Samstag 12.., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt 26. Nippes. Samstag 12.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmsn Sülz. Samstag 12.., 8½ Uhr, bei Eiserfey. Maurer Köln. Samstag 12.., 8½ Uhr, Zur Krone.
Hülfs= u. Frauspartarbeiter Köln. Sonntag 20.., 11 Uhr, i. d. Ku Fuhrparikutscher. Sonntag 20.., 7 Uhr, bei Esels, Venloerstraße Holzarveiter Köln. Samstag 12.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes. Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag 12.., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerst Deutz. Samstag 12.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Mulheim. Sonntag 13.., 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstn Kalk. Sonntag 13.., 11 Uhr, bei Wippenhohn, Hauptstr. 33. Selt. d. Tapezierer. Samstag 12.., 8½ Uhr, b. Wipperfürty, Frict Tektion d. Küfer Sonntag 13.., morg. 11., b. Metzmacher, Rheinge Sekt. d. Krankenpfleger. Donnerst. 17.., ab. 8 Uhr, b. Mausbach.
Maler Köln. Samstag 12.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Kr Meisllarbeiter Köln. Samstag 12.., 9 Uhr, in d. Glückaufhalle.
Humboldt=Kalonie. Sonntag 13.., morg. 11 Uhr, bei Hut Deutz. Samstag 12.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Wtnast. Samstag 12.., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
Süriy. Sonntag 13.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Osfer. Sekt. d. Schlosser. Donnerstag 17.., 8½ Uhr, Glückaufhalle.
Hohenzollernriug 35.
Fernruf 6152
Bade=Einrichtungen
Wi
8li
hör
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge,Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner Bayardsgasse 28.
8
F
•0
für Beamte und Kaustente.
Peuson.
17 Hunnenrücken 17.
Wegen
Gaskocher, Gasheizöfen
n Geschäftsverlegung nach Cäcilienstrass eg. Arbeits
EsseresngA„Arbeits!
unter Fabriknettopreis. Am Samste
Otto Rempel, Nachenerstrasse## Ko:
alearbe
morgens von
gleichzeiti
*#r. 1minf. 1.
Die Versiche beit stehen, er!
Backfarmen, Wärmeflaschevo, Fritag der
8 11
Die s
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Band geben darf, der beziehe den RKölner
Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage
Colonia für monatlich 30 Ofg.
Mittelschmeres Arbeitspferd,
geeignet f. Land u. Brikettwagen zu
verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 511,
aus netter Familie für jetzt od. später werden für Porzellan=, Luxus= und Haushaltungsgeschäft gesucht.
Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
Bierkrüge, Suppenkessel,
Kasserollen,
empfichlt:
zu billigsten Preisen
Gesch
in frequen
Kupfer:
Röhrergasse 12.
schäftsbetrieb
kulationssbieht günstigen Bedi verkaufen. T haus mit Gar Off. u. Nr. 63

Blatt,
tei.
et nächst
Uhr
GTStES BIaL!:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 K Freitag, 11. Januar 1907.
Seite 3.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985. Samstag den 12. Januar 1907, abends 8 Uhr:
Zum 125. Male: Zum 120. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
amöhus, Fiese, Gasparone.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
Scala-Theater.
In Vorbereitung
Das theatralische Breignis der Saison
0
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Hieute Freitag und folgende Tage:
Es lebe der Reservemann.
Grosse Militär-Posse in 4 Akten
von Kren und Ely, Musik von Jul. Einödshofer.
Restaurant Comp,
Leumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines heiles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Zinera.„ Soupers.
Nach den Berliner Original-Aufführungen von
Ferdinand Bonn.
Zum ersten Male in Köln.
THOHEST.11-13
Letzte Woche!
Zirkus Lemoine.
Der Bär als Ringkämpfer. Der kluge Hans als Rechenpferd. Husikal. Klown, Drahtseilkünstlerin, Ikarische Spiele, Akrohaten usw.
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
2, All
meche
aus Cül
veranstaltet von
Fräulein Johanna Siré[Heil-Magnetismus und Hypnose
and deren Schülerinnen, unter freundl. Mitwirkung
von Fränlein Plorentine Hanisch
am Sonntag den 13. Januar, nachmitt 4½ Uhr, im grossen Festsaale des Verhandes kaufmänn. Gehülfinnen, Georgstrasse 7.
Karten à M. 1 daselbst sowie in der Musikalienhandl. P. J. Tonger und in der Boisseréeschen Buchhandlung.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
als gediegenste Krankenheilung für Familien= und Berufspraxis.
Am 14. Januar, abends 8 Uhr, beginnt der theologisch=philosophische
Schriftsteller
Zonrad Pipping
von Köln einen neuen Kursus. Es werden nur diejenigen Interessenten berücksichtigt, welche von großer Lust und Liebe zur Sache beseelt sind.
Jede mündliche Auskunft erteilt bereitwilligst
Harry Mar. Dür, Magnelopath, Hohenzollernring 39,I
tzeugg. u. Kre b. Keller.
t, Frankfurte arkt 26. resia, Turmst
Uhr, i. d. Ku Venloerstraße ie Tommes. der, Venloerst denstraße. Frankfurterstn Hauptstr. 33. erfürth, Fries cher, Rheingo Mausbach itzeug= u. Kr chaufhalle. Ihr, bei Hut ldenstraße.
Offer.
Köln und Umgehung
(Freie Vereinigung selbständiger Kaufleute).
In unserer heute abend um 9 Uhr im Hetel Bayrischer Hof stattfindenden
Versammlung
wird der Herr Vorsitzende unseres Schwestervereins Elberfeld über die glänzenden Erfolge des dortigen Vereins, welcher heute über 1500 Mitglieder zanlt. interessante Aufklärung geben.
Wir bitten die Herren Ladeninhaber von Köln und Umgebung, welcher Branche sie auch angehören mögen, um zahlreiches pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
Stadtcölnische öten Versicherungskasse
ienstrass eg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 12. Januar
für alle arbeitslosen Versicherten
morgens von 9 bis 9½ Uhr:
3
Die Versicherten, die wieder in Arbeit stehen, erhalten ihre Tagegelder anlagan Freitag den II. Januar, abends
SOA“ von 7 bis 8 Uhr.
** Die Kassenverwaltung.
Shaus,
in frequmn er Lage der Altstadt,
Hauptverkebresstraße zwischen Alt= u. # südwestlicher Neustadt, zu jedem GePeschäftsbetrieb passend, ev. bestes Spe1WS kulationssbiekt, hypothenfrei, ist unt. günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen. Tausch auf Einsamilien= haus mit Garten nicht ausgeschloss Off. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 12. Januar 1907. 118. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm a.., Guszalewicz, Heß, Duz Gardini, Böhmer, Brunner, Hermann, Rohr, Welden; die Herren Schirmer a.., Gerboth, Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. .„ Große Preise.
Sonntag den 13. Januar 1907. Vorstellung außer Abonnement. 2. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
Gastspiel der Tanzschule von Isadora Duncan.
Mittelpreise.
Abends 7 Uhr. 119. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch vom Königl. Hoftheater in Wiesbaden und Bertha Pester Prosky, Köln.
Die
Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 12. Januar 1907. 138. Vorst.
Einmaliges Gastspiel von Mme. Suzanne Després von der Comédie Française und der Truppe des Théätre de•Oeuvre in Paris.
La Gioconda.
Pièce en 4 Actes de Gabriele’Annunzio.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 13. Januar 1907. 139. Vorst.
22. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 140. Vorst.
Komödie in 5 Akten von Gerhard Hauptmann.
Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Samstag den 12. Januar:
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
der katholischen
der Erzdiözese Köln
zu Köln am Sonntag den 20. Januar 1907.
1. Morgens 11 Uhr: Belegiertenversammlung.
2. Ruchmittags ½5 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses an der Breitestraße:
Alkoholfreie Festversammlung.
Aus dem Programm:
Festsviel:„Das Kind der Witwve“ von Friedrich Halm.
Festrede des Pfarrers Jeh. Haw(Trier).
Lebende Bilder.
Mitwirkung des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol u. des Organisten Karl Jattier.
Karten zu 40 J sind im Gesellenhaus u. Marienplatz 17 im voraus zu haben. Kinder zahlen 10. an der Kasse
Zu reger Teilnahme an der Festversammlung wird dringend eingeladen. Unser nächstes Ziel ist die Aufklärung über die traurigen Verheerunger des Alkoholismus.
*
Gegründet 1903.
Unser diesjähriges Fest
Damen=Komitee
(karnevalistisch)
zum Besten verschämter Armen
findet
Montag den 14. Jan. 1907, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft statt.
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung:
Karten à 753 sind niedergelegt bei Herrn Frz. Dom. Schmitz, Breitestr. 101, in den Zigarren=Geschäften O. Pappermann, Breitestraße; J. Brüncker, Hohestr. 65, ferner im Fränkischen Hof. Alter Posthof, und Beethoven=Restaurant. Russapreis erhöht.
Die Damen werden höfl. gebeten, in karnevalist. Kopfschmuck zu erscheinen. Der Vorstand.
IOTA.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1„.1 Kinder die Sonntage 50 3 Hälfte.
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle. C. Stuack. s
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
52
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augu
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung der religiösen Sinne moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hobung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weilgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11* Freitag, 11. Januar 1907.
Erstes Blatt. gweites B
Die zweite Si
irzug rascher Ab nkel üt
über alle achte Hr. v. 1 riften für öffent 3 Schubertbunk ilderte alle StaJanuar sei es 1t!“ Und:„Bül
nötiger Opregut fflichen Mimik,
ter karnevalistise
bei Einkäufen für Gesellschaftstoilette ist nicht schwer, da das Herren- und Knaben-Konfektions-Geschäft
HETTLAGE
haber dem Präsi chen mit der bei ocke Schall sei e humoristische käufer auf, wel ischen dem Sim ziehung zu unt aske Hr. Paffen Liedern zeichn ihre Poesie aus: irkung seiner eig hluß. Bei den ze Melodie für de m Vertreter des
wirklich solide und gutsitzende Fassons in allen Macharten und Grössen stets auf Lager hält.
Billigste Preise!
Auswahl unter vielen tausend Piccen.
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
3 wichtige Urteile als Beweis unserer Zehauptungen!
Saharet: Javol!Lola Beeth: Javol Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichn. Dienste geleistet! Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Rhein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaux= u. Südweine,
deutschen und französischen Kognak und Punsch empfiehlt die
Weinhaudlung u. Resauration Jahob Jos. Corsy. Heverinstr. 97.
Gegründet 1845. Fernsprecher Nr
7661.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei a Plastika Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Feinsbes PflanzenFert
ZUN KOCHEN BRATEN,BACKEN
Ccheral-Vertretung:.Goebel&amp; Cie., Cöln.
Verkäuferin
findet in meinem Sport= und Turnartikel=Geschäft, verbunden mit feinen Spielwaren angenehme und dauernde Stellung. Eintritt jetzt oder später. Nur solche Damen wollen sich melden, welche in der Branche bewandert und tüchtig sind.
Der französischen und englischen Sprache mächtige erhalten den Vorzug.
Schriftliche Offerten mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit usw. erbeten.
Gebr. Schefer Nachf., Hachen.
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044
Kontor und Bahnlager Moselstrasse.e
Arin=Untersuchungen: Spozialis p. Hervais, Apotheker,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
an Schirmen sowie Neberziehen
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6046.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche
der Flora.
hauptkarte........ 20 fl.
Erste Zusatzlarte Familien 8
Jede weitere Zusatzkarte selb. Haustandes 4
selb. Hausstandes
Einzelkarte f. alleinseh. Personen unter 30 Jahren 10
Zur Nachkur!
von Blasen-, NierenSteinleiden, Infektion der
Harnwege
trinke man täglich
SBoldotee, Perura“
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen a 1 M.
Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth..gold. Kopf, Schilderg.69 Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallrasplatz 1, Hohenzoll.=Ap., Hohenzollr. 26, Germania=Drog., Schilderg.43, Mülheim: Kronen=Apotheke,
„ Drogerie Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.
Freund des Ki gute Sitte hod e in der Narre ch die Presse an unterhält.
Um Montag den ernde Karneval hren nach län änkischen Hof ei Saales und d Gesellschaft als
n das erste Lied klungen und di gen als neue R
nevalistisches T lu boten gute ch ihre pfiffige rde Frl. Wagen Maler Winkel reuten als Säi chitekt Spiller,s ikel und Profes Zimmermann, faßt von den H ton Scheer.
die Gesellschaft esten Prasidente n, zählt zu den zelfest feiern du der festlich ges alle fassen zu sisident alle will! riotischem Geist erster Redner e: Boorn Juni immer gur zi rischen Auditor ihlte Franz Ch die über sein n ither vom Stat ;<space> v o n<space> F r a n z<space> B l<space> rsch ist dazuc odien zu bereich cher mit seinen Rhein interpre bert Ebeler, ebe Lieder gespende stand der Prä inden, sein kart der Kölner Hoursch u. Be den Vorträger iften. Er hat u zeichnet sich a Der Preis i
und Buchdrucker Papier- und Kuvertlage
36
gegründet 1861
Köln a. Rh. St. Apernstrasse
Telephon Nr. 858.
Neber a
Eisenbahnfahrt
Euskirchew oriober 190t,
Personalvere
für Dezemb etär: den Post Titel Oberpost ip, Brzesinski, graphenassistent tsmäßig angest nn, Höpping, n; als Telegra a" Telegraphenge Olel in Köln. B n nach Elber einl.) nach Kö Szlist Rapin al mn. In den R 10 kert in Köln, der Telegraph Personalnac iller in Köln Kleve, Regier Katasterkontro kte ab bei der etär bestellt.
Das Fräulein, welches am vorsstritasperba Mittwoch, 2. Januar, abends zur Förder
mitfahren wollte, aber nicht re“ 100;, giug
zeitig im Wartesaal war, wird! 1909 je eine e dem Herrn freundlich gebeten, hnern der Rheit Sonntag, 13. d.., ihn nachmitte Neuntes Al 5½ Uhr in der Kakaostube Brück Kgl. Musikdire straße erwarten zu wollen. norwegischen
Verlag u. Druck von.P. Bache Stück auch das
Verantwortl. Redacteur: für### so schildert,s allgemeinen Ceil: B. Reute Musikverständi für den Anzeigen= u. Reklamemteits Sinfonie wu C. Okle, alle in Köln.

Blatt. gweltes Blatt.
Köiner Leeat-Auzeiger Nr. 11&a Freitag, 11. Januar 1907.
Seite 1.
se!
ist.
gen.
rechtigt
Besuche
20 M.
8„
4„
Vom Karneval.
Die zweite Sitzung der Kölner Uarrenzunft hatte den irzug rascher Abwickelung des Programms. Nachdem Hr. Fußnkel über allerhand Unwahrscheinlichkeiten gesprochen hatte, achte Hr. v. Palm eine Reihe von Sinnsprüchen als Inriften für öffentliche Gebäude in Vorschlag. Ein Gesangsquartett Schubertbundes bot hübsche Liederspenden. Hr. Schüller ilderte alle Staaten als krank; von Deutschland sagte er: am Januar sei es in der Krisis—„Wenn es nor kein Scharlach 1t!“ Und:„Bülow kann sich jet Is op de Kopp legen wagen nötiger Opregung!" Jean Schmitz sang, unterstützt von seiner fflichen Mimik, heitere Krätzchen. Zum Dank für die Leitung ter karnevalistischen Sitzung ließen die Saal= und Konzertlokalhaber dem Präsidenten Weber eine große filberne Schelle überchen mit der beifällig aufgenommenen Inschrift: Rein wie dieser ocke Schall sei der Kölner Karneval! Hr. Panther schilderte e humoristische Reise um die Welt. Dann traten zwei Zeitungskkäufer auf, welche dem Präsidenten Anlaß gaben, den Unterschied ischen dem Simplizissimus und dem Kölner Karneval in sittlicher ziehung zu unterstreichen. Und den Schluß machte in guter aske Hr. Paffenholz als temperamentvolle Lustige Witwe. Unter i Liedern zeichnete sich Frauenlob von Bernhard Krings durch ihre Poesie aus; Referendar Emundts schädigte die künstlerische irkung seiner eigenartigen und guten Leistung durch den drastischen hluß. Bei den übrigen Liedern entschädigte manchmal die herrze Melodie für den Text. Zwischendurch wurde die Presse dekoriert. m Vertreter des Local=Anzeigers wurde gesagt, daß er immer Freund des Kölner Karnevals gewesen sei. Wenn die Redner gute Sitte hochhalten und bei Verfehlungen die Leitung selbst, e in der Narrenzunft, darauf bedacht ist, Kritik zu üben, kann ch die Presse anerkennen, daß man sich in manchen Sitzungen unterhält.
Am Montag den 7. d. M. hielt die in diesem Jahre ihr Jubelfest ernde Karnevals=Gesellschaft Greesberger, welche vor 25 hren nach längerer Pause wieder gegründet worden ist, im änkischen Hof eine prächtig verlaufene Sitzung ab. Die Dekoration Saales und der Bühne ist im Sinne des früheren Charakters Gesellschaft als Kappusbauern sehr gelungen ausgeführt. Nachn das erste Lied von Senator und Mitgründer Anton Mergler klungen und die Herren Aberfeld, Jean Mergler, Metzner und igen als neue Natsmitglieder vorgestellt waren, begann ein recht knevalistisches Treiben. Professor Martin Mair und dessen Ehelu boten gute Gesangsvorträge und erregte besonders letztere #cch ihre pfiffige Schlußnammer Lachsalven. Besonders geehrt Erde Frl. Wagen als Mitgliedwerberin und die Herren Josef Adler 0 Maler Winkel als Stifter der prächtigen Hausfahne.— Weiter reuten als Sänger die fidele Narrenschar Frau Munkel und schitekt Spiller, sowie die Redner Schneider, Tietze, Paulsen, Fußikel und Professor Schelle. Auch die Krätzchenssänger Häusler )<space> Z i m m e r m a n n,<space> s o w i e<space> E b e n r e c k<space> g e f i e l e n<space> g u t.<space> D i e<space> L i e d e r<space> w a r e n<space> faßt von den Herren Wolf, Ehnle, Josef Wach, Kleinjung und ton Scheer.
die Gesellschaft Eintracht, welche sich rühmen darf den dienststen Prasidenten Jos. Hilberoth an ihrer Spitze seit 1887 zu n, zählt zu den Gesellschaften, welche in diesem Jahre ihr silbernes zelfest feiern dürfen. Bei der ersten Sitzung am Montag erwies der festlich geschmückte Saal des Kollosseums als fast zu klein, alle fassen zu können. In einer herzlichen Ansprache hieß der isident alle willkommen. Eine prächtige Liederspende, welche von riotischem Geiste durchweht war, bot Senator Heinrich Lepper.
erster Redner bestieg Hr. Cronberg die Bütt, um seine Erlebe: Boorn Jungen em Theater wiederzugeben. Mit alten aber z immer gut ziehenden Krätzchen führte sich Louis Stein bei dem rischen Auditorium ein. Wie es in dem Professorleben geht, ihlte Franz Chorus als Erstlingsgabe in seinem Liede. Eine idie über sein neues Insektenvertilgungsinstitut ließ Hr. Ludwig ither vom Stapel. Mit guten Liedern glänzte Hr. Karl Portz.
s von Franz Blumenberg der Gesellschaft gewidmete Jubiläumsrsch ist dazu angetan, den Blütenstrauß Kölnscher Karnevalsodien zu bereichern. Drastisch war die Rede Ferdinand Webers, cher mit seinen Freunden„uhs der Spillmannsgasse“ die Wacht Rhein interpretierte. Dann folgte eine Schwiegermutter=Rede. bert Ebeler, ebenso Karl Dormagen hatten der Gesellschaft prächLieder gespendet. Alle diese Bluten reinen unverfälschten Humors stand der Präsident zu einem hübschen Strauße zusammeninden, sein karnevalistisches Geschick beweisend. der Kölner Karnevals-Ulk erscheint wieder im Verlage — Hoursch u. Bechstedt und bringt allwöchentlich eine Blutenlese E den Vorträgen und Liederheften der großen Karnevalsgeselliften. Er hat mit dem 1. Januar seinen 36. Jahrgang eröffnet zeichnet sich auch durch eine schmucke Ausstattung vorteilhaft Der Preis ist nach wie vor 25 Pfennig für die Nummer.
Locales.
Wvertlagen
861
Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion in
für Dezember 1906. Verliehen ist der Charakter als Postetär: den Postassistenten Broll und Heinrich König in Köln;
Rh.
asse
r. 858.
61.
Titel Oberpostassistent: den Postassistenten Kaletsch, Kaul, Korte ip, Brzesinski, Diederich, Köllner in Cöln; der Titel Obergraphenassistent: dem Telegraphenassistenten Sprie in Köln. tsmäßig angestellt: als Postassistenten: die Postassistenten Causenn, Höpping, Post, Rosentritt, Schau, Spenrath, Wangerin in n; als Telegraphenassistent: der Postassistent Spilker in Köln; Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Eick und del in Köln. Versetzt sind: der Oberpostpraktikant Stendel von n nach Elberfeld, die Postsekretäre Palm von Oberhausen einl.) nach Köln, Major von Köln nach Hildburghausen, der izlist Rapin als Obertelegraphenassistent von Dortmund nach n. In den Ruhestand getreten sind: der Telegraphensekretär kert in Köln, der Oberpostassistent Kaiser in Mülheim(Rhein) der Telegraphenassistent Philipp Stommel in Köln. Personalnachricht. Der Katastersekretär, Steuerinspektor iller in Köln ist zum 1. April 1907 als Katasterkontrolleur Kleve, Regierungsbezirk Düsseldorf, versetzt und an seine Stelle Katasterkontrolleur Schäfer in Much von demselben Zeit## de ab bei der Königlichen Regierung zu Köln als Katasterlahri aär bestellt.
Der Oberpräsident hat durch Erlaß vom ei) e! Oktober 1906..=Nr. 25846, dem Mäßigkeitsausschuß des
für Westdeutschland die Erlaubnis vicht rei zur, Forberung seiner Zwecke in den Jahren 1907, 1908
wirdr 1909 je eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen BeOktober 1906,.=Nr.
es am voinritasverbandes # richt recilt, zur Förderung seiner Zwecke
dar,
gebeten, emern der Rheinprovinz abhalten zu lassen. iu nachmitte: Neuntes Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft. stube Brücks Kgl. Musikdirektor M. Granzow ließ zu Anfang des Konzerts ollen. norwegischen Künstlerkarneval von Svendsen spielen. Wenn H. Bachen Stück auch das karnevalistische Treiben, wie es bei uns herrscht, eur; für so schildert, so ist es doch dazu angetan, Heiterkeit zu erwecken, 5. Reute Musikverständigen bietet es einen hohen Genuß. Schumanns Reklamenteits Sinfonie wurde sehr geschickt zu Gehör gebracht. Einen vorin Köln.
züglichen ersten Geiger besitzt die 53er Kapelle in dem einjährigfreiwilligen Hoboisten R. Arntz, der das Konzert in-moll von Wieniawski mit gereifter Technik und feinem Verständnis vortrug. Das Publikum zollte dem Solisten reichen Beifall, für den Hr. Arntz mit der Air von J. S. Bach dankte. Auch im übrigen war das Programm recht interessant. Dem Orchester bot sich in der Tannhäuser=Ouvertüre Gelegenheit, seine Leistungsfähigkeit darzutun.
V Kölner Blumenspiele. Für die poetische Behandlung des Themas: Die Schönheiten des bergischen Landes ist aus dem Schoße der städtischen Vertretung Remscheids ein Ehrenpreis gestiftet worden. Einsendungstermin bis zum 31. Januar, bis zu welchem bekanntlich auch die Behandlungen des Themas aus der Geschichte Neumagens an Hrn. Hofrat Dr. Fastenrath (Köln) einzusenden sind.
k Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden
im Monat Dezember 1906: 2909 offene Stellen gemeldet. 2368 in der männlichen, 541 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4354 Personen, 3906 in der männlichen; darunter 273 von auswärts, 448 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2727 Personen Stellung, 2289 männliche und 438 weibliche. Ende des Monats Dezember waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 403 männliche, darunter 55 von auswärts und 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 48 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 684 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 283 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 401. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr
46 83 60 40 48— 269
Verlangt: 51 122 135 49 44= 401 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9 bis 11 Uhr erfolgen; die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27 im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alte Post). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
% Ein Führer durch das Einkommensteuer- und Ergänzungssteuergesetz ist im Selbstverlag des Kgl. Steuersekretärs J. Noethlichs hierselbst erschienen. Der Führer ist nicht allein zur Aufstellung der Steuererklärung geeignet, sondern auch zur Vermögensanzeige unentbehrlich, weil er auch alle Bestimmungen des Ergänzungssteuergesetzes enthält. Er bildet ein Nachichlagebuch für jeden Steuerzahler und in allen vorkommenden Fragen.
h Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 2. d. M. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokale Bierbrauerei W. H. Esser Unter Goldschmidt ab. Der Vorsitzende C. Schreiber teilte mit, daß die von den Behörden vorgesehenen jährlichen Revisionen am 20. Dezember v. J. vorgenommen und die Kassenführung als korrekt bezeichnet wurde. Nach dem Geschäftsbericht betrugen die Gesamteinnahmen der Kasse an Eintrittsgeld, Beiträgen und Zinsen 7316., die Ausgaben 3793., so daß sich ein Ueberschuß von 3573 M. ergab, der zum Teil zinsbar angelegt ist. An Krankenunterstützung wurde für die Woche 14 M. und beim Todesfalle 70 M. Sterbegeld gewährt. Bei der Neuwahl zum Vorstande wurden wiedergewählt: C. Schreiber, P. Schneider, J. Moog, C. Herzberg und neugewählt P. Bürling.
∆ Frecher Diebstahl. Gestern betraten zwei ziemlich gut gekleidete Männer ein Uhrgeschäft in der Martinstraße und ließen sich eine Uhr vorzeigen, die einer der Männer bereits gestern abend in dem Geschäft sich ausgesucht hatte. Einer der Männer fragte den Inhaber des Geschäfts, ob er einen Hundertmarkschein wechseln könnte. Als der Geschäftsinhaber nachsehen wollte, ob er diesen wechseln könnte, nahm der Mensch die Uhr an sich und verschwand damit. Der Geschäftsinhaber, ein schon bejahrter Mann, versuchte den andern festzuhalten. Der Gauner setzte sich heftig zur Weyr und griff den alten Herrn beim Halse. Es gelang ihm dann schließlich sich loszureißen und zu entkommen.
9 Das Arbeiterinnenheim(Haushaltungsschule) in KölnEhrenfeld veranstaltete am Dreikönigenfeste für seine Wohltäter, Freunde und Gönner einen Unterhaltungsabend, der allseitig mit großer Befriedigung ausgenommen wurde. Der Gesangchor der Anstalt erfreute die Zuhörer mit einem Einleitungs= und Schlußchor. Die Lieder wurden dank der vortrefflichen Einstudierung durch die Vorsteherin exakt und stimmungsvoll gesungen. Der erste Chor, Weihnachtslied, ist eine Komposition des jungen Künstlers Jakob Menzen, der den Gesang auch auf dem Klavier begleitete und viel Beifall fand. Dann war es dem Vorstande gelungen, einige bedeutende Künstler und Künstler=Dilettanten zu gewinnen. Aus Diskretion sei hier nur die ebenso tüchtige wie liebenswürdige Konzertsängerin Fr. Olga Kockerols genannt, die mit ihrer sympathischen Sopranstimme die Zuhörer erfreute. Ein angesehener junger Arzt aus Köln hatte es nicht verschmäht, die Bitte, an dem Abend mitzuwirken, zu erfüllen, und begeisterte die Zuhörer mit seiner ganz hervorragenden, prächtigen Baritonstimme. Zwei junge Damen, die sich höheren Studien widmen, trugen passende Weihnachts= und Neujahrsgedichte in verständnisvoller Weise vor. Hr. Jakob Menzen machte seinem Ruf als vorzüglicher Pianist alle Ehre. Er spielte Einzug der Gäste auf der Wartburg von Wagner=Liszt mit bekannter Vollendung. Ein Trio, das schöne Ave Maria von Bach, ausgeführt von oben genannten Kunstlern, für Klavier, Harmonium und Gesang, wurde sympathisch aufgenommen. Hier hatte die Klavierpartie ein Mitglied der Anstalt übernommen und gut durchgeführt. Nun kamen die Zöglinge des Hauses wieder zur Geltung durch ein glücklich gewähltes, wieder durch die Vorsteyerin ausgezeichnet eingeübtes dramatisches Spiel Unter dem Christbaum von Hees, das gewandt und flott gespielt wurde. Als Schlußchor wurde der Speisezettel von Zöllner köstlich und frisch von den Hauskindern gesungen. Der Unterhaltungsabend wurde abgehalten im neu angebauten Saale, in welchem allsonntäglich die Vereinsversammlungen des Arbeiterinnenvereins tagen. Am 13. Januar soll die Veranstaltung wiederholt werden, weil am 6. Januar nur eine beschränkte Anzahl Karten abgegeben werden konnten. Es soll ein kleines Eintrittsgeld von 75 und 50 Pfg. erhoben werden. Dieses soll als Grundstock dienen, die nicht unerheblichen Unkosten der neuen Bühne decken zu helfen. Man beeile sich, Karten zu verschaffen, die auch in der Anstalt, Schönsteinstraße 24—26, zu haben sind.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3674] Was ist eine Entschuldigung und wie soll dieselbe abgefaßt sein?— Hierüber sind die Ansichten der Lehrer und daher auch ihre diesbezüglichen Wünsche sehr verschieden. Selbst in den einzelnen Lehranstalten wird die Entschuldigung verschieden verlangt. Früher galt als Entschuldigung eine auf ¼ Aktenbogen geschriebene kurze Meldung über Art und Zeit der Krankheit mit der Bitte, die Versäumnis zu entschuldigen. Dann folgte Datum und Unterschrift. Dieses Schreiben wurde offen ohne Ueberschrift, da es für alle Lehrer, deren Unterricht versäumt, bestimmt war, zur Einsicht auf den Katheder gelegt. Das war natürlich und
vernünftig. Was wird nun jetzt von einigen Klassenlehrern verlangt? Ein speziell an sie gerichteter kouvertierter Brief mit langer Anrede usw. usw. Um nun unliebsame Bemerkungen über nicht gewünschte Abfassung zu vermeiden, geht meine Bitte an die Herren Direktoren dahin, eine einheitliche Form für Entschuldigungen festzusetzen. Dann kommt es nicht mehr vor, daß ein Lehrer sagt: Vor lauter Bäumen sieht man den Wald nicht; ein anderer: Ich verbitte mir solchen Wisch.
Ein Vater von vier Gymnasiasten.
Köln. 9. Jan. 1907.
# Gevurten. Gudula, T. v. Joh. Hover, Stuckateur, Weideng. 87. Anneliese, T. v. Karl Oeding, Kfm., Lübeckerstr. 16.— Gertr., T. v. Paul Rütten, Küfer, Gereonswall 16.- Werner. S. v. Herm. Nottebrock, Kfm., Mühleng. 23.- Hans, S. v. Pet. Küpper, Maschinist, Annostr. 52.-— Anna, T. v. Jos. Heiß, Klempnerges., Beledastr. 18. Adele. T. v. Friedr. Piltokat, Monteur, Sülzburgstr. 39.- Berta. T. v. Jak. Fix, Tagel., Vorgebirgstr. 197.„ Robert, S. v. Rob. Schwalfenberg. Kommis, Dagobertstr. 6.- Anna. T. v. Herm. Hüpler, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., Urbanstr. 2.- Jak., S. v. Dr. Heinr. Strohe, Arzt, Rubensstr. 40.- Christine, T. v. Friedr. Völler, Eisendreher, Kyffhäuserstr. 12.- Anna. T. v Klemens Velten, Bureaugeh., Aachenerstr. 53.Maria, T. v. Joh. Vocgelin, Wagenputzer, Triererstr. 59.- Artur, S. v. Gerhard Perr, Bäcker, Pantaleonstr. 25.- Bernhard, S. v. Josef Brammertz, Destillationsgeh., Martinsfeld 14.- Maria, T. v. Leonh. Fritz, Handlungsgeh., Waisenhausg. 59.- Jak., S. v. Aug. Schrötter, Monteur, Burgunderstr. 7.- Christine, T. v. Martin Quinke, Anstreicher, Mühlenbach 31.- Maria, T. v. Pet. Steufmehl, Bäcker, Salzgasse 15.Friedr., S. v. Leonh. Wenzler, Kellner, Waidmarkt 9.- Christine, T. v. Joh. Schlemmer, Tagel., Klapperg. 1.- Therese, T. v. Wilh. Stanior, Installateur, Thieboldsg. 43.
0 Sterbefälle. Katharina Werner, 1., Annostr. 1/3.- Wilhelmine Zander, 8., Elsaßstr. 14.- Heinr. Wimmer, 1., Karthäuserhof 3.
- Josef Scholl, 2., Alteburgerstr. 48.„ Heinr. Klausen, Matrose, unverh., 40., Kl. Witschgasse 16.- Anna-Nitzgen, 52., Benesisstr. 22.
* Gertrud Pfeiffer, 3., Mauritiuswall 29.= Emma Euler, 70., Boissereestr. 13.
0 Heiraten. Heinr. Jäger, Schlosser, u. Helena Bermel, Probsteigasse 27. Karl Schmülling, Elektrotechniker, u. Maria Hohlmann, Maybachstr. 30.- Joh. Schley, Tagel., u. Anna Krahn, geb. Saam, Wwe., Weißenburgstr. 68.- Jos. Mehs, Sattlergeh, v. Wittlich, u. Bertha Hauck, v. Solingen.- Peter Eichen, Klempnerges., v. Köln=Bayenthal, u. Anna Franke, v. hier.- Franz Kreja, Magazinarb., v. Skurz, u. Margar. Krings. v. hier.
Heiratsankündigungen. Kaspar Cordes, Postbote, Ursulakloster IA, u. Katharina Bretz. Hansaring 61.- Franz Haas, Ackerer, Vogelsangerstr. 22A, u. Christina Jonas, Neue Mastrichterstr. 10. Theodor Schneider, Bäckermstr., Weißenburgstr. 10, u. Katharina Boden, Thürmchenswall 55.- Johann Schieffer, Feuerwehrmann, Weberstr. 18, u. Margareta Vogt. Quentelstr. 11.— Anton Combüchen, Handlungsgehülfe, Domstr. 8, u. Elise Trenzen, Neumarkt 16.- Anton Ludowisy, Schuhmachermstr., Sterneng. 50, u. Anna Ackels, Deutscher Ring 46.= Hugo von Alpen, Kaufmann, Heinsbergstr. 21, u. Mina Bruchhaus, Hagen.- Leonhard Jansen, Wwr., städt. Kassenbote, Alteburgerstr. 35, u. Anna Kruft, Sachsenring 49.- Johann Laux, Schreinerges., Ohmstraße 6, u. Gertrud Schnitzler, Luxemburgerstr. 152.- Jakob Breuer, Betonarb., u. Sibylla Breiesser, beide Elsaßstr. 45.
Standesamtsbezirk Köln-Ehrenfeld.
(Vom 25. Dezember 1906 bis 4. Januar 1907.)
0 Geburten. Peter, S. v. Dion. Odenthal, Architekt u. Baugewerksmeister, Hauffstr..- Walter, S. v. Joh. Latz, Stellm., Landmannstr. 28.
= Elisab., T. v. Joh. Remong, Kutscher, Philippstr. 51.- Sophie, T. v. Martin Krieger, Brauer, Vitalisstr. 327.- Maria, T. v. Joh. Breumers, Straßenb.=Schaffner, Simrockstr. 17.— Joh., S. v. Josef Schnitzler, Schreiner, Venloerstr. 174.- Maria, T. v. Bernh. Schmitz, Tagel., Nagelschmiedgasse 21.- Josef, S. v. Mich. Pütz, Former. Senefelderstr. 94.— Gertrud, T. v. Heinr. Gatting, Fahrradhdlr., Venloerstr. 535.- Maria, T. v. Mar Diedr. Moser, Tagel., Wahlenstr. 39.- Hubert, S. v. Herm. Karl, Fabrikarb., Venloerstr. 404.- Anna, T. v. Peter Hammermann, Tagel., Helmholtzstr. 93.— Bernh., S. v. Ambr. Neuhöffer, Lagerarb., Gutenbergstr. 86B.- Joh. u. Elisab., Zwill. v. Jakob Hamdloch, Maurer, Gumprechtstr. 1.— Berta, T. v. Ed. Treptau, Zimmermann. Roßstr. 19
- Magdal., T. v. Klem. Mörs, Schuhm., Simrockstr. 31.— Peter, S. v. Josef Krämer, Fabrikarb., Landmannstr. 8.- Luise, T. v. Ernst Schlicht, Betr.=Ing., Hospeltstr. 42.- Hubert, S. v. Christ. Bank, Weichensteller, Nüssenbergerstr. 38.- Franz, S. v. Franz Cremer, Zementarb., Gutenbergstraße 39.- Jakob, S. v. Peter Transfeld, Schreiner, Glasstr. 70.
- Theodor, S. v. Wilhelm Dünnwald, Tagelöhner, Emilstraße 27.
- Magdalena, T. v. Konrad Zander, Hülfsarb., Subbelratherstr. 124.Margareta, T. v. Jos. Erpenbach, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83.— Wilh., S. v. Jakob Tremmer, Schlosser, Sömmeringstr. 4.- Maria, T. v. Jos. Kraus, Konditor, Geisselstr. 6. Kath., T. v. Heinr. Weimer, Bautechn., Vogelsangerstr. 53.- Bertha, T. v. Georg Becker, Schlosser, Sömmeringstraße 59.- Juliana, T. v. Heinr. Waldmüller, Schlosser, Venloerstr. 386.
- Margar., T. v. Jos. Wasserburger, Schlosser, Simrockstr. 32.- Joh., S. v. Kaspar Vecker. Packer, Vogelsangerstr. 54.- Anna, T. v. Josef Lechenich, Anstreicher, Subbelratherstr. 148.- Margar., T. v. Wilhelm Lüdecke, Schmied, Turnerstr. 10.- Aug., S. v. Ernst Aug. Langemeyer, Maurerpolier, Simarplatz 11.- Karl, S. v. Josef Dreymünler, Bäckermstr., Marienstr..- Franziska, T. v. Heinr. Oesingyaus, Schlosser, Thebäerstraße 77.- Martha, T. v. Ernst Fürstenberg, Militär=Bauregistrator, Eichendorfstr. 5.- Herm., S. v. Herm. Istlich, Eisenb.=Port., Leyendeckerstraße 81.- Kurt, S. v. Isidor Landan, Kaufm., Venloerstr. 284.- Joh., S. v. Georg Bachschuster, Fabrikarb., Simrockstr. 21.-Margar., T. v. Peter Baum, Maschin., Leyendeckerstr. 57.- Gertrud, T. v. Theod. Kieker, Architekt, Ottostr. 33.- Anna, T. v. Josef Mommer, Tagel., Vogelsangerstraße 283.
Sterbefälle. Jakob Gerlach, 10½., Venloerstr. 355.= Heinr., Dormann, 57., Subbelratherstr. 179.- Anna Frankfurter, geb Pheues, 48., Hüttenstr. 22.- Anton Mandt, 38., Sömmeringstr. 24.
- Heinr. Husemann, 5., Venloerstr. 319.- Matth. Seitmann, geb Schnell, 48., Senefelderstr. 12.- Sophia Hamacher, geb. Moritz, 62., Klarastr. 10.- Josef Schillings, 20., Turnerstr. 11.- Anna Becker, 34., Wißmannstr. 21.- Julie Haebermann, 78., Simrockstr. 12.= Christiane Matth. Roggenberg, geb. Vorberg, 69., Glasstr. 24.= Johann Schmitz, 83., Belvederestr. 12.- Marg. Wasserburger, 4 St, Simrockstr. 32.- Matthias Büll, 67., Köln, Quentelstr.—.Christine Hemmersbach, geb. Giesen, 74., Glasstr. 21.- Wilh. Erken, 63., Lichtstr. 64.- Christian Flock, 3., Venloerstr. 700.- Anna Frings, geb. Schütz, 71., Köln, Quentelstr. 1. Gertrud Walther, geb. Schoenen, 47., Simrockstr. 53.- Joh. Bohlen, 16., Dechenstr. 64. Christian Fricke, 81.. Gutenbergstr. 56.
0 Heiraten. Lorenz Bockhorst, Maurer, Subbelratherstr. 187, u. Kath. Vogt, Subbelratherstr. 197.- Wilh. Kuhlicke, Schlosser, Hospeltstraße 13, u. Adelheid Kiefernagel, Venloerstr. 507.- Johann Schiefer, Fabrikarb., Iltisstr. 19, u. Ursula Berndgen, Venloerstr. 700.= Wilh. Steinheuer, Metalldr., Subbelratherstr. 270, u. Anna Decker. Glasstr. 58.
- Franz Winkel, Fabrikarb., Sömmeringstr. 71, u. Aloisia Kirch, Seneselderstr. 90.- Karl Asche, Bohrer. Platenstr. 13, u. Kath. Kiel, Stammstraße 61." Jos. Schiffmann, Fabrikarb., Kalk, u. Sibylla Kaster, Sömmeringstr. 34.
0 Heiratsankündigungen. Jos. Balzer, Fabrikarb., Fridolinstr. 73, u. Theresia Friesdorf, Heliosstr. 4.- Gerh. Hochstenbach, Glasmachergehülfe, u. Maria Hahn, beide Gumprechtstr. 15.- Franz Tondorf, Dreher, u. Kath. Berger, beide Venloerstr. 176.- Theod. Wever, Fabrikarbeiter, U. Dorfstr. 102. u. Agnes Zeyen, Rüssenbergerstr. 28.- Max Dehnen, Witwer, u. Elis. Beaker, beide Glasstr. 18.- Heinr. Schneider, Metalldreh., u. Anna Esser, beide Leyendeckerstr. 12.— Wilh. Breuer, Tagel., Nüssenbergerstr. 36, u. Maria Reiser, Venloerstr. 252. Karl Harzheim, Kutscher, Thebäerstr. 60A, u. Kath. Metz, Vogelsangerstr. 97.
"<space> J o s.<space> O h l i g s,<space> K o l o n i a l w a r e n h d l r.,<space> u.<space> E l i s.<space> M i e v e s,<space> b e i d e<space> H e r l u l e s <space> straße 107.— Stefan Pirard, Schrein., Nippes, Sechzigstr. 129, u. Elis. Imdahl, Nußbaumerstr. 23.
Vor
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
8 2—

Köiner Local-Anzeiger Nr. 11 8 Freitag, II. Jansar 1907.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
„„ LEEN W
Am Samstag den 12. Januar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtische, Bücherschrank, Ausziehlisch. Silberschrank, Uhren, Garderobeständer,
Zimmerteppiche, Bilder,
Klavier, 2 Carnituren Sofas und Sessel, Leinen=Konsole mit Spiegel.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwaugss
Am Samstag den 12. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meislbietend versteigert werden:
1 Füllofen, 1 Sofa.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Am Samstag den 12. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißem Marmor und Spiegel, 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum, 1 dreitüriger Kleiderschrank in Altmahagoni mit einer Spiegelscheibe, 1 Waschkommode in dito mit Spiegel und Marmor.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangsversleigerung.
Biouugsvern
Am Samstag den 12. Januar
1907 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. vormittags 10½ Uhr Waisen
Zwangsversteigerung.
hausgasse 64, Speicher, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
Blech= und Emaillewaren, Tischläufer, Reisetaschen, 1 Wanduhr und verschiedene andere Sachen;
II. vormittags 11 Uhr iia Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
1 großer zweitüriger eichener Kleiderschrank;
. 1 eichenes Büfett. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Samstag den 12. Jonuar 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 166 zu
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikanisches Schreibpult, 1 Papierschneidemaschine, 1 Persoriermaschine, 1 Schneidemaschine, zum Teil zerlegt.
Lauck, Berichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag den 12. Januar 1907, Nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Weyerstr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch in Nußbaum.
Lanck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 12. Jannar 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Chin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Hausstanduhren,
b. 1 Büfettschrank.
Urdan, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Camstag den 12. Januar
1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im
Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bücherschrank in Eichen, 1 Schreibtisch„„
1 Etagere
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 12. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank 3tür. mit Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Coln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 12. Januar
190., vormittags 10½ Uhr, sollen Im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Sofa, 4 Stühle, 2 Bilder.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für
gnare u.
scherfreuside
Zwangsversleigerung.
Zwangsvers
Am Samstag den 12. Jannar 190.. vormittags 11½ Uhr, sollen
im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tafelwage, 1 Dezimalwage, 2 Oesenmaschinen, 1 Partie Schuhmacherartikel, verschiedene Mobilien 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 12. Jannar 190.. mittags 12 Uhr, sollen im
POUT, Mk
Pfandlokal Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden
1 Büfett in Eichen, 1 Sosa in Eichenrahmen, 1 Sofa in buntem Plüsch, 2 Seffel, 1 Prunkschrank, 1 Nipptisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Schreibtisch,1Tannenschrank, 1 Bauerntisch, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Serviertisch.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
5
Dwd:
K
Morgen Saustag und Montag den 12. u. 12. Jan. vermittags 10½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr
Schildergasse 85,.,
Fortsch
der
BücherVersteigerung.
Am Samstag den 12. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büsettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zur Reichstagswahl.
! Eine sozialdemokratische
fand gestern abend im sozialdemokratischen Volkshause statt. Den oberflächlichen, jeglicher Ueberzeugungskraft entbehrenden Ausführungen des Referenten entsprechend, war auch die Stimmung der Versammlung ziemlich flau, wie der spärliche Beifall bewies. Reichstagskandidat Hofrichter begann mit der bekannten sozialdemokratischen Darstellung der letzten Reichstagsverhandlungen und der Reichstagsauflösung. Weiter kritisierte er die Kolonialpolitik, die Schuldenwirtschaft und die neuen Steuern, wobei er die unsinnige Behauptung aufstellte, das Zentrum wolle keine Besteuerung der zahlungsfähigen Leute. [Es dürfte Hrn. Hofrichter schwer fallen zu beweisen, daß Automobil= und Tantiemesteuer, die er bei Besprechung der neuen Steuern merkwürdigerweise ganz vergan, die Armen belasten, ebenso die Staffelung der Brausteuer.] Die Sozialdemokratie wolle auch eine Weltpolitik, aber keine Weltmachtpolitik, nicht eine Politik der Macht, sondern des friedlichen Wettbewerbes und des friedlichen Austausches.[Eine andere Politik hat auch das Zentrum nie vertreten, unb eine angemessene Verstärtung von Heer und Flotte ist ihm nur Mittel zum Zweck.] Daß der angebliche„Zollwucher", dem Redner die Schuld an der gegenwärtigen Fleischteuerung beimaß, nicht unerwähnt blieb, ist selbstverständlich, ebenso, daß Abg. Trimborn bezüglich seiner Stellung zur Fleischteuerung wieder einmal verdächtigt wurde. Auf solche Mittel können die Genossen“ ja nun einmal nicht verzichten. An einem wunderbaren Rechenexempel suchte der Referent die Steigerung der Fleischpreise zu illustrieren, indem er dieselbe einfach auf den erhöhren Zoll zurückführte, ohne z. B. die gestiegenen Produktionskosten zu berücksichtigen. Den Stein im Magen der Sozialdemokratie ist die sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums und besonders des bisherigen
BilligesHhühnerfutter
(Trieurweizen) à M. 3,50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Kurlosa, Kunst, Geschichte, Krieg, Literatur usw.
Rheinisch=Westfälischer 9 Geflügelfutter=Versand
O. Weinberg, neuß am Rhein
Crf. ond Mubtienatar 22855
Tarator und Auktionator,
Schildergasse 90.
3 Pers., sucht 2 oder
Fumilir, 3 Zimmer sofort oder später, am liebsten St. Michaels prarre. Ohne Preisang. zwecklos. Off. u. Nr. 54 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mann in Köln=Deutz wurde gelegentlich seines Uebertritts Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verlieh a Tenerungszulage. Am Mittwoch den 9. d. M.
Zweites Blas Zweite
fan
Hotel Fürst Bismarck eine Zusammenkunft von Mittleren
Unterbeamten der Stadt Köln statt. In derselben wurde über die hohen Preise sämtlicher Haushaltungsbedarfsartike geführt und hervorgehoben, daß die zurzeit bestehenden 6
„Fahrt und hervorgehoden,„
verhältnisse nicht ausreichten eine mittelmäßig starke uu auch nur annähernd dem Bedürfnisse entsprechend, durchz zu bringen. Man beschloß daher eine Eingabe an die Verna zu machen, mit der Bitte, den Beamten eine Teuerungszul Höhe eines Monatsgehalts bis zur Neuregelung des Diekommens gewähren zu wollen. Die betreffende Eingabe wur fort abgeschickt.
1 Erwischte Diebe. Gestern abend schlugen in der Spitzengasse drei siebzehnjährige Burschen an einem Geschäf Fensterscheibe ein und stahlen erwa 1000 Zigaretten. Die wurden von der Kriminalpolizei festgenommen.
Ueberfall. Am Dienstagabend wurde in der ziemlit seits im Felde gelegenen Bergstraße in Nippes eine siebzehns Näherin, als sie sich gegen 8 Uhr nach Hause begeben wollt
einem jungen Burschen überfallen, zu Boden geworfen und
Kölner Abgeordneten. Wie in seiner ganzen Rede, so beschäftigte sich der Redner besonders auf diesem Gebiete fast nur mit Hrn. Trimborn, und scheute sich nicht zu sagen:„Wenn der Reichstag ohne Trimborn zusammentritt, so hat er einen Oberkuhhändler weniger.“[Die Zentrumswähler haben es noch in der Hand, auf diese freche Beschimpfung eines verdienten Mannes die gebührende Antwort zu geben. Mögen sie alles daran setzen, um Hru. Trimborn am 25. Januar ein glänzendes Vertrauensvotum auszustellen.] Bei der ganzen, echt sozialdemokratischen Art und Weise, wie der Redner Hrn. Trimborn bekämpfte, war es nicht verwunderlich, daß er schließlich auch die unwahre Behauptung aufwärmte, Hr. Trimborn habe bezüglich des Gemeindewahlrechts den Grundsatz aufgestellt:„Wer nicht zahlt, soll auch nicht wählen.“(Schon am Dienstag ist der wahre Sachverhalt im Kölner Local=Anzeiger ausführlich dargelegt worden.] Zum Schluß machte Redner einen geradezu kläglichen Versuch zu„beweisen“, daß die Sozialdemokratie die Religion nicht bekämpfe. Den Kulturkampf der siebziger Jahre habe sie nicht mitgemacht.[Und der gegenwärtige Kulturkampf in Frantreich, dessen Uebertragung nach Deutschland die Rheinische Zeitung herbeisehnt!] In der Diskussion beschäftigte sich der Vorsitzende auch mit den Liberalen. Um Stimmen zu erhalten, machten diese sich an die Arbeiter heran, sonst wollten sie nichts von ihnen wissen. Die liberale Partei sei die letzte, die imstande sei, Arbeiterinteressen zu vertreten. Zum Schluß wurden die„freien“ Gewerkschaften empfohlen seine billige Gegenleistung für die Tausende Mark, um welche diese ihre Mitglieder zu Gunsten des sozialdemokratischen Wahlfonds schädigen!].
X In der liberalen Wahlversammlung am., so wird uns aus Beamtenkreisen geschrieben, hielt es ein Postsekretär G. für angebracht, sich in persönlichen Ausfällen gegen die Abgeordneten Herren Rveren, Dasbach und Fußangel zu ergeyen. Gleich dem anderen Postbeamten, der auch in der Versammlung sprach, scheint Herr G. sich wenig für Standesfragen interessiert zu haben und hat daher keine Ahnung von dem, was die Zentrums=Abgeordneten gerade für die mittleren Postbeamten getan haben. Ich kann den beiden Herren das Studium der stenographischen Berichte (Reichstagsverhandlungen zum Postetat) aus den Jahren 1891—95, dringend anempfehlen. In diesen Jahren war es, wo der verstorbene Staatssekretär von Stephan den Verband deutscher Post= und Telegraphen=Affistenten vernichten wollte. Und ein Teil der liberalen Abgeordneten war es, die ihm dabei kräftig sekundierten. Dann erinnere ich an die Erhöhung des Gehaltes der Ober=Post=Assistenten von 2700 auf 3000 Mark. Da war es die Zentrums=Fraktion unter Führung des Abg. Dr. Lieber, welche die Bewilligung des ganzen Etats von der Erhöhung der Gehälter abhängig machte. Schöne Worte haben wir schon von vielen Parteien und Parteichen gehört, keine hat ihrer Forderung aber derart Nachdruck verliehen wie die Zentrumspartei. Ein großer Politiker scheint der andere Beamte zu sein, welcher die Aufstellung des Postsekretärs Hamecher als Bauernfang bezeichnet. Nein, mein Verehrter, Bauern und Stimmenfang treiben die Liberalen, indem sie mittlere Beamte in vollständig aussichtslosen Kreisen(Essen, Lübeck) aufstellen. Warum stellt man keinen Beamten in einem sicheren Wahlkreis auf, wie es
das Zentrum tut?„
Der evangelische Bürgerverein zu Lindenthal ist ein
politischer Verein, wie er das bei dieser Wahl zu bekunden für gut hält. Nach dem Stadt=Anzeiger hat er am Mittwoch eine Versammlung abgehalten, in der Lehrer Klinker eine liberale Wahlrede hielt. Nach Art nationalliberaler Dutzendredner sprach er von einer„unerträglich gewordenen Nebenregierung", behauptete,„der Reichstag sei aufgelöst worden, weil eine aus Zentrum, Sozialdemokraten, Welfen und Polen gebildete Mehrheit die berechtigten Forderungen der Regierung ablehnte und sich nicht entblödete, das deutsche Volk vor der ganzen Welt um Ehre und Ansehen bringen zu wollen“, daß diese Mehrheit„herzlos auch die in Afrika kämpfenden Krieger im letzten Augenblick, als die Gefahr noch nicht beseitigt war, im Stiche gelassen habe," daß man„aus persönlicher Rache sich nicht scheute, alles bisher durch kostbares deutsches Blut
Erworbene leichtfertig aufs Spiel zu setzen.“ Diese Phrasen zu
„„„ ELUP Lamg(Dor SStaht-Ansotanr
zu vergewaltigen versucht. Auf die Hülferufe des Mädchen lief der Mensch und entkam leider unerkannt.
0 Ein Stück Alt-Köln wird demnächst wieder verschu Auf dem Mühlenbach befinden sich noch einige Häuser, die stehende Oberstöcke aufweisen, wie sie früher hier keine Seit waren. Zwei dieser Häuser sind geräumt und sollen nieder werden um Neubauten Platz zu machen.
6 Die Arbeiten an der neuen Rheinbrücke im Süte Stadt waren bei dem hohen Wasserstande der jüngsten Zei gestellt worden. Da der Wasserstand inzwischen wieder bed gefallen ist, konnten die Arbeiten wieder ausgenommen werde Köin, 11.Jan.190. Amtlicher Bericht der städtit Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinh: Rindfleisch, von der Keule M. 0,8a-.90, vom Bauch 0,72-.80. Kalt O,21-.99, Hammelfleisch 0,70-C,94. Schweinefleisch.99-.05(40 schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchort 0,89-.99, 3,60—.60, Kaninchen, wilde.10, Gänse.75-.50, Lnten.65
Hähne, alte.80-.50, junge.25-.30, Hühner, alte 1,85-.90 2,1b-.35, Tauben, alle.5t-.5b. junge 0,60—0,70 lobend, das Stück. .75-.88 das Pfund. Enten.80-.80, Hähne, alte.80-2,75, junge .60, Hühner, alte.90-3,10, junge 2,30-.60. Tauben, alte.50 junge.60-0,75, Truthahn.00-9,00 geschlachtet, das Stück. Hecht Lander.00, Barseno 0,50-0,70, Brasse(Bleie),-4n.-50, Aale.20,
*— Frhilis. Pasdanfl 2a-An Schellnamne
widerlegen, hieße ihnen zu viel Ehre antun. Der Stadt=Anzeiger druckt sie mit hoher Befriedigung ab; ihm sind konfessionelle Vereine, wenn sie sich in nationalliberalem Sinne betätigen, sehr erwünscht. Das wird aber die Köln. Ztg. nicht abhalten, gelegentlich wieder über konfessionelle Absonderung zu jammern, wenn es sich um Katholiken handelt., Bekanntlich bildeten auch bei der letzten Stadtratswahl die evangelischen Vereine eine Hülfstruppe
der Liberalen.
Köln-Niehl, 11.Jan.190.. Am Sonntag den 15. d. M. wird der Zentrumskandidat für Köln=Land, Hr. Postsekretär Hamecher, im Saale des Hrn. A. Häkes, Sebastianstraße 18-, sein Programm entwickeln. Nach ihm spricht Hr. Dr. Sonnenschein. Das Wahlkomitee bittet, recht pünktlich 5 Uhr zu erscheinen, da Hr. Hamecher an demselben Abend noch zwei andere Versammlungen besucht und weil ein früher Schluß der Versammlung den zahlreich angemeldeten Gästen aus Merkenich, Rheinkassel und Merheim erwünscht sein wird.
Auszeichnung.
Tocales.
Dem Lokomotivführer Hrn. Wilh.
Brat-, G,Jo. Buckinge, Konesser Gor, uns Stuch. Optotien,
.60, das Pfd. IIeringe, Salz-.Ob, Rollmops 0,07. Sardinen.60fl Bratheringe.10, Stocktisch.30 das Stück. Molkereibutter.20 Kochburter 1,15-.20, Landbutter.,25—1,30 das Pfund. Landeier, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkase.10-.20, Holländer.70 Tilsiter.85-O,90, Edamer C,85-.9O. Limburger.5b-.6O d. Pff., .05—.06. Camembert.40-.45. Rahmkäss(Algäu)..-.25(2 .20-.35, hiesige, Koch-O,12-0,1.8, Birnen, Ess u, ital..15-0,15, Nüsse, Hasel-.40 ten.40—.50, Feigen.2b-0,40 das .04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, .04 das Pfund. Endiviensalat, inländ. 01.13 das Stück. Feldsalat.8
his
gibs jetzt mit Melodie z. „Brotwucher" in einen gewi Nachdenken ve schädlichen Fo handetspolitik
mußte bei de
seine Industri Calwer in „Verzie schaftsgebiet politisch ma schaftlich zu Arbeiten läßt keine Gegenüber Industrie sch Deutschland ir gesehen davon schaft sie erfor Waffe, die gegen uns zi. Sozialdemokre Verzicht hiera dem Ausland was das Prin „Freibe den Schwal Ausbeut zu lasser irgendwien sagt„Genofse“ Hätte die E am meisten beiter seil sich gegen die unsere deutsch eines falschen pettsche" zulie volksgefährden verantworten in einem Art (25. Sept. 190 erstrebten Zol „Unste Lohn ist d Nohstoffe1 Würden nie lausende von Rezept soziald sein? Und da Nach denselben zollpoliti
Aepfe
.35, KochWal-.30Apfelsinen
.05. Nierel
.10, franz.
Pfd., Blum inl..20
.10-*
Spin
.05—.
rottem abgeschnitten.es, momragen gOSggeungrgn Fry I.—.
silie 0,12-.20 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.12, Meerreta bis.25, Rettich, schwarzer 0,05-.08 das Stück, Schwarzwurzel,„ mari 0,10-0,12 das Gebund, ausländ..20-.25, Zwiebeln, gewöhnl..0 heit sind, in d
K Köln, 11.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer.: gewiesen sind“ 13.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16, Jenaer Partei länd. 17,20-13.20, Futtergerste 13/40-14,00, Hafer, ibiand.### rüstet bemerkte auslandischer 17,60-18.60.— Heu.30-.00. Maschinenstroh„„
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. der Korrespon
„Es läßt sick
„Eine
Gerichts=Verhandlungen.
* Die Strafkammer hatte sich gestern als Berufungs mit der Anklage gegen den Bäckermeister Heinrich Wershove Deutz wegen Nahrungsmittelfälschung zu beschäftigen. Die# ist die Folge einer Anzeige durch einen entlassenen Gehülfen Schöffengericht hatte den Bäckermeister freigesprochen. Delassene Gehülfe schilderte auch in der Berufungsverhandlu Gegensatz zu anderen Zeugen die Zustände in der Backstud überhaupt im Bäckereibetriebe des Angeklagten als sehr unappe Verdorbene Eier seien zu den Backwaren verwendet worde
In
man ka#
beweisen daß die Ausrede praktisch sive, der die Mel statt dri Wir hof der D der Ta
Eiie Gierseien..
Gefäße, die das Eiweiß zum Bestreichen der Backwaren entt hätten nicht gereinigt werden dürfen, andere Gefäße seien in Wasserloch gespült worden, in dem Putz= und Badewasser zusa laufe und in das der Meister sogar uriniert hätte; in da das zum Backen der Berliner Pfannkuchen benutzt worden sei der Meister, um den Grad der Erhitzung des Fettes festzu gespuckt. Verschiedene Zeugenaussagen widerlegten die Angal entlassenen Gehülfen zum Teil. Das Gericht hielt für feste daß der Angeklagte im Sinne des§ 10, Absatz 2 des Nah mittelgesetzes Waren verfälscht und diese Ware, wissend, verfälscht sei, verkauft und feilgehalten habe. Es sei fest
Bessermack
Feuilleton
7
„Unsereins
verfälscht sert, verauuft und feigegatten gure ur ge: sein be.. ort
daß von ihm wiederholt in das Fett für die Berliner Pfam heute vollzähli gespuckt worden sei. Dadurch sei die Ware verdorben. Genüge verstat Bezüglich der Verwendung verdorbener Eier sei ein Ver gegen Untreue nicht festzustellen gewesen. Das Spucken in das Fett sei jeo Das Essen au denkbar ekelhafteste und Ekel erregende Handlungsweise u aber tadellos; Nahrungsmittelfälschung zu betrachten, deshalb sei gegen d Zunge nicht. geklagten auf 200 Mark Strafe erkannt worden. Lampe austrei
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.92: Antje hörte es
Der Luftdruck hat sich in unserer Gegend wenig verändert, dagegen Rils wartete Barometer im Osten und besonders im Westen noch gestegeu, hinaus im Ja läufer einer nördlichen Depression erstreckt sich über Norwegen un 4
mark bis nach Norddeutschland. Auf der Nordsee herrschen daher„„wis uus A
stürmische Winde. großen, U
Westlich von Irland liegt ein Luttdreckmaximum von über 780 M aber ohne sein Deutschland hat schwache südwestliche Winde. An der Ostsecküste ss, barchen. 8
Frostwetter eingetreten. Im Westen ist das Wetter noch trüb stellenweise ist Regen gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 12. Januar: zu leichtem Frost; Wetter zunächst noch trüb und feucht; später am
sein— sprang Etwas##ins Freie.
näter aU„
WegFr Rientem Prost, Weiter Buhnenst- noeh KurunFi
bei schwachen westlichen bis nordwestlichen Winden. *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space>
Draußen wa
#### dennoch schritt
11 Uhr: 3,18 m—.14 Unterdessen wi
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o
billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung.
G gelben Packaten mit dem Bilds der Schaltterla.
Schlafe erwach Bewußtlosigkeit in ihrem Gehi die Augen geö als sie sich ihr und zuletzt ihr das verschneit wußte, daß sie aufgerafft hatt alles dunkel ge übermächtig ar Was dann k werden; ihr n

es Blat
bertritts
s verliehe
d. M. fan Mittlere wurde rfSartikel zenden Ge## starke Fa#
, durchz die Verwe erungszula
des Dies gabe wur
in der E.
in Geschäf ten. Die
der ziemlit siebzehn
ben wollte forfen und Mädchen
er verschn däufer, di keine Seit len nieder
e im Süde ngsten Zei vieder bede nien werde r städti Klein -.80, Kat —.05(3 0,89-0,99, Enten.65 .85-.90 d. das Stück 2,75, junge n. alte.50 tück. Hecht Aale.20, U hellfische.
ungen.70 -1,90, Ilei Zander.30 sckung. Bü rotten, Elbinen.60 f ibutter.20 Landeier, mlländer.70 60 d. Pff.,I 13-.25 da Birnen, Lss Hasel-.40 15—0,40 das toffeln, rote, salat, inländ. salat 0,8-0. Stück, Rose 35, Weisskohl -0 08, das und, Kohlr 64-.05. rot 4 das Pfund,
2. Meerrettid warzwurzel, eW
Zweites Eiar!
Lecal-Auzeiger Nr. 11* Freitag, 11. Januar 1907.
Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
5 Der rote Partei=Leierlasten
gibt jetzt mit besonderer Vorliebe wieder die„Zollwucher"Melodie zum besten. Man hört die allbekannten Töne vom „Bootwucher",„Hungerzoll",„Zollwucher“ usw., die den Wähler in einen gewissen Taumel versetzen sollen, in dem er das eigene Nachbenken vergißt, insbesondere vergißt sich klar zu machen, welche schädlichen Folgen die von der Sozialdemokratie vertretene Freihandelspolitik für den Arbeiterstand haben würde. Deutschland müßte bei dem Anwachsen seiner Bevölkerung Exportpolitik für seine Industrieprodukte treiben. Hierfür das Zeugnis des„Genossen“ Calwer in den„Sozialistischen Monatsheften“(1905. S. 745): Verzichtet es(Deutschland) auf die Erweiterung seines Wirtschaftsgebietes, so heißt dies: Deutschland kann nicht nur als politisch maßgebendes Land abdanken, sondern es geht auch wirtschaftlich zurück, und damit ist gleichzeitig die Lage der Arbeiterbevölkerung bedroht, gewerbliche Stagnation läßt keine Hebung der Lage der Arbeiter zu.“
Gegenüber der wirtschaftlichen Eroberungspolitik der deutschen Inbustrie schließt sich namentlich Amerika durch Zollschranken gegen Deutschland immer mehr ab. Was können wir dagegen tun? Abgesehen davon, daß der berechtigte Schutz der deutschen Landwirtschaft sie erforderte, bilden Agrarzolle gegen Amerika die beste Waffe, dieses im Hinblick auf die Industriezölle zu Konzessionen gegen uns zu zwingen. Und in solcher Situation kommt die deutsche Sozialdemokratie und schimpft über die Agrarzölle, obwohl der Verzicht hierauf die deutsche Industrie der einzigen Waffe gegenüber dem Ausland berauben würde. Die Sozialdemokratie muß wissen, was das Prinzip der offenen Grenzen(Freihandel) heute bedeutet: „Freihandel bedeutet, auf dem Weltmarkte den Starken gegen den Schwachen, den Gerüsteten gegen den Ungerüsteten, den Ausbeuter gegen den Ausgebeuteten losgehen zu lassen, ohne daß die Staatsmacht in diesem Wettstreit irgendwie moderierend und ausgleichend einspringen durfte." sagt„Genofse“ Calwer(Arbeitsmarkt und Handelsverträge S..)
Hätte die Sozialdemokratie mit einer solchen Politik Erfolge, die am meisten Geschädigten würden die deutschen Arbeiter sein! Sonst predigt die Sozialdemokratie dem Proletariat sich gegen die„Ausbeuter" zu rüsten, auf dem Weltmarkt will sie unsere deutsche Industris schützlos dem stärkeren Gegner preisgeben, eines falschen Prinzips, der Agitationsphrase von der„Hungerpeitsche“ zuliebe. Kann eine„Arbeiterpartei“ solche ungeheuerliche, volksgefährbende Zollpolitik(wie sie die Sozialdemokratie betreibt) verantworten?— so ruft selbst der Sozialdemokrat Bernhardt in einem Artikel„Amerika“ in seiner Zeitschrift„Plutus“ aus (25. Sept. 1905); und die Wirkung der von der Sozialdemokratie erstrebten Zollfreiheit illustriert er treffend:
„Anstatt billiges Brot, billige Rohstoffe und hoher Lohn ist der prattische Erfolg... teueres Brot, teuere Rohstoffe und mäßige Köhne“.
Würden nicht so nach sozialdemokratischem Zeugnisse Hundertlausende von Arbeitern mit ihren Familien, wenn es nach dem Rezept sozialdemokratischer Handelspolitik ginge, die Betrogenen sein? Und das alles um einer billigen Agitationsphrase willen! Nach denselben sozialdemokratischen Zeugnissen aber steht die Schutzzollpolitik des Zentrums glanzend gerechtfertigt da!
land. 17.204
inenstroh die 100 Kil.
4 Bequeme Politik!
Es läßt sich car nicht bestreiten, daß wir, wo wir die Minderröhnl. 00 helt sind, in der Politik auf die Defensive, die Kritit anndischer u. gewiesen sind": Also der„Obergenosse" August Bebel auf dem 16.20-—16, Jenaer Parteitag der Sozialdemokratie! Halb höhnisch, halb entrüstet bemerkte dazu das Organ des„freien“ Buchdruckerverbandes, der Korrespondent(Nr. 116):
„Eine solche Taktik und Politik ist furchtbar bequem, man kann sich dabei alle möglichen Seitensprünge leisten und beweisen, was mian„für ein verfluchter Kerl“ ist; schade, daß die Gewerkschaften bei ihrer Arbeit sich nicht mit dieser Ausrede behelfen können, sondern mit all und jedem sich praktisch abzufinden haben. Will Bebel aber aus der Defensive, der Kritik dann erst heraustreten, wenn seine Partei die Mehrheit im Volke besitzt? Dann erst, wenn die Partei statt drei— sieben Millionen Wähler auf ihrer Seite hat? Wir hoffen, daß das deutsche Volk bis dahin die Politik der Defensive herzlich satt hat.“
In der Tat! Kritisieren ist viel bequemer als Bessermachen, so denkt die Sozialdemokratie, daher auch die
n.
Berufungs Wershover sen. Die i Gehülfen ochen. Der sverhandlmn er Backstud sehr unappe det worde waren enth.
ße seien in wasser zusar ste; in da worden sei ettes festzu n die Angal t für fest 2 des Nah wissend,
7
X Starrer Sinn.
Roman von L. Haidheim.
„Unsereins geht es ja auch nichts an; und weß Brot ich breche, Es sei fest deß Wort ich spreche,“ setzte sie hinzu mit einem Blick über die liner Pfan heute vollzählige Tafelrunde, den die Knechte wie die Mägde zur #dorben Genüge verstanden. Wußten sie doch, daß die Frau keine Nachsicht ein Vers gegen Untreue kannte, und dazu rechnete sie auch die üble Nachrede. Feit sei jed Das Essen auf der Moyenburg und die sonstige Behandlung waren zgsweise u aber tadellos; wer sich selbst lieb hatte, der verbrannte sich die ei gegend Zunge nicht.
Als die Leute vom Tisch aufgestanden waren und Antje die
—Lampe austrehte, öffnete sich die Stubentüre des jungen Herrn.
zin. 11.25 Antje hörte es und wandte sich dahin.
dert, dagege Rils wartete, bis die Knechte sich entfernt hatten, dann trat er gestiegen.#hinaus im Jagdanzug, die Flinte über der Schulter.
„Gib mir Kafsee!" befahl er. Dann setzte er sich an den Tisch,
Norwegen un schen daher
dem großen, offenen Herdfeuer gegenüber, und frühstückte schweigend,
aber ohne teinen gewohnten Annetit Er schien auf
aber ohne seinen gewohnten Appetit. Er schien auf jedes Gerausch seh trüb un zu horchen. Dann— es mochten kaum zehn Minuten vergangen sein— sprang er auf und schritt ohne Gruß durch eine Seitentüre r: Etwas ins Freie.
n: spater: Draußen war es noch stockfinster. Sonst ging er nie so früh fort;
— dennoch schritt er aus, als ob er es wer weiß wie eilig habe.
m-—.!: Unterdessen war Charlotte Ehrik aus ihrem tiefen, traumlosen Schlafe erwacht. Aber. o Himmel, mit welchen Gefühlen! Ihre Bewußtlosigkeit war dagegen eine wahre Wohltat gewesen. Sobald in ihrem Gehirn der erste klare Gedanke auftauchte, noch ehe sie die Augen geöffnet, war sie sich ihrer Lage insosern klar bewußt, als sie sich ihrer Irrfahrt während des ganzen gestrigen Tages und zuletzt ihres trostlosen Ganges über den verschneiten Deich und das verschneite Land erinnerte— ganz genau erinnerte. Sie wußte, daß sie Lichter gesehen, daß sie gefallen war, sich wieder aufgerafft hatte und weiter getaumelt war. Dann war plötzlich alles dunkel gewesen, kein Licht mehr zu sehen; das Entsetzen war übermächtig auf sie eingedrungen und dann...
Was dann kam? Sie quälte ihr Hirn, um sich darüber klar zu Sehaittarss werden, ihr war, als erinnere sie sich, daß sie im Schnee lag, und
che
ewige Krilik, die Defensive, wie sie Bebel nennt, statt einer praktischen Sozialpolitik. Daher beschränkt sich die Sozialdemokratie auf die Kritik, durch die man nach dem Korrespondent den Massen zeigen will, was„man für ein verfluchter Kerl“ ist. Die schwierige praktische positive Sozialreform, die den Arbeitern wirklich nützt, überläßt man lieber der Zentrumspartet, an der man, eben wieder der Kritik wegen, gleichwohl kein gutes Haar läßt. Am 25. Januar haben die Arbeiter, die die„furchtbar bequeine Politik“, der Sozialdemokratie ebenso beurteilen, wie das obengenannte freie Gewerkschaftsorgan, Gelegenheit, dies durch Wahl von Zentrumsabgeordneten zum Ausdruck zu bringen, die weniger bequeme Politik treiben, sich nicht mit Kritik begnügen, dafür aver umsomehr praktische Arveit leisten zum Nutzen aller Stände.
Fs Fischenich,.Jan.1907. Mit dem gestrigen Tage hat der Reichstagskandidat der Zentrumspartei für den Wahlkreis KölnLand, Hr. Postsekretär Hamecher aus Berlin, seine Rundreise im Wahlkreise begonnen und sich vormittags in Lövenich, und am Nachmittage in Fischenich den Zentrumswählern vorgestellt. Hr. Rektor Kastert von St. Josef in Kalk, welcher als Vorsitzender des Kreis=Wahlkomitees den Kandidaten begleitet und die Leitung der hiesigen Versammlung übernahm, verbreitete sich über die Erwägungen, welche zur Aufstetlung der Kandidatur Hamecher geführt hatten. Wenn der Kandidat auch gegenwärtig in Berlin wohne, so sei er doch ein echter Rheinländer, da seine Wiege in der Duisburger Gegend gestanden habe. Hr. Stegerwald legte, um die Wichtigkeit der jetzigen Wahl sowie die Notwendigkeit der allgemeinen Beteiligung seitens der Zentrumspartei an derselben zu beweisen, zunächst die wahren Gründe offen, aus welchen die plötzliche und unerwartete Auflösung des Reichstages erfolgt sei, und leitete daraus die Notwendigkeit ab, für den Fortbestand des Zentrums als ausschlaggebende Partei einzutreten.
Aufs herzlichste begrußt, betrat sodann Hr. Hamecher die Rednerbühne. Er erklärte, daß er sich zum Programm des Zentrums in allen seinen Teilen bekenne, mit nachdrücklicher Betonung des Grundsatzes von der ausgleichenden Gerechtigkeit gegen alle Stände. Insbesondere versprach er Schutz und Fürsorge für Landwirtschaft und Industriebevölkerung. Bauernstand und Arbeiterstand seien auf einander angewiesen und müßten wie Brüder nebeneinander und miteinander leben. So lange der Arbeiter einen ordentlichen Lohn verdiene, sei er auch kaufkräftig, was der Landwirtschaft zugute komme. Wehe aber dem Arbeiter, wenn der Bauernstand im Inlande unterdrückt würde, und das Ausland, Agenten und Kaufleute allein die Preise der Nahrungsmittel zu bestimmen hätten. Mit lautloser Stille folgten die Zuhörer den ebenso ruhigen als klarrn und sachlichen Ausfüyrungen des Redners, bis am Schlusse ein starker Beifall die Zufriedenheit der Versammlung mit seiner Kaubidatur zu erkennen gab. Wenn die beiden ersten Redner mehr auf Belehrung und Ueberzeugung hinzielten, so verstand es der Vorsitzende, die etwa 400 Zuhörer durch sein mit viel Humor gewürztes Schlußwort zu stürmischer Begeisterung hinzureißen.
### Versammlung der Fentrumspartei. Eines sehr guten
Besuches hatte sich die gestern abend im Hansasaal in der Weidengasse abgehaltene Zentrumswählerversammlung zu erfreuen, die Hr. Rechtsanwalt Custodis leitete. Hr. Dr. Lennartz verbreitete sich in klarer Weise über die gegenwärtige Lage des Zentrums, sein Verhältnis zu den übrigen Parteien und zur Regierung. Nichts seien wir, führte er aus, als was wir selbst aus uns machen. Bei der Regierung und bei den anderen Parteien sei das Zentrum in Ungnade gefallen, aber nicht bei der großen Zahl von seinen Wählern, die mit für das Wohl des deutschen Volkes verantwortlich sind. Nicht um die Vernichtung der Schwarzen in Südwestafrika sei es zu tun, sondern um die der Schwarzen in Germania. Aber wir alle wissen, was es zu bedeuten hätte, wenn das Zentrum im Reichstag nicht mehr ein gewichtiges Wort mitzusprechen hätte. Nie soll es vom Zentrum heißen,„von seinen Freunden verlassen", und dann wird sich sicher der andere Teil dieses Wortes erfüllen: „von seinen Feinden nie besiegt". Redner wandte sich dann scharf gegen die Sozialdemokratie. Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens führte einleitend die verschiedenen Wahlparolen an, mit denen es die Lokalparteien schon versuchten, von denen keine sich als zugkräftig erwies. So werde es auch mit der diesmaligen Parole: Nieder mit dem Zentrum! gehen. Redner wies die gegnerische beweislose Behauptung zurück, als ob das Zentrum eine konfessionelle Partei sei und wandte sich gegen den Vorwurf, das Zentrum sei kolonialfeindlich. Bei Besprechung der Reichsfinanzreform legte Redner dar, wie es das Zentrum gewesen sei, das die Lasten von den schwachen Schultern abgewälzt habe. Hr. Postsekretär
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1907.
daß die Sonne ihr ins Gesicht schien... blendend heu..., und waren allerlei Gesichter aufgetaucht... aber das alles war do nur ein Traum gewesen? Und wo lag sie jetzt? Ein schmales Be war's.. weiche Kissen...
Großer Gott, hatte sie das alles geträumt und lag sie in dem schmalen eisernen Bett in der Kinderstube bei Onkel und Tante?
Aber im nächsten Moment wußte sie... sie hatte das Wahnsinnige getan, sie war fortgelaufen, heimlich— und— o— es war ja nicht auszudenken! Sie hörte eine Hausuhr sieben Schläge tun. War es Morgen? War es Abend? Alles war dunkel, auch die Stube, in der sie lag; draußen ebenfalls— nur ein ganz matter, fahler Schimmer zeigte ihr, wo die Fenster waren. Wenn sie doch heimlich wieder von hier fort könnte! Ob sie auf der Moyenburg war? Hatte sie dieselbe erreicht? Es konnte auch ein anderes Haus sein.
Wieder fühlte sie Decken und Kissen an. Wie weich sie waren. Ach, wenn sie doch nur heimlich wieder davonschleichen könnte. Aber es war ja stockdunkel. Was sollte sie den Leuten sagen, die sie zu fragen kämen? Sie wagte nicht einmal, in ihren Gedanken sich die Möglichkeit auszumalen, daß sie Nils unter die Augen treten mußte. Eine entsetzliche Ernüchterung war gestern Abend im Schnee über sie gekommen. Was sie aus des Onkels Haus getrieben, was es ihr unmöglich gemacht, in demselben zu bleiben— das konnte sie ihm nicht sagen, ihm am allerwenigsten.
Und wohin sollte sie nun? Sie hatten früher, als ihr Vater noch lebte und noch reich war, Freunde genug besessen; aber wie sie in ihrer Angst und Erregung auch nachgedacht, ihr war gewesen, als ob sie zu keinem gehen könne, als nur zu dem einen, der sie so heiß geliebt und den seine Mutter jetzt zwingen wollte, sie zu verlassen. Das war's! In der gänzlichen Verlassenheit die Angst, ihn zu verlieren!
Hatte Charlotte Ehrik sich so tief in ihre Gedanken verloren, oder war sie wieder eingeschlafen? Ein Geräusch ließ sie aufblicken. Es war hell geworden. Grau schien der Tag zum Fenster herein. Ein derbes, bäuerlich gekleidetes Mädchen schlich auf Strümpfen ins Zimmer, legte so leise wie möglich die Kleider Charlottes auf einen Stuhl, stellte die Stiefel daneben und wandte sich der noch offenen Stubentür zu, um jemand, der dort stand, Wasch= und Trinkwasser abzunehmen und es auf den runden Tisch zu stellen. Tann reichte man von dort Handtücher herein und iyre kleine Handtasche. Unwillkürlich hatte die vermeintliche Schläferin sich ausgerichtet.
Hamecher, lebhaft begrüßt, wies kurz die Ungerechtigkeit nach, die darin liegen würde, wenn den Beamten in ihrer Ueberzeugung ein Zwang auferlegt würde. In der Diskussion beklagte sich ein Gastwirtsgehütfe über die Stellungnahme einiger Abgeordneten zu dem Antrag auf Gewährung einer 24stündigen Ruhepause alle 14 Tage. Rechtsanwalt Dr. Stein konnte aber nachweisen, daß es gerade unser hiesiger Abgeordneter Trimborn gewesen sei, der einer solchen Stellungnahme widersprochen habe. Mit einem Hoch auf das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
8 In der Zentrumswähler-Versammlung der Reichstagswähler des 10., 11. und 12. Wahlbezirkes(Pfarreien St. Maria im Kapitol und St. Alban) sprach gestern abend in vollbesetztem Saale der Restauration Koch(Heumark!) Hr. Dr. Meffert (.=Gladbach) über die Reichstagsauflösung und die jetzige politische Lage. In der ihm eigenen populären Weise zeichnete er ein klares Bild der jüngsten politischen Ereignisse. Nur bei politischen Kindern könne man mit der Mär Eindruck machen, daß die Ablehnung der
dem Zentrum der Krieg erklärt worden. Redner verbreitete sich darauf eingehend über die gegen dasselbe erhobenen ungerechten Vorwürfe, um dann ein deutliches Wort über die Kolonial=Mißwirtschaft zu reden. Mit dem Hinweise auf die im Bülowschen Silvesterbriefe anerkannte Mitarbeit des Zentrums in den großen nationalen Fragen der jüngsten Vergangenheit, warnte Redner, sich nicht etwa durch die Parole der„Nationalen Ehre“ beirren zu lassen. Das Zentrum werde nach wie vor nationale Politik treiben und gegen eine Verkümmerung der Reichstags= und damit der Volksrechte energisch protestieren. Zum Schlusse beleuchtete Rebner die beiden Hauptfeinde des Zentrums im gegenwärtigen Wahlkampfe. Der ältere Feind, der Liberalismus, speziell der Nationalliberalismus, haben in den 70er Jahren„Kultur gekämpft“ und sich damit die Schwindsucht an den Hals gekämpft, was der Verlust von etwa 100 Mandaten innerhalb weniger Jahrzehnte zur Genüge beweise. An den Zentrumswählern liege es, diese Schwindsucht zu einer galoppierenden zu gestalten. Der zweite, aber nicht der kleinste Feind, die Sozialdemokratie, vertrete als einseitige Klassenpartei nicht das Woyl des Ganzen. und kann daher für einen vernünftigen und besonnenen Wähler nicht in Frage kommen. Nachdem der Redner die jüngst von Paul Singer in Düsseldorf gebrauchte, Acußerung:„Die Sozialdemokratie erstrebe die völlige Freiheit für die religiösen Bekenntnisse“ mit dem Hinweise auf die gegenteiligen Aeußerungen anderer Führer in Halle, Köln und Mannheim niedriger gehängt hatte, schloß er mit dem eindringlichen Rufe: Alle Mann zur Wahl! Auf jeden Einzelnen kommt es an! Nachdein der Beifall sich gelegt, muntert# Hr. Hoffmann die Anwesenden zu eifriger Mitarbeit auf.
8 Eine Wählerversammlung der Zentrumspartei findet am Sonntagvormittag 11½ Uhr im Kaisersaale(Wwe. Westhoven), Dürenerstraße zu Lindenthal, statt. In dieser Versammlung wird unser Reichstagskandidat Postsekretär Hamecher sein Programm entwickeln. Zahlreicher Besuch darf wohl erwartet werden.
„unn raten
Mein Mann ist ärgerlich, daß ich meinen Husten gar nicht los werde und nie recht wohl bin. Ich soll Fays echte Sodener Mineral=Pastillen nehmen, und ich weiß nicht, wie die sind und wie sie schmecken. Und helfen sie denn auch wirklich?— Wirklich, Frau Meyer, Fays echte Sodener heisen; sie schmecken angenehm, wirken prompt, man kann sie bequem und überall anwenden und sie verderben nicht, wie all das Zuckerzeug, den Magen. Ihr Mann hat ganz recht: Sie müssen„Fays echte Sodener" nehmen. Die Schachtel kostet nur 85 Pf. und ist in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung erhältlich.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserteit, Verschleimung, Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Danuschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M. 1,—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je l a Benzoes. 0,5, Beilchenzuck. 46,5. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 26 Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.*
Farbst. 0,005 g.
„O bitte, sagen Sie mir, wo ich bin,“ rief sie mit ihrer weichen Stimme dem Mädchen zu.
„Auf der Moyenburg sind Sie.“ lautete die Anwort Antjes, die sich jetzt nicht enthalten konnte, neugierig näher zu kommen.
„Wie kam ich denn hierher?" fragte das junge Mädchen, sich verwirrt und geängstigt in dem großen, altmodisch eingerichteten Zimmer umsehend.
„Seien Sie nur still, Fräulein, Sie sind bei guten Leuten; Frau Jensen und unser junger Herr haben Sie gefunden,“ sagte das Mädchen und sah, wie eine glühende Röte über das blasse Antlitz flog und wie die Fremde, beide Hände vor das Gesicht schlagend, sich in die Kissen zurückwarf und herzbrechend zu weinen anfing.
Erschrocken und ratlos stand die gute Antje dabei. Endlich, da ihr absolut nichts einfiel, was sie sagen sollte, dachte sie, es sei wohl am besten, die Frau zu holen, die ja gestern gesagt, die junge Fremde sei das neue Lernfräulein. Wenn das auch niemand glaubte, so hatte die Frau doch nie gelogen. Sie mußte wohl am besten wissen, was zu tun sei. Antje stand draußen und berichtete den anderen Mägden, die da drinnen in der Stube sei aber eine Feine Und so glatt wie ein Püppchen und am Finger trüge sie einen schlichten Goldreif.
Charlotte Ehrik schluchzte unterdessen, als wolle ihr das Herz brechen. Sie dachte gar nicht daran, daß man sie jenseits der Türe hören oder gar belauschen könne. Und doch tat heute in dieser Morgenstunde Frau Jensen, was sie nie im Leben getan, sie beobachtete durch einen Spalt in der Türe ihren jungen Gast und horchte. Nach einer Stunde trat sie bei Charlotte ein. Diese hatte sich frisiert und angekleidet und saß jetzt mit verweintem Gesicht neben dem Sofa, ratlos, was sie tun und was sie antworten solle, wenn man sie fragte.
Jetzt trat die hochgewachsene alte Frau mit der kerzengraden Haltung zu ihr ein, ein Blatt Papier in der Hand. Die Augen weit offen, voll sichtlicher Angst, bald blaß, bald rot, stand das zitternde junge Mädchen da und fah ihr voll Furcht entgegen, machte aber trotzdem einen so lieblichen Eindruck auf Frau Jensen, daß sie freundlich auf sie zutrat und ihr die große, der* Hand bot.
„Guten Morgen, mein Kind! Nun, ist alles wieder in Ordnung? Keine Steifheit, keine Gliederschmerzen?“ sagte sie viel gütiger und herzlicher, als sie wohl je zu einer Fremden geredet.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 8 Freitag, 11. Januar 1907.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige ältere
Werkzeugmacher,
sowie
Werkzeugmaschinenschlosser, Werkzeugfräser für UniversalFräsmaschinen und Fräser für gewöhnliche Fräsmaschinen
zum sofortigen Eintritt bei hohem Lohn uund dauernder Stellung gesucht
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke
Kommis.
Zum sofortigen Eintritt sucht ein größ. Fabrikgeschäft einen gewandten Kommis. Off. nebst Gehaltsangabe unter Nr. 44 an die Gesch. d. Bl.
Laufjunge
für einige Stunden Nachmittags geucht
sucht.
Altermarkt 58.
Für das Kontor einer Buchhandlung wird für den 1. Februar oder später ein
Fränlein
gesucht, das perfekt stenographieren u. Schreibmaschine schreiben kann. Stellung angenehm und dauernd. Arbeitszeit von—6 Uhr.
Selbstgeschriebene Offerten erbeten, aber nur von solchen, die bereits Stellungen bekleidet haben, unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für mein Kolonialwaren= Detail=Geschäft möglichst für sofort eine gewandte, katholische
Verkäuferin
nicht unter 20 Jahre alt.“
Jakob Panzer, Mevelinghoven
Kolonialwaren u. Destillerie.
K
Arbeits-Gesuche.
ich
Tadellose Ausführung naturgetreu.
Von ausgef. Haaren. fertigt alle Haararbeiten gut u billig
Bernhard Werzinger, macher,
St. Avernstraße 46.
gegenüber der Höh. Töchterschule.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27.* Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Abt. A: Kontorposten!
Wir suchen für mehrere gut salarierte Stellen geeignete Bewerber. Abt. B: Lehrlinge!
Junge Leute, welche sich dem kaufmännischen Stande widmen wollen, belieben ihre Gesuche bei uns einzureichen.
Abt. C: Schreibstube!
Wir übernehmen für arbeitslose Kaufleute die Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressenschreiben, Listenanfertigung, Vervielsertigungen aller Art.
für dauernde Stellung bei
hohem Lohn
per sofort gesucht.
Lelten&amp; SuilleaumeKathol. Mädchen,
in der besseren Küche und Hausarbeit erfahren, in ruhigen Haushalt gesucht.
Mozartstraße 7, 2. Et.
Suche zum 21. d. M. ein
fleiß. properes Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kl. Familie.
Nur solche mit jähr. Zeugn. wollen sich melden v. morgens 9 bis nachm. 3 Uhr. Frau Affesser Hollender Limburgerstraße 5, 2. Et.
Metzgerei.
Prop., kath. Mädchen von anständ Eltern in d Lehre ges., gegen sofort. Vergütung. Nippes, Florastr. 84
Prav. tücht. kath. Zwe tmädchen
mit g. Zeugn, zu Anf. Februar oder März gesucht. Guter Lohn u. gr. Wäsche außerhalb. Frau Justizrat
Gammersbach, Römerturm 13
Mädchen
oder unabhängige Frau, gut emp
fohlen, für halbe oder ganze Tage gesucht. Rubensstraße 24.
Lehrmädchen
für Butter= und Eiergeschäft gesucht.
Bescheid Eigelstein 64.
sucht Beschäftigung f. d. Mußestunden Off. u. 51 a. d. Geschäftsst. d. B
jeder Art billigst 5
repariert schnell, gut
wird angenommen in d. Wäscherei
Pavezieren a Rolle 25 Pfg. All Maler= u. Anstreicherarbeiten gu und billig. Rotgerberbach 26.
Gartenarbeit z. übern. Heup
In Ehrenfeld ist ein zu jedem Ge schäfts= u. Fabrikbetriebe geeignete
Geschäftslokal
mit Wohnung und Keller, Einfahrt und Hof, in der Liebigstraße, Nähe des Schlachthofes gelegen, sofort zu vermieten. Der günstigen Lage wegen für Reklame sehr passend. Ebendaselbst auch ein großer abgeschlossener Lagerplatz, 800 Quadratmeter groß, zu vermieten.
Bescheid Leyendeckerstraße 37
Tüchtige Wäscherin
für Freitags oder Samstags gesucht. Moltkestraße 99, 3. Etage.
Meister Cerhardstraße 16
1. Etage 5 geräumige helle Zimmer, schöne Küche, Mans. und Zubehör, per sofort zu vermieten. Preis 960. Bescheid Noonstr. 23 pt.
9 Zimmer straßenw. u. 2 sch * Man arden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 k zu ver mieten. Severinskirchplatz 2.
Schöne 3. Etag:, 4 Räume, billig zu vermieten. Cranachstraße 30.
Uenbrosse 7 Unterhaus, 4 R. und
Mans., zu verm. Besch. Christofstr. 56, 2. Et., morg. 10—12
Indmiestr. 13 3 Zimmer u. 1 Mans. 2Noäst. II an kleine Familie od. stehende Person billig zu verm.
allein
ereonskloster 22, 1. Etage, 5 Zim., Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruh. F. z. verm. B. Gereonshof 4A.
im Aufstellen von Abrechnun gen, per sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. A 3 an die Geschäftsst. d.
Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht
Flammersheim&amp; Steinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Wegen Etablierung meines ersten
Rockarbeiters suche ich Ersatz. Verheiratete, solide
welche auf dauernde Beschäftigung reflektieren, wollen sich melden.„
E. Messerich=Niederprüm
Bitbura b. Trier.
sucht einen durchaus zuverlässigen,
Destillerie
sucht einen
gewandten
Arbeiter
event. für dauernde Stellung.
Gefl. Off. u. Angabe des Alters usw. u. Nr. 62 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
in st. Haushalt gesucht,
große Wäsche auswärts. Machabäerstraße 62.
ältere, prop. Frau für nachmittags bei 2 kleine Kinder gesucht. Quirinstraße 7.
P
ropere Stundenfrau gesucht.
Nippes, Florastraße 75.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, 30 J. alt, kath., sucht
Vertrauensposten
in Geschäft oder Fabrik, wenn möglich nur auf halbe Tage, da sonstige Beschäftigung noch vorliegt.
Off. u. Nr. 36 an die Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Knabe
Ostern Stelle als Lehrling in einem Friseurgeschäfte. Ausführl. fr. Off. u..51 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr.5
in der guten bürgerlichen Küche, im Nähen und allen Hausarbeiten grdl. erfahren, sucht Stelle zu Lichtmeß od. später als Stütze bei Familienanschl. oder zu einzelnem Herrn oder Dame. Gute Zeugn. vorh. Fr. Off. u. C. K.
a. d. Annahmest.P. Küpper, Hohepforte.
4. Etage 4 abgeschl. Käume
zu verm. Weißenburgstraße 29.
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Abgeschlost. 1. Etage,
4 Räume u. Mansarde, alle Bequemlichk., Leucht= u. Kochgas, hell, sonnig, in schön. ges. Lage, sof. od. spät. z. verm. Preis R. 46. Besch. Mauenheimerstraße 56.
An kinderlose propere Leute
mit guten Empfehlungen ist freie Wohnung geg. Treppenhausreinigen abzugeben.
Von 3 bis 6 Uhr sich zu melden bei Horn, Salierring 40.
Unterhaus,
Souterrain mit Toreinfahrt, Kontor, Lagerräume, ev. Stallung zu vermiet. Bescheid Horn, Salierring 40.
*
das 1 Jahr die Küche erlernte, sucht für sofort oder bald Stelle zur weit. Ausbildung in Küche und Haushalt bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brav., kath. Mädchlen.einz Hrn.
od. Dame zur Führung d. Haushalts. Angebote:., Pützgasse 13, 2. Et.
Abgeschlossene 1. Etg., 3 schöne Räume und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu 2 4. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Etg.
Für Bäcker.
Haus in guter Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11
Nippes.
Schöne Wohnung, abg. Unterh. von vier Räumen nebst kl. Gärtchen billig zu vermieten. Näh. Wilhelmstraße 59 oder Holbeinstraße 63.
5chönes Unterhaus zu jedem Zwecke
von 5 Räumen, passend, m. Gart., zu vermieten. Wohnung v. 3 Räum 1. Etage, neu renoviert, zu vermieten, Bescheid Eintrachtstraße 113.
Miet-Gesuche.
Fabrikraum,
00—150 gm, für Rösterei, der Nähe des Südbahnhofes sucht. Freie Lage wegen auch bevorzugt.
Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juli oder etwas früher in
litte der Stadt für ein Engrosgeschäft
Lager, Bureau oder Kellerräume
Es wird nur auf helle, trockene äume reflektiert.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 61 n die Geschäftsstelle d. Bl.
#gen eine 5—6zim. Wohn. per sofort
„—4zim.„„.April
(Angestellter) sucht
eine leere, helle, heizMansarde oder ein einfaches er in ruhigem Hause. f. u. Nr. 41 an die Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Karneval.
gut erh. blauer Funkenanzug bi zu verkaufen. Starke Person. Hämergasse 27, 2. Etag.
Eichen=Speisezimmer,
Anschaffungspreis 1700 Mar unter Hälfte Preis zu verkaufen. Lagerhaus Jansen&amp; Glaßmache, Sudermannstr. 12, a. deutschen Rinz
Suche noch einige Abnehmer fu
frische Eier.
Paul Boddenberg, Geflügelhe Wüstenhof b. Strasserhof b. Burschei,
Zeine plüschgarnitur
unt. Fabrikationspreis zu verkaufen
haus Jansen&amp; Clahmacher,
Sudermannstr. 12, a Deutschen Rinot
Adreßbuch 1900,
sehr gut erhalten, mit Plan, zu ver
kaufen.
Kardinalstraße 9, 1. Etg.
Nähmaschinen Kr. 50, 65. 75
Ringsch. 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Unterhaus
r bald oder später von ruhigem, inktlichem Mieter gesucht.
Off. u. Nr. 48 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar sucht
UH. Wohnung.—1 Zimmer, ruhigem Hause.
Off. erb. an die Annahmest. d. Bl. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Unterricht.
nt ein Kursus im Maßnehmen, erzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zioline, Mandoline u. Zither spottt
D zu verk. Lübeckerstr. 6. Part
edr. Waschmiaschine billig z. ver Stammstraße 16.
NezimalN zugeben
und Tafelwage billig ab
Altermarkt 14. Osen 5, Herd 12, Schrank6 Bachemstr.
Kauf-Gesuche.
Für einen
der Serta
wird durch einen älteren Schüler
Beauffichtigung d. Arbeit. ges.
Ang. u. Nr. 49 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, strebsamer, kautionsfäh Oberländer Bäcker sucht in#### oder Umgebung eine gutgehende
Bäckerei
zu kaufen oder zu mieten.
Off. u. B 8 an die Gesch. d. Bl Vom Friesenplatz leicht zu erreichende:
von 6, 8 od. 10 Zimmern mit Gartezum Bewohnen von zwei Familie (Eltern und Kinder) gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. a. d. Geschäftsstelle d. Bl. sofort er
aller Klassen erhalten
v. einem geb. u. energ. Schulmanne gründl. u. erfolgr. Nachh. Garant. Off. u. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Hypoth.=Kapital
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günstigen Bedingungen bei
R. Adolis
4 Appelthesplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
Zu verkaufen.
Kölner
Adreßbuch 1906
zu verkaufen.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. Marzellenstraße 37.
Schöne kleine brabantische
Grundstück,
ca. 5 Morgen groß, mit oder ohn Haus, für Gärtnerei geeignet, u kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 60 a. d. Geschäftsst. d. 3
Fran Gluptschinsk
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Her schaften zum Einkauf von getragen Herren=, Damen= u. Kindergarderobe schuhen, Möbeln, Partiewaren u zahlt die höchsten Preise. Gefälliz Bestellungen per Postkarte
speicherkrempe
Lumpen, Knochen, Eisen, MetalFlaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kau E. Becher, Zülpicherplatz 15. K.
söbel usw., auch Speicherkremp kauft Eintrachtstr. 146. Karte ge
Verloren&a Gefunder
EA
zugelaufen. str. 9
Vermischtes.
Affenpintscher,
weil überzählig,
zu verkaufen.
Man wende sich an M. Kraft, Chateau les Maswirs, Lize, Seraing, Belgien
Schöne gelbfleischige
Kartoffeln
Mag.=bonum, vorzüglich kochend, per Ztr. Mark 3, bei Abnahme von 5„er. Mark.75 frei Haus. Weidengasse 35, Fernsprecher 9570.
Lagdhündin sehr billig zu verkaufen. Ferkulum 34, Besch. 1. Et.
#er liefert diverse neue Möbel tücht. Anstreichermeister f. Gege
leistung? Off. u. A 100 an die nahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Kath. Leamtenfamill
sucht ein besseres Kind in Pfie zu nehmen.
Off. u. Nr. 59 an die Gesch.
Herzliche
Welcher Edeldenkende würde ein armen Mädchen, I. Jahre krank, Mittel zu einem letzten Hoffnungsr geben, damit selbiges wieder arbes fähig wird?
Off. u. Nr. 22 an die Gesch..?
M. S. E. 5.
Frl. wird gebeten, Ihre unter Z W 61 Hauptpostlagernd“ zugeben.
Drittes
S
Sta
In der gest Oberbürgerme Auer, Brems, Joesten, Kurt Schmitz Ferd Bock, Bornhei ring, Neven=T Emil, Scholz, Vor Eintrit der Versamm des Zentralve Einführn Becker. durch das Ve dieses einzufü die Beratung schnell über d richten. Mit Nachtrag= städtische Ausgetätigte Ver Verkaufe von 7571 Oi von 24378 9.
Verkürzur straße und u früheren Eig Abschrägung das für die von 29,7 Qut wieder zurüch Ueberlasst Fortbildungs nördlichen S Herren gebilk schule oder d Privatschulen Hr. Kring einstweilen a Der Vorsitz Errichtun suchungsanste Inhalt der d Hr. Dr. B der Vorlage. Der Vor Bericht: meindeangele Hr. Beigeo nach der Ze 428751 odel 15,08 Proz Davon entfie Seelen. Der die Bautätig Ergebnis der leerstehenden 1900, hatte bauten wurd Lindenburger stimmung üt Rautenstraue tor wurde Tarifreform eröffnet. Mi der Stadt il schaftliche Be men, namen Kurse. Die Kehrichtabfu der Kartenst kommensteue des Hrn. L Redner weis betr. Ankauf zahlreichen Zwecken, die Jahre gema Bericht: jahres 1906. bereits mitg vor. Diese Betriebe son Auf Aufre bei der Mar einer neuen zu sammeln Hr. Scho satzsteuer un sei. Am 1. handen gen# Hr. Beige der Steuer Erhöhung. treibung dei Hr. Brer den Etat, die Der Vor sichtigt sei. Etatsbei Hr. Ober Stadt ist ke ersehen habe Denkschrift Jahre. Gre Volkszählun Jahre 1895 1905 428 75 38 Proz. ge gestiegen, di einzelnen P löschwesen von 1 564 00 700000 M 1052000 M 40 181 000 68 Million die sich a Millionen si

al.
anzug bil rson.
7, 2. Etag.
mmer,
10 Mark
rkaufen.
aßmache.
schen Rine
tehmer fü
ier.
Geflügelhe v. Burscheid
rnitur
verkaufen
hmacher,
chen Rin.“
06,
in, zu ver
), 1. Etg.
65, 75 95 K. straße 32.
ther spotti 6. Part illig z. veri
raße 16.
billig ab markt 14.
Bachemstr.
I
utionsfäh ht in K0 utgehende
rei
der z1
esch. d. Bl
erreichende:
lus
mit Garteei Familie
g. u. Nr. l. sofort ert
chs,
it oder ohn seeignet, u1
häftsst..s
chinsk
e 29
hrten Her i getragen rgarderobe iewaren un e. Gefälli —
empel
en, Metall „Herde kau itz 15. K. icherkremp 6. Karte ge
funder
ue Möbel ister f. Gege )<space> a n<space> d i e<space> rstraße 9.
ifamili
d in Pfl## Gesch. d.
bitte.
würde ein re krank,
soffnungs
ieder arben Gesch..s
. 5.
Ihre Adrt stlagernd“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 n Freitag, 11. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11. Jan. 1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimvorn, Berghausen, Bock, Vornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Perthel, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Taué der Versammlung Kenntnis von einer Einladung zum Verbandstag des Zentralverbandes deutscher Schausteller usw.
Einführung eines Stadtverordneten. Hr. Oberbürgermeister Becker. Es sei ihm eine Freude, den Hrn. Johannes Dech, der durch das Vertrauen der Mitbürger in das Amt gewählt sei, in dieses einzuführen. Die Einfüyrung erfolge zur rechten Zeit, da die Beratung des Haushaltsetats die beste Gelegenheit biete, sich schnell über die Verhältnisse der städtischen Verwaltung zu unterrichten. Mit Handschlag an Eidesstatt wurde Hr. Dech verpflichtet.
Nachtragsverträge betr. einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Eyrenfeld. Der mit einer dortigen Firma getätigte Vertrag wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstücks in Witterschlick. Der Verkauf von 7571 Quadratmeter in der genannten Gemeinde zum Preise von 24378 M. fand die Zustimmung der Versammlung.
Verkürzung der Abschrägung Ecke Overbeck- und Schirmerstraße und unentgeltliche Ruckuberlassung von Straßenland an den früheren Eigentumer. Die bisher im Fluchtlinienplan vorgesehene Abschrägung von zwölf Meter soll auf drei Meler herabgesetzt und das für die frühere Fluchtlinie unentgeltlich abgetretene Terrain von 29,7 Quadratmeter an die früheren Eigentümer unentgeltlich wieder zurückgegeben werden.
Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen. Im nördlichen Stadtteile habe sich ein Kuratorium aus Damen und Herren gebildet, welches eine Fortbildungsschule für aus der Volksschule oder den oberen Klassen der Mittleren Mädchenschulen und Privatschulen entlassenen Mädchen einzurichten beabsichtige.
Hr. Brings beantragte im Namen beider Parteien die Vorlage einstweilen abzusetzen.
Der Vorsitzende entsprach diesem Antrage.
Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Hr. Beigeordneter Krautwig wies auf den Inhalt der dem Kollegium übersandten Dentschrift hin. Hr. Dr. Bock beantragte im Namen beider Parteien Absetzung der Vorlage.
Der Vorsitzende entsprach dem Wunsche.
Bericht über die Verwaitung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Bevölkerung der Stadt hätte nach der Zählung vom 1. Dezember 1905 eine Seelenzahl von 428751 ooer gegen 1900 eine Zunahine von 56199 Seelen—. 15,08 Proz. Am 1. Dezember 1906 betrug die Seelenzahl 443362. Davon entfielen auf die Alkstadt 158000, auf die Vororte 123876 Seelen. Der Grundbesitzwechsel war sehr lebhaft, wenn auch die Bautätigkeit nicht so start war, wie im Vorjahre. Nach dem Ergebnis der Zählung am 1. Dezember 1906 betrug die Zahl der leerstehenden Wohnungen 4,64 Proz. gegen 3,91 Proz. im Jahre 1900, hatte also eine erhebliche Zunahme erfahren. An Volksschulbauten wurden die an der Barthelstraße zu Eyrenfeld, in der Lindenburger Allee und zu Mungersdorf vollendet und ihrer Bestimmung übergeven, feiner das Gymnasium in Ehrenfeld und das Rautenstrauch=Jvest=Museum. Der neue Betriebsbahnhof am Eifeltor wurde in Betrieb genommen und bei der Straßenbahn die Tarifreform mit gutem Erfolg eingefuyrt, sowie die Rheinuferbahn eröffnet. Mit der Vollendung der Klaranstalt hat die Kanalisation der Stadt ihren vorlaufigen Abschluß erhalten. Inbezug auf wissenschaftliche Veranstaltungen hat die Bedeutung der Stadt zugenommen, namentlich auch durch Einrichtung der staatswissenschaftlichen Kurse. Die städtischen Steuern erfuhren durch die Einführung der Kehrichtabfuhrgebühren, der Umsatzsteuer, der Wertzuwachssteuer und der Kartensteuer eine Aenderung. Die Ergebnisse der Staatseinkommensteuer zeigen ein günstiges Bild. Köln habe in der Person des Hrn. Oberburgermeisters wieder einen Eyrenburger. Der Redner weist dann noch auf den vorlaufigen Abschluß des Vertrages betr. Antauf des rechtsrheinischen Festungsgeländes hin und auf die zahlreichen Stiftungen zu wohltatigen und wissenschaftlichen usw. Zwecken, die von Genannten und Ungenannten im vergangenen Jahre gemacht worden sind.
Bericht über den mutmaßlichen Abschluß des Rechnungsjahres 1906. Hr. Beigeordneter Taué. Der(im Local=Anzeiger bereits mitgeteilte) Abschluß sehe einen Fehlbetrag von 62000 M. vor. Diese Summe werde sich nur ändern, wenn die städtischen Betriebe sowie die Steuern Meyrbeträge ergeben.
Auf Anfrage des Hrn. Perthel betr. 30000 M. Mindereinnahme bei der Martthalle, bemerkt Hr. Adenauer, daß man es hier mit einer neuen Anstalt zu tun habe, bezuglich deren noch Erfahrungen zu sammeln seien und vorlaufig noch mit Schätzungen zu rechnen sei.
Hr. Scholz vermißt Angaben über den Restbetrag aus der Umsatzsteuer und wünscht Aufschluß, wie hoch derselbe am 1. Januar 1907 sei. Am 1. April v. J. sei ein Restbestand von 250000 M. vorhanden gewesen.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Letzteres sei richtig. Die Erträge der Steuer gingen sehr unregelmäßig ein, namentlich infolge der Erhöhung. Hoffentlich lasse sich für die Folge eine raschere Eintreivung der Steuer herbeiführen.
Hr. Brems erklärt, dieser Restbetrag sei ohne Bedeutung für den Etat, da derselbe in Anrechnung gebracht sei.
Der Vorsitzende bestätigt, daß der Restvetrag im Etat berücksichtigt sei.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Hr. Oberburgermeister Becker. Die Finanzlage unserer Stadt ist keine rosige, das werden Sie aus der Denkschrift bereits ersehen haben. Ueber Einzelheiten will ich mich jetzt auslassen. Die Denkschrift gibt einen Vergleich der Ausgaben für die verschiedenen Jahre. Greifen wir die letzten Jahre heraus, in der eine Volkszählung stattfand, so sehen wir, daß die Bevölkerung im Jahre 1895 311 529 Seelen betrug, im Jahre 1900 372552 und 1905 428 751. Die Bevölterung ist somit von 1895 bis 1905 um 38 Proz. gestiegen. Die städtische Einkommensteuer ist um 79 Proz. gestiegen, die Ausgaben dagegen sind gestiegen um 116 Proz. Die einzelnen Posten sind gewaltig gestiegen, z. B. der Etat für Feuerlöschwesen von 195000 auf 376000., der Bildungsanstalten von 1 564000 auf 3968000 M, für Armenpflege von 539000 auf 700000., der Etat für Krankenpflege von 485000 auf 1052000 M. usw. Auch die Schulden sind gewaltig gestiegen von 40 181 000 M. auf 145 453000., also auf das Dreifache. 68 Millionen entfallen davon auf gewerbliche Unternehmungen, die sich auf die Dauer gut verzinsen werden, und 77 Millionen sind unproduktive Schulden, eine Verzinsung ist da ausgeschlossen. Im nächsten Frühjahr werden wir wieder eine Anleihe aufnehmen müssen, die bestimmt ist, teils für die letzten Raten schon bereits übernommenen Verpflichtungen, teils für den Neubau des Verwaltungsgebäudes und den Ankauf von Grundstücken. Die größte Steigerung in dem diesjährigen Etat entfällt auf die Straßenreinigung, diese ist um 452000 M. gestiegen, eine Folge der von Ihnen beschlossenen Lohnerhöhung für die städtischen Arbeiter. Aus den Zinsen des Restes der letzten Anleihe sind noch 561000 M. in die Einnahmen eingestellt. Der eigentliche Fehlbetrag beziffert sich auf 1 690000 M. Um das Defizit herab zu setzen, sind in der Finanzkommission u. a. 300000., die als Rate für die neue feste Brücke vorgesehen waren, abgesetzt worden. Dieses habe man deshalb getan, weil die für den Ankauf der Straßenbahn fällige jährliche Rate von 1526400., die bis zum Jahre 1913 fällig ist, dann fortfalle und diese Summe könne in dem Etat für Bau und Verzinsung der Brücke verwendet werden. Die neue Brücke an Stelle der Schiffbrücke könne erst dann in Angriff genommen werden, wenn die Eisenbahnverhältnisse in Deutz vollständig geregelt seien; das sei erst in fünf Jahren der Fall. Die neue Brucke werde acht Millionen kosten, von denen zwei Millionen durch Brückenzoll getilgt resp. verzinst werden, sechs Millionen müssen durch eine Anleihe gedeckt werden. Das endgültige Defizit betragt 1210000 M. Die Vorschläge der Verwaltung zur Deckung dieses Defizits seien bereits bekannt gegeben worden. Die ernste Finanzlage der Stadt hat ihren Grund darin, daß wir nicht rechtzeitig genug nach neuen Steuern Umschau gehalten haben und daß die wirtschaftlichen Betriebe zu sehr für allgemeine Zwecke nutzbar gemacht worden sind. Ferner sind für die einzelnen Betriebe keine Reservefonds angesammelt worden, vielmehr nur ganz geringe Fonds, die in keiner Weise genügten und die naturgemäße Erweiterung unserer Betriebe nicht zuließen. Wir mussen die erste beste Gelegenheit ergreifen, und eine solche bietet sich, wenn die Straßenbahnleistungen fortfallen, um nach diesen Grundsätzen zu verfahren. Sodann haben wir keine Reserven. auf die wir bei gebotener Gelegenheit zurückgreifen können; es fehlt vor allem ein Baufonds, nur für die Voltsschulen und die höheren Schulen ist ein solcher vorhanden. Für andere Bauten fehlt uns jedes Mittel. Im preußischen Staat ist das ganz anders und nicht zuletzt liegt hierin die günstige Finanzlage Preußens. Wir haben nur zwei Reserven, und zwar aus der ersten Stadterweiterung fünf Millionen, wenn keine ungünstigen Verhältnisse eintreten, wird nämlich dieser Abschluß sich ergeben. Dieser Gewinn wird aber aber für die zweite Stadterweiterung angegriffen werden müssen und dann die später(1914) in Wegfall tommende Rate für den Straßenbahnankauf im Betrage von 1526 400 M. In den letzten Jahren sind nun auch große Unternehmungen ins Leben getreten. Es sind zwei Hafen gebaut worden, die Uferstraße wurde gebaut, die Markthalle,— einstweilen noch ein Schmerzenskind— die Handelshochschule, das neue Opernhaus, weiter sind ausgegeben worden bedeutende Summen zur Förderung des Gewerbestandes, für das obligdtorische Fortbildungsschulwesen, für die Meisterkurse und für die Gewerbehalle, die nächstens errichtet werden soll. Mit dem Staate ist ein Abkommen getroffen worden über die Regelung der Deutzer Verhältnisse, das der Stadt große Opfer auferlegt, aber hoffentlich diesen Stadtteil zum verdienten Recht verhilft, ferner wurden große Summen verwandt für Krankenhäuser, für die Akademie für praktische Medizin, für den Straßendurchbruch vom Heumarkt zur Schildergasse und nicht zu vergessen die Summe für die neue Stadterweiterung. Wir können aber getrost in die Zukunft sehen, wenn wir weise und vorsichtige Finanzpolitit treiben. Jedenfalls müssen große neubeschlossene Unternehmungen gleich auch in den Etat eingestellt werden, der beste Schutz zugleich gegen zu große Unterneymungslust. Wenn wir so verfahren, kann die Finanzlage bis 1913 bzw. 1914 wieder vollständig gesunden. Ich empfehle die Vorschläge der Verwaltung dringend der unveränderten Annahme.
Hr. v. Mallinckrodt. Der Beschlußentwurf über die Erhebung der Steuern schlägt vor, daß Steuerpflichtige von nicht mehr als 900 M. Eintommen zur Kommunalsteuer nicht herangezogen werden sollen. Der Beschlußentwurf nimmt zu dieser Frage Stellung ohne Rücksicht auf den Antrag, den ich am 9. November 1905 stellte, dahingehend, daß diesen Zensiten das Kommunalwahlrecht verliehen werden sollte. Es wurde dann beschlossen, die Frage den Kommissionen zu überweisen. Als Gründe, weshalb die Kommissionsberatungen nicht stattfanden, hat der Dezernent damals ausgefuhrt, daß vorher umfangreiche Erhebungen notwendig seien, und er hat gemeint, es sei wohl auch nicht so eilig, weil eine Wahl dritter Klasse kaum zu erwarten sei. So wurde die Bürgerrolle von 1906 nach den bisherigen Verhältnissen ausgestellt uno der Ersatz für Hru. Zilkens vollzog sich wie früher. Wir sind der Ansicht, daß wir das jetzt nicht noch einmal machen sollen. Ich möchte auch die Verwaltung um Auskunft bitten, wie es gekommen ist, daß wir bis heute noch keine Silbe über die Schritte zur Verwirklichung unseres Antrages gehört haben.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Als ich am 1. April 1906 eintrat, fand ich auch diesen untrag vor. Ich habe die nötigen Erhebungen angeordnet. Im Sommer waren die zeitraubenden Erhebungen abgeschlossen. Da erschien die Novelle zum Einkommensteuergesetz(die der liberalen Frattion des Abgeordnetenhauses zu verdanten ist; neuerdings hat das Zentrum den Antrag gestellt, diesen Paragraphen wieder aufzuheben] mit dem bekannten§ 23, daß die Arbeitgeber verpflichtet sein sollen, über das Eintommen der Arbeitnehmer Auskunft zu geben. Auf Grund dieser Bestimmungen gestaltet sich das Bild ganz anders wie bisher. Gegenwartig wird die Neueinschatzung vorgenommen. Auf Grund oberflächlicher Berechnung ist festgestellt, daß die aus der aufgemachten Statistik sich ergebenden Zahlen in keiner Weise meyr stimmen. Es soll nunmehr nach der Fertigstellung der Einschätzung mit einer neuen Statistik begonnen werden. Der größte Teil derjenigen, denen der liberale Antrag das Wahlrecht bringen soll, durfte infolge des§ 23 jetzt so hoch eingeschätzt sein, daß er es tatsächlich schon besitzt.
Hr. Brems ertlärt es für selbstverständlich, daß über den Wahlrechtsantrag beraten werde. Mir scheint auch, daß infolge des§ 23 es nur mehr wenige sind, die das Wahlrecht nicht besitzen. Der ortsübliche Tagelohn ist so hoch, daß selbst bei den Bürgern, die viele Kinder haven, nach allen Abzügen das Einkommen kaum unter 900 M. sinkt. Wenn Sie dazu ubergehen, die kleinen Einkommen mit zur Steuer heranzuziehen, werden Sie Leute treffen, denen diese Steuer eine sehr harte Last bilden wird, weibliche und jugendliche Arbeiter; Sie werden das nicht erreichen, was Sie wollen. Diese erwähnten Leute können das Wahlrecht nicht erhalten, werden aber gleichwohl in harter Weise zur Steuer herangezogen. Hr. Kausen hat seinerzeit vorgeschlagen, daß der Antrag der Verfassungs= und der sozialpolitischen Kommission überwiesen werde. Ich halte diese für maßgebend und meine, man solle das Weitere abwarten.
Oberbürgermeister Becker stimmt Hrn. Brems zu. Er habe früher selbst vorgeschlagen, die Einkommen von 660 bis 900 M. zur Steuer heranzuziehen. Aber die Verhältnisse hatten sich seitdem geändert, der Geldwert sei sehr gesunten, alle Bedürfnisse hätten sich verteuert, die Arbeitslöhne seien gestiegen, so daß diese Einkommen heute kaum mehr in Frage kamen. Alle gesunden, arbeitsfähigen Bürger werden nach den Bestimmungen des§ 23
Seite 1.
künftig mit mehr als 900 M. veranlagt sein. Man möge also mit dieser Sache nicht unnötig den Etat belasten.
Hr. v. Mallinckrodt meint, die Kommissionen hätten sich nur über grundsätzliche Fragen zu unterhalten in der Sache und das hätte längst geschehen können. Wenn die Leute, die bisher unter 900 M. Einkommen gehabt hätten, nun höher veranlagt worden seien, dann seien offenbar andere an deren Stelle getreten, und dann müsse man diese heranvolen. Ich könnte von der sofortigen Beratung meines Antrages nur dann Abstand nehmen, wenn die Entscheidung der Fragen noch vor der Aufstellung der Bürgerrolle für 1907 getroffen würde.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Komissionen haben sich mit der Sache befaßt, es wurde aber beschlossen, die Statistik einzuholen. Die Arbeit ist gemacht worden, ist aber nach der Novelle vergebens. Seit 1905 hat sich niemand nach dem Stand der Sache erkundigt; ich hätte gerne Auskunft erteilt. Nach einer oberflachlichen Schätzung wird der größte Teil der Bürger, die das Wahlrecht dem Antrage zufolge bekommen sollten, es jetzt besitzen. Von den männlichen Personen, die jetzt noch unter 900 M. bleiben, wird kein Pfennig einzutreiben sein. Die Kosten wurden viel größer sein, als der Ertrag.
Hr. Brems erklärt sich damit einverstanden, daß die Beratung des Antrages vor der Festsetzung der Bürgerrolle stattfinden soll. Wenn tatsachlich 5000 von den Zensiten, die heute unter 900 M. Einkommen bleiben, noch zu 4 M. zu den Steuern herangezogen werden, dann handelt es sich um einen Betrag von 20000., der nicht so groß ist, daß wir deshalb die Beratung unseres gesamten Etates aussetzen sollten.
Hr. v. Mallinckrodt ist mit der Vertagung einverstanden, wenn die Sache vor Feststellung der Bürgerrolle noch beraten wird.
Zur allgemeinen Besprechung des Etats bemerkt Hr. Rings: Der Hr. Overbürgermeister hat bei der Darlegung über die ungünstige finanzielle Lage der Stadt darauf hingewiesen, daß eine schwere Belastung des Etats durch die Erhöhung der Lohnbezüge für die städtischen Arbeiter eingetreten sei. Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal feststellen, daß eine Lohnerhöhung durchaus berechtigt und notwendig war. Dies wird auch in der Bürgerschaft, die mit den Verhältnissen der Arbeiter vertraut ist, allgemein anerkannt. Die Lohnerhöhung war bei den Arbeitern der Straßenreinigung und des Fuhrparks eine unbedingte Notwendigkeit.
Hr. Moritz. Der Hr. Oberbürgermeister nahm an. daß die ungunstige Finanzlage dadurch mit herbeigeführt sei, daß bei den gewerblichen Betrieben der Stadt zu geringe Reserven eingestellt seien und weise auf das Vorgehen der Privatindustrie hin, bei der ganz erhevliche Abschreibungen erfolgten. Die Stadt könne sich aber nicht nach den Grundsätzen richten, welche die Privatindustrie in dieser Beziehung durchfuhre.
Der Vorsitzende. In Verlin z. B. sammele man einen vollständigen Fonds an, aus dem dann alle Werke gebaut würden. Auch in Tüsseldorf verfahre man so. Das sei auch das richtigste Verfahren.(Zustimmung.)
Hr. Neven-On Mont. Die städtischen Betriebe dienten nicht allein einem eigenen Zwecke, sondern müßten auch noch dazu dienen, den Haushaltsetat mit ins Gleichgewicht zu bringen. Der Staat verfahre beispielsweise bei den Eisenbahnen ganz anders. Bei den Elektrizitätswerken würden bei den Maschinen 1½ bis 2 Proz. abgeschrieben.
Hr. Brems. Der Vorredner habe vergessen, daß bei den Elektrizitäts= und Wasserwerken mehrere 100000 M. für Erneuerungszwicke vorgesehen seien und alle Kabel usw. aus dem Etat bezahlt wurden.
Es folgt nun die Beratung der einzelnen Etats, deren Schlußziffern und wichtigsten Positionen der Kölner Local=Anzeiger bereits veröffentlicht hat.
Beim Etat der allgemeinen Verwaltung bemerkt der
Vorsitzende erläuternd: Infolge der bereits bewilligten Errichtung neuer Stellen, wie der eines technischen Beigeordneten usw. erwachsen Mehrausgaben von 85000 M. Durch die Ernennung von Sekretären zu Stadtsekretären und von Stadtsekretaren zu Overstadtsetretären entstehen Mehrausgaben von 60 500 M. Infolge Alterszulagen ergeben sich Mehrausgaben von 37000 M. Die Gesamtmehrausgaben für die allgemeine Verwaltung betragen 167 380 M. Der Beitrag zur allgemeinen Verwaltung, den die Sparkasse entrichtet, ist mit Rücksicht darauf, daß die Sparkasse die Verwaltungskosten der Zweigstellen selbst übernimmt, von 15337 M. auf 9800 M. herabgesetzt worden.
Hr. Aoll erwähnt den Antrag der städtischen mittleren Beamten.
Der Vorsitzende antwortet, daß dieser Antrag zusammen mit anderen verspatet eingegangenen Eingaben außerhalb der Etatsberatung behandelt werden soll.
Es werden hierauf die fälligen Alterszulagen für die Beigeordneten Laué und Schmitz beschlossen.
Hr. Perthel meint, ob die Belastung des Etats mit 110000 M. für die Steuererheber nicht aufgehoben werden könne.
Der Vorsitzende entgegnet, daß sozialpolitische Erwägungen zu dieser Einrichtung gefuhrt hätten. Verschiedene Städte seien allerdings wieder zum Bring=System übergegangen. Wenn die aufzumachende Berechnung ergeben sollte, daß ein geringerer Prozentsatz als in den früheren Jahren von dieser Einrichtung Gebrauch gemacht habe, dann solle allerdings die Aufhebung in Erwägung gezogen werden.
Hr. Brems. Nachdem Hr. Perthel auf die Sache eingegangen sei, wolle er kurz seiner Ansicht Ausdruck geben, daß die Einrichtung allerdings überflussig sei.
Hr. Perthel. Viele Steuerzahler benutzen zur Uebermittelung der Steuer die Bank; gerade deshalb mußten die Steuererheber abgeschafft werden.(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Die Steuerheber sind doch nicht für die reichen Leute da, die zum Steuernzahlen die Bank benutzen, sondern sie sollen eine Erleichterung für die kleinen Leute bringen.
Beim Etat der Marktverwaltung regte Hr. Pilartz die Verlegung des offenen Marktes vom Apostelnmarkt nach der Friesenstraße an. Vor sechs bis sieben Jahren sei das zwischen Friesenstraße und Klapperhof belegene Grundstück angekauft und für die Errichtung einer Markthalle in Aussicht genommen worden. Die Erjahrungen mit der neuen Hauptmarkthalle seien nicht ermutigend, so daß in absehbarer Zeit an die Errichtung einer neuen größeren Markthalle wohl nicht gedacht werden könne. Zudem hätten sich die Ansichten über den Wert von Bezirksmarkthallen geändert. Der heutige Zustand des Platzes in der Friesenstrage sei aber unwürdig, so daß eine Aenderung zu wünschen sei. Diese werde erzielt, wenn man den offenen Markt vom Apostelnmarkt nach der Friesenstraße verlege. Unter Umständen sei er auch für die Errichtung einer bescheidenen Halle auf dem bezeichneten Platze.
Der Vorsitzende erklarte, daß die Ausfuhrungen des Vorredners sich mit seinen Wunschen decken. Eine Vorlage betr. die Verlegung des Marktes vom Apostelumarkt nach Friesenstraße werde deninächst erfolgen.
Hr. Brems erhebt Beschwerde darüber, daß 14000 M. für bauliche Aenderungen in der neuen Hauptmarkthalle angesetzt sind. Es handele sich doch um ein Gebäude, das eben fertiggestellt sei. Der Voranschlag sei bereits um 184000 M. überschritten worden. Man hat schon Aenderungen getroffen, bevor noch das Gebäude

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 11* Freitag, 11. Januar
Drittes Blatt.
fertig war. Wenn die Bauverwaltung so mit den städtischen Geldern umgehe, dann könne man allerdings nicht auskommen.
Der Vorsitzende gibt Hrn. Brems recht und sagt eine Prüfung
biun Etat der Hafenverwaltung führte auf eine Anfrage nach dem Stande des Hafens Hr. Beigeordneter Farwick aus: Der seiner Fertigstellung entgegen gehende Industriehafen auf der Deutzer Seite werde voraussichtlich im Frühjahr oder Vorsommer seiner Bestimmung übergeben werden können. Schon jetzt liegen zahlreiche Gesuche um Ueberlassung umfangreicher Flächen für industrielle Anlagen vor, so daß vom Hafenterrain schon 30 Proz. vergeben werden können. Das verfügbare Terrain betrage 180 000 Quadratmeter, die Gesamtkosten etwa 5½ Millionen. Daraus ergebe sich das Verhältnis der nutzbaren Fläche. Er hoffe, daß man mit dieser Anlage gut abschneiden werde. Der Ertrag des Rheinauhafens schreite fort. Eine Hemmung sei durch die Baufälligkeit eines Teiles der stadtseitig gelegenen Werftmauer gegenüber dem neuen Proviantamte entstanden, die noch aus den 50er Jahren stamme. Mehrere Seeschiffahrts= und Speditionsgeschäfte wünschten größere Flächen. Es soll deshalb ein Teil der Holzlager vom Agrippinaufer nach Deutz verlegt und den Seeschiffahrtsgesellschaften Flächen am Kaiser Friedrich=Ufer vorübergehend überlassen werden.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Hafendirektor Christoph und Rings wurde der Etat genehmigt.
Beim Etat der Feuerlöschanstalten machte Hr. Brems die Mitteilung, daß infolge der Anregung des Hrn. Giesen von der Verwaltung zugesagt worden sei, daß in Zukunft von den Mannschaften Neuarbeiten für die Wehr nicht mehr hergestellt werden sollen.
Damit wurde die Etatsberatung abgebrochen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden angestellt: Karl Reuther als Elementarlehrer an der höheren Mädchenschule II, Maria Wulff als wissenschaftliche Lehrerin, Anna Frendel als Handarbeitslehrerin und Maria Kirch als Elementarlehrerin an der höheren Mädchenschule II, Auguste Erkelenz und Ida Hoffmeister als wissenschaftliche Lehrerinnen an der mittleren Mädchenschule lI. Mit der Bewilligung von Entschädigungen für Belastung von Grundflächen in Merheim bei Kalt durch die Anlegung von Speiseleitungen für die Brücker und Gladbacher Bahn, der Weitervervachtung des Hauses Bonnerstraße 407 und dem Ankauf von Grundstücken an der Aachenerstraße für die Zwecke der Straßenbahnen war die Versammlung einverstanden Schließlich fand der abgeänderte Vertrag und die abgeanderten Allgemeinen Bedingungen für die Vermietung von Plätzen im rechtsrheinischen Hafengebiet die Zustimmung der Versammlung.
Tocales.
Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist für kirze
Zeit eine romanische Monstranz ausgestellt, welche schöne Verhalt nisse aufweist und, was bei romanischen Schaugefäßen nicht häufig der Fall ist, einen recht gefälligen Eindruck macht. Auf dem infach gehaltenen, jedoch mit vier Emailbildern geschmückten Fuß erhebt sich ein reich gearbeitetes und mit den Emailbildern der hh. Maria, Petrus, Suitbert und Katharina verziertes Kreuz, welches in seiner Mitte das sich wirkungsvoll abhebende, radförmige Gehäuse für die h. Hostie enthält. Die Füllungen zwischen den Kreuzesarmen sind aus sauber gearbeitetem, durchbrochenem Rankenwerk hergestellt. Für die an sich hübsche Bekrönung des oberen Kreuzesarmes hätte statt eines Kreuzchens ein anderes Motiv, etwa der Pelikan, Verwendung finden können. Die Arbeit gereicht dem Meister, der sie gefertigt hat, dem Goldschmiede Franz Wüsten, Hunnenrücken 28 hierselbst, zur Empfehlung. Ebendaselbst hat der genannte Meister auch einen tadellos gearbeiteten gotischen Kelch ausgestellt, dessen im Sechspaß gehaltener Fuß mit sechs Emailbildern von leuchtendem Schmelze glänzend ausgestattet ist.
* Die Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung wird ihren Frühjahrskursus vom 8. April bis zum 18. Mai 1907 in Köln abhalten. Es werden Vorlesungen gehalten aus den Gebieten der Rechtswissenschaft, der Staatswissenschaft und der Technik, der Philosophie, der Kulturgeschichte und der Kunst. Außerdem wird eine Reihe belehrender Ausflüge und Besichtigungen veranstaltet. Werke der Metall=, der Kohlen= und der Textilin= dustrie, landwirtschaftliche Betriebe und eine Weinkellerei werden besichtigt; ein sechstägiger Ausflug nach Bremen. Hamburg und Kiel soll die Verhältnisse der Seeschiffahrt dem Verständnisse der Teilnehmer näherbringen. Meldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind bis zum 23. März an die Geschäftsstelle: Köln, Portalsgasse 2, zu richten. Die Vorbildung des Anmeldenden ist, sofern sie sich nicht aus seiner Stellung ergibt, durch Vorlegung von Zeugnissen näher darzulegen. Jeder Teilnehmer hat 20 M. zu zahlen. Dafür darf er 20 Vortragsstunden hören und ist zu den Ausflügen zugelassen. Für jede weitere Vortragsstunde ist 1 M. zu entrichten, jedoch nicht über 50 M. hinaus.
Bei Abmagerung müssen dem Korper vor allem reichlich
Nährstoffe zugefuhrt werder.
Scotts Emulsion
tut dies in hervorragender Weise, weil sie aus reinstem, besten Norwegischen Medizinaltran bereitet wird, denz besten Lebertran der Welt. 8
Scotts Emuision ist
leicht verdaulich und Nurecht mit dieser „„ 1 Marke-dem Fischer regt Appetit und Ver-— dem Garantiedauung an. F T T 4 M 1nchen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke.(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, brima Glyzerin 50.0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3. unterphosp###or rigsäures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummt pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
ertaol je 2 Tropfen.
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauthertaöl
Vereins=Nachrichten.
§ Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich zählte nach
dem in der Generalversammlung erstatteten Bericht im vorigen Jahre 313 Mitglieder. Es starben zwei Ehren= und neun aktive Mitglieder. Das Andenken derselben eyrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Auf die dem hohen Schutzherrn des Vereins ausgesprochenen Glückwünsche zum Jahreswechsel hat derselbe in einem Telegramm durch seinen Hofmarschall v. Trotha herzlichen Dank ausgesprochen. Fünf Kameraden erhielten für 30jährige
Mitgliedschaft Ehrenbecher, elf Kameraden eine Auszeichnung 25=, je fünf eine solche für 20= bzw. 15jährige Mitgliedschaft.## Etat für 1907 wurde in Einnahme auf 2980., in Ausgabe au 2440 M. festgesetzt. Dürftigen Kameraden wurden 135 M. un den Kriegerwaisenhäusern 240 M. überwiesen. Aus der Sterbekar
des deutschen Kriegerbundes, welcher eine größere Zahl Kamerade angehören, erhielt eine Witwe 1000 M. Die ausscheidenden Vostandsmitglieder Berkenhagen, wiedergewählt.
Busse, Otto und Jerusalem wur###
Hame gesetzlich geschllte
schützen Sie während der nasskallen winterlichen Witierung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung. Husten, Heiserkeit, Katarrh: Redner,
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. uin der Stimme ihren vollen Klang zu verlrihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. I. Bestandteile: Succ. Liquir, 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0, Ql. Menth..25.
r
9 29 15 633 79 817
771 8
1. Jiebung der 1. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
10 bis 11. Januar 1907.) Nur die Gewinne über 50 Mk sind den betreffenden
„ he gessigt(Ohne Gewähr.)
100 S 460 990
annar 1907.) Nur die Gewinne üder 50 Mk. sind den n zcam ern be gefügt.(Ohne Gewähr.)
62 297 493 695 764 76 924 1023(300) 43 45 120 218 88
57 971 2300 23 30(200) 471 526 861
4281 354
3065 160 386 48 645 749(100) 5285 540 58 661 912 68.4 192 207 60 80 500 uI 701 87 S7 uy 7017 50 257 553 971 8073 110 43
261 606 41 749 879 9166 261 74 328(100) 523 635
171 600 83 795 810 86 955 11027 244 401 25 34 729 120045
111 332 405 593 626 737 800(100) 48 951 75 13474 756 815 70 14078
125 50 73 279 580 614 808 22. 13381
743 926 17005 516 73 665 930 81 89
241140 61 2o7 300 19 496 692 855(100) 999 21284 315 411 612 990 22136 83 840 002. 23272 73 416 96 967 24132 242 352 753 804 43 4 9 2<space> 6 7 9<space> 8 0 7<space> 9 5 2<space> 6 6<space>= 2 6 0 5 8<space> 1 6 7<space> 2 9 4<space> 1 1<space> 2 7 3 7 9<space> 5 9 2<space> 9 4<space> 6 1 8<space>
.0 84 98 529 619 958 16101.
18058 513 604(100) 859 95 19148
100 985
814 971
82111 63 84 52 34
28313 687 6 51 205 338 482 92 622 42 59 700 60 825
47 515 649 61 848 31004 112 314 29 63 473 78 684 715 958 79 454 600 907 10 33160 448 768 836 87 34164 200 1000l 082 712 817 940 35088 489 645 62 709 97 36029 168 413 646
880(1001 85%o 440 94 603 4 10 806 909 18 66 38038(100)
146 457 7" 707 39203 426 806 18 23 72 933 82 96(100]
40013 289 366 622 41073 106 82 271 719 74 92 888 42031 145 309 400 17 516 43101 66 93 399 614(100) 704 860 44050 111 281 346 410
4# 501 623 82 977 46001247 477 623 751 851 985
795 936 48023 221 675 773 1200 99 49081
(300) 797 920.3039 484 50
(100) 47022 187 252 6 149 239 56(100) 547 73/8
50077 235 334 826 901 31 510
79 139 236 392 516 841 981 530
1098 182 298 500 93 617 48 708 52035
79 139 236 516 841 981 53012 166(100 7689 275 344 68(100) 76
429 610(100] 719·872 1100) 960 54338 68 55287 98 646 51 823 58 936
5
645 51 723 60091 1 622026 257 4 551 96 666 67299 3375 395 515 619
245 305 482 58543 49
9054 139 12 1 221 412 77 692 710 63089 450 3 952 6803 14 721 850
1 770 85 920 57187
0) 255 349 589 629
61138 278 494 553 91 692 710 86 870 930 21 877 82 63207 463 500 743 64030 362 489 79 813 45 66014 236 521 620 826(100 912
155 99 420 739 77 893 69029 98 225(100) 55
675 71104 511 676 943 77 72096 177 575 609
bo5 69 641 51 79 777 952•4319 539 802 41 904 75197
715 824 964 76081 155 202 316 91(100) 595 77073 234
803 31 981 79113 371 595 798 976 7 83 u2 511 80 831 952 61 87 93 81065 862 82133 70 82 622 67 79 789 973 83204 418 686 968
00
(200
70100 469 100 24 681 71
273 501 26
75(100 304 80015 2 (300) 317 4 .4016 265 580 1
86077 216 59 88001 61 294 401 71 875 84 923
36 264 341 764 922301 529 5 (100) 58 921 26 90 9
321 440 41 48 51 54 54 85 488 533 614 762 875 903 191085(100) 231 33 103129 260 97 454 513 603 523 606 64 768 833 1051
682 782 848 914 44 1071 215 336 85 440 44 62 848"
7 600 786 869 85000 77 152 306 401 45 516 895
604 32 785(100) 995 87298 583 629 82 847 923
88 89077 118 56(100) 220 73 301 89 660 64 706
450 783 876 91303 14 37 469 521 46 611 69 71 88
69 61°:3000 161 403 23 82 634 803=4041 481 513
93046 63 91 215 22 56 73 313 508 695 910 96126
40
110517 592 848 11•2107 33 574 99 660 63 788 115011 38(100) 110
117168 228 34 472 576 0 (100) 46 119029 70 128 1266058 440 66 597 12•2361 562 600 757 806 121076 116 314 92
81
2 958 97062 641 51•776 929 73 98187 375
99207 368 425 77 535 678 51 402(200) 572 869 98(100) 945 84(100) 103 5 600 104142 72(100) 227 307 64 428 1 627 718 855 106245 325 39 492
8 251 362 96 403 27 507 727 807 917 108086 109127 48 91 211 64 80 374 713 977
98
111149 309 91 431 35 932 61 113431 43 723 888 915 114572 685
7 459 552 611 765 116060 620 59 897 74 80 118076 409 75 91 583(100) 673 900
658 853 946 121594 708 56 826 955
36
123027 52 25158 461
13 359 72 83(100 604 782 126095 98
878
12
0 893 128120(100) 273 300[200) 472 76 845
65 663 898 957 1
1941 10 208 545 648 701
130743 85 131107 30 206 33 506 621 28 30 81 132206 15 383(100 588 6110 S8!8 521 633 797 808 11 911 63 97 1344042 230 533 58
791 135067 165 498.. 136023 213 413 507 861(100) 89 137172
688(100) 889 931 54 138377 445 594 703 67 896 139223 37 481 597 680
110021 115 67 254 448 627 780(200), 141227 352 83 555 665(100)
85 88 976 142084 106 306 73 443 59 91 521 143162 354 425 92 615 977
1. Ziehung der 1. Klasse 216, Kgl. Preuß. Lotterie.
srachdr voboten.] 10.
73 421 722 865 1001 5
3011 274 406 524 811 (100) 708 75 611
1100 660
85
sanuar nachmittags.[Ohne Gewähr.
184 427 519 710 46 2044.284 432 509 740
917 4189 575 630 750 86 844 5052 229 354
§8 12(100] 662 761 989 7037 75 235 418(100)
87 8193 245 83 372 511 9280 418 32 607 50 741 10066 92 254 Uun 57 614 745 87 11096 422 55(100) 518 722(200) 808
922 65 12141 361 537 621 729 990 13383 435 566 707=4050 51 87
200) 338 584 mi 97 724 49 870, 15035 228(300 95 524 679(100] 16200
68 370 407 649 55 705 29. 17026 94 124 210 436 595 760 81 18438 598
612 68 740 19162 00 244 448 529 643 712 54 859 1500 933 64 81
20000 184 316 404 7% 836 942 53 69 21011(100) 31(400) 33 66 77
256 503 64 65 222030 104## 592 461 89 95 626 42 23511 639 63 775
21077 11001 539 863 25216 304 55 591 889 978(20000) 26323 56
76 822 902 27015 166 392 613 28043 216 600 730 907 29013(500)
250 92 538
79 720 350 67 200 630 74
861
144158 252 354 580 609 754 814 924 145102 67[100) 486 775 861 923
•49185 216 790 952 147109 631 821 932 148051 209 402 82 546 49
1100) 74 608 85 759 70 908 149170 414 83 695 892
Auzeiger
Stell lgen füll Verausbezah 20 Pig.(ers 50 Pfa. fürh
Wr
oh
werke und Hint
Postpreis: 42
44424 P, 898(300.2 41233 69 383 458 71 715 18 80 9e5 42119
28(100) 5o 588 039 43112 229 37 532 617 41 973 44081 85 110 364 97 406 67“ 764 45219 318 37 86 482 657 813 918 46204 71 601 701 857
47111(100) 28 95 96 291 443 517 91 96 701 48,360 508 95 614 52 797
817 49062 303(500) 37 46 74 424 636 73 79 715 93 838 45
4 99 630 742 51074(100] 189 258 543 628 42(100) 721
52172 575 830 928 533030 90 231 84 304 496 628 852 92 962 54154 67
608 43 906(200) 56088 529 719 32 932 58053 115 269 562 691 770 852 65 909
110110 308 474 79
100
618
48 628 851) 53 48“(500 119496 597 129215
2
40
44
321(100
1
64
80
120
16
3901
1:
132
131110
89 614 755 138136 5 .13052
476 780 89 906
86 120 9 144 8 903
750
179 88
687
36 96 489 94
136
19 876(200) 904 70 3 49 74 414 44 687 88 7 12.4062(300) 309 459 87 3 188 722(100) 60 962
546 6:
160068 376 666 98 924
162158 391 96 733 47 163163 447 569 75 04 378 545 66 87 165013 165 379 952 166040 513 38 689 168077 297 352 488 515 54 612
346 515 636 1100 200] 57027 94
60275 305 58 630 741 73 936 61003 121 312 38 517 34 62204 41 361
497 574 787 040 cn1. 633000 72 153 98 324 42 958 83=4245 72 629 752
841 68 65100 30 088 304 587 910 28 63 66030 32 200 57 83 342 71 445
67174 259(400) 483 642 58 66 99 795 838 79(300) 68136 565 655 717 52
71 920 23 78 96 69155 247 63
70172 536 642 791 71005 96 383 91 649 60 973 72041 92 330 479
536 979 73012 110 522 76 717 988•1108 29 506 17 630 843 69 75002
81 447 57 88 564 73 624—1 66 927 76083 164(300) 299 463 531 748 853
77453 546 666 860 78262 316 583 610 710 87 97 848 903 77 79027 145
8905 58 10 14 54 61 83 230 88 328 409 27 84 94 544 54 733 883 925 62 S1In.= 297 318 424 563 72 701 91 816 21 82360 605 917 81 83319
417 883 933 87 81000 414 604 726 67 832 900 85095 98 126 34 248 455 579(100) 709 94 86102 110 62 225 371 611 23 981 87006 33 290 515 17 824040 243 411 533 92 672 757 801 16 19 956 89009 62 392 591
9007 215 709 990 91191 926 92369 645(100) 845(100) 932 93110 59 415 510 51 622 805 94176(100] 299 404 511 673 857 944 95176 432
565 83 639 740 914 99065 437 38 70 504 14.751,72 74 944 97198 350
451 596 653 820 77 98052 8p 97 704 69 99068 318(300] 409 843
109467 635 747 73[2000 101111 271 588 692 102207 74 605 103872
10.4059 178 336 449 69 512 24 50 79 624 706 38 91., 105098 237 47 88
30S 57 63. 884 905 106263 83(200) 448 538 83 621 839 62 107385 411
15 23 71 587 760 108300 669 768 98 956 103059(200) 499 528(100) 682 754 96 859 81
38 820 53(300 915 111197 277 347 92
87 11:2183 600 846 113263 89 414 503
24 84 575 773 115302 542 116187 208 9 451 550 623 80 837 85 118405 517 670 876
2 94 201
02 649
6 796 952 131200 539 607 703 930 59
133073 112 685 804 72 983 65S 80 801 33 72 136281 360 499 558 57 238 56 479 520 49 772 811 45 970 90
13910 27386 402 5 72(300 570 965
801 9 21 41 924 61 141165 66
150115 29 54 566 77 622 60 724(100) 942 151014 155 303 401(500 K
74 727 802[200) 152210 28 403 14 41 531 49 677 716 816 21 71 967 f1 17e 12 153206 97 402 20 72 154032 550 73(100) 691 99 902 155788 871 Cl. 12.
156188 37. 482 582 735 839.49 52 157049 124 209 13 24 71 83 6184—
861 158112 322 478 925 35 57,%, 18 4 5 200 562, 16,
447 569 75 640 752 815 161028 126 203
63040 193 642 806 36 50 167303
2 901 44 169033 307 73 75
170267 644 706 983 171024[200152 101 86 234 379 429(200) 6
973 172269 844 986 173026 226 56 350 409 510 624 60 789 943 47 174138 86 464 780 890 175383 436 597 681 726(400) 93 923 81 176011 56
88 141 221 464 177247 307 84 418 61 608 60 839 916 30 64 79
489 642 43 850 987 179102 272 425 33[400
180045 453 510 684 705 12 38 181264 452 182006 106 201 2
433 653 708 9 81 509 14 809 186093
19006 16 201 94 322 477 668 909 191066 408 87 519 619(100] 80 84 926 1922006 14 259 389(100) 91 489 863 957 59 193000 97 167
200 327 579 733 194392(300) 628 83 734 914„195051, 135 84 237 34
668 717 960 75 196014 15 72 249(300) 467 9o 599 801(100) 66 197094
200) 500 657 710 198140 236 322 476
886 8955 unn zan ent un ven 06 Socer
237 42 435 654 843 91 909 203011 17 525 630 754 955 80 29•4186 95
877 85 958 114 444 519
638
212:
109 50 s2
107
757 955
220049 73 94 179 302 54 631 67 656 736 222147 523 784 865
94 224009 87 182 642 720 25 95 W g
198 233 598 614 45 95 755(100) 974 227175 628(100) 795
557 59 744 46 967 229139 63 70 273 428 99 521(100) 640,720, 92 850
748 861 69 921 221002 133 422 55
223220 437 521 761 85 87 832 42 91 225159 234 599.819 915 51 220/7 228280 35
557 59 744 46 967 229139 63 70 273 428 99 521(100] 640 720 92 850 9
230019 127 46 254 357 64 963 76(1001.„231110 97 262 348 607
300) 64 847 950(100) 232032 203 348.53, 642, 804 56 930 12%
55 202 322 531 49 695 724 62 900 28 37 1100] 234139 95 216 43 504 4
704 36(200) 51 86 235001 93 263 356 78 423 236937[300) 237751
62 194 321 407 46 694 789 914 90 99 238267 319 23 79 446 7
239171 85 222 45 63 490(100) 94 640 82 830 977
246350 620 34 917 241281 720 820 242122 359 604 5
771 81 830 244319 402 98[200 738(200) 880 Fro
471 658 790 879 908 45 246139 585 673 89 247083 299
330 517 775 248221 326 592 633 249409 520 649 896 970
250085 414 720 100 s0l on ex e10(100
252107 23 76(100)
758 939 97
300 483 201 10
741 53 935 43
251258 400 534 37 55 610(100) 95.7
90 541 869 253027 ½
257040 363 258121 82 304 88
542 629 831
627 723 40 814 255110 17 60 67 486 907 77
86 27
485
270185 263 37“ 79 98 416 921 58 271040(100) 70 135(100) 217 714 2722022 34 113 491 544 856 947 48 273017 440 814 18 993 274000 42
43(100) 146 328 412 628 34 904 275173 236 483 695 276083 165 340 85 538 62 68 87 684 277302 3 99(200) 405 9 997 2781
2899084(300 285 469 664 99 744 969 1100) 281004 44 79.122.8
282 342 549 857 2833087 298 32
396, 505 785(100) 805 1100), 287039 52 86 334 646 781(500) 91 823 6
947 95
912 144065 144 317 470(100) 880 145099 194 411 582 626 36 1432
64 309 501 66 746 908 147285 731 148105 221 390 645 768 854 69 K
991 149180 202 507 641(100„anco 2
150076 110 325 487 517 833(100) 151083 346 404 793 152090 79 843 966 153363 508 61 662 731(400) 842 154003 80 136 58 227 649 75 860 155234 92 341 438 156083 116 420 618 80 157073 575 707 95
158280 352 641 771 92 93 958 159045 48 135 841...
160132 257 419 697 837 90 992. 161256 373 461 516 26 69 650 7
827 162157 286 329 427 509 677 757(400) 849 163124 441 548 75
16.4090(100) 114 228(100) 96 314 70010 912 64 95 165564 669 16001 98 153 221 320 27 35 59 407 645 83 758 68 167066(200) 385 92 446 50
616 851 910 39 76 168051 184 98 595 610 862 915 169019 31 34 89 387 423 69 780 91 928 35 76
170077 131 60 242 61 88 325 590(100) 669 704 171107 45 72 81 224 56 405 79 608 742 172135 257 74 353 90 403 43 602 76 889 908 22 17330 112 363 773 977 93(100) 174075 127 36 246(100) 616 950 89 1750 174 292 326 441 570 673(100) 745 98. 176160 346 99 416(100) 582 60 43 839 85 177040 58 458(200) 87 588 654 99 753 74 178046 51 109 50 416 45 78 507 24 607 801 75 904 74 179249 414 49 61 62 769 926
180101 277(300) 518(100) 626 72 862 941 181013 218 356(100) 46
574 86 690 182132 252 459 758 64 862 183077 115 47 273 556 633 79
53 68 829 916 61 74 184272 355(100) 90 93 550 863 185209 517 68
762 942 186662 769 80 818 187207 330 96 417 563 606 51 188026 8
262 99(100) 496 512 21 673 750 95 189035 338 407 84 985
190162 217 68 456 900 93 191774 192118 297 325 482 567 705 9 193032 242(100) 346 570 194036 116 233 99 516 39 92 788 877 19531 428 51 62 714 885 903 196090 129 438 530 904 52 60 197240 79 3
584 769 940 198082 200 348 532 633 831 997 199102 49 85 267 3
679 736 98
200113 46 51 829 959 201039 79 189 767 946 202472 525 771 72 8 905 203137 472 534 716 24 70 922 20 4009 42 158 310 407 46 537 65
205420 595 825 206177 639 738 207008 198 221 316(200) 58 522 70
20 32 967 208087 201 316 475 571 78 989 209085 87 96 342 434 504 7l 210011 245 395 98 745 833 900 211185 251 353 489 662 834 21221 35 462 630 213195 848 55 908 50 82 214206 8 45 502 796 97 21505 65 83 113 70 96 224 42(300) 437 760 216004 235 492 598(100) 600 81 31 916 59 217170 290 322(100) 413 515 766 837 218030(100) 37 103 82 223 45 309 419(100) 52 615 767 97 817 914 219035 70 118 211(200
328(100) 41 547 65 641 966
220031 364 783 928 221027 81 910 222024 130 83 554 713#
223029 213 78 449 514 668 94 224163 65 202 23 32 69 357 592 824 91
63 225111 652(100) 727 890 2226069 452(400) 64 88S 936 227240 38
228000 46 148 54 312 484 656 717 811 40 63A
121050
11 50 73 570 663 7210
55 531 060 753 857 129005 100 37 70 76 245 305
584 716 33(100) 800 15
911 229501 976„
.30055 287 338 60 70 430 566 791 830 231078 194(200) 246 615 72 232022 178 201(100) 323 509 17 86 706 801 81 914 233103 24
23 4014 133 451 61 515 713 89 983 235014 21 66 68 192 233 317 34
72 554 704 53 907 15 27 236133 64(100) 305 438 715 34 836 49 23769 752 99 855 238062 167380 499(1001 504 743 851 86 239008 121 615/842 88 240111 328 623(100) 776(100) 827 79 241133 549 646 789(1009
831 925 242246 390 450 571 617 55(100) 730 58 898 984 1100) 24321 311 772 811 244226 314 620 76 884 907 73 245120 211 25 340 446 f
96 999 246092 167 200 417 66 764 899 933 71 247079 128(1003
638 852 248070 122 85 263 97 317 602 706 56 249037 49 154 690 95
250160 569 71641 25 1056 396 404 680 738 862 900 10(100) 252031 135 45 96 212 450 562 613 50 842 253083 519 702 254144(100) 63 433 50 781 255009 81 161 487 575 713 21 51(100], 256043 213 84 315
257032(100) 108 63 279 377 727, 158056 339 44 73 525 72 676 78
347 91 434 508 821 922 76 261026 245 48 439 62 84 6079
767 801 915 262362 717 58 863 263302(100) 19 36 91 621 49.553
264164 209 30 69 379 530 632 40 708 831 265640 52 266009
•2 43 267014 69 231 721 268102 272 319 24 47 76 640 67 913 8
269012 177 358 498 562 746 57 853
270136 84(100) 383 404 616 884 271436 584 653 749 885(100 272104 200 715 843 273129 59 349 511 952 274001 272(100) 402 50 (200] 660 69 275291 403 617 49 276375 972 74 90(300) 277172
338 500 717 826 903 99 278300 37 74 494 803 28 52 973 279130 87 29 30(100) 84 347 474 567 641 942
280071 325 39 510 28 30 52 811 41 946 281274 484 502 696 752
97 828 970 282043 359 797 283036 65 81 161 217 415 32 561 608;
732 864 955 284018 69.121, 223 40 340 587 609 703 833 951 267 387 641 73 794 2819072 067
267 387 641 73 794 286073 267 432 696 883 929 287121 32 235 745 50 m Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 40000. 1F.
142119 351 436 538 922 143163 209 464 95 709
94 824 1 10000, 1 zu 3000, 4 z 1000, 7 zu 500 Mk
auf all
Wa
Re
Wie
solc
grössten
2Unterzeu
40 Hof