Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Auzeigen-Preis: ferie u. seuzte Seite is big.).
II Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie MielAnzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Lil Vorausbezablung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 1 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Ptg.) Reklamen A 50 Pig. für hiesige. 00 Pig für auswärtige. OltertenAnnahme 25 Pig.
Thirs utgsich in Köln and in sämtlichen Doro XU#hum ohne Ausnahme gnentgeltich werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags30 Ofg erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg. 2 Mon.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Goldene Medalile
Auf der Ausstellung in Kassel 1906 mit dem ersten Preise prämiiert.
hallle
patentiert ist(System Langenohl), böden herzustellen, welche
Durch ein sinnreiches Verfahren, welches ist es moglich, Schuh,<space> s i c h<space> d e n<space> m e n s c h l i c h e n<space> F u s s s o h l e n<space> b e s s e r<space> anschliessen,
den natürlichen Bewegungen der menschlichen Füsse besser folgen,
3, bei jedem Schritt und Tritt die Berührung mit dem Erdboden elastischer und weicher aufnehmen,
sich durch die Geschmeidigkeit besser zum Marschieren eignen,
eine viel längere Haltbarkeit der Sohlen
ermöglichen,
sehr leicht ohne Verlust der Geschmeidigkeit beschlt werden können.
Geradezu wohltuend wirkt der Schuhboden des Fusswohl-Stiefels!
Der Fusswohl-Stiefel ist aus dem denkbar besten Material hergestellt
untenstehendes Schild führen,
Ehrenfeld
folgenden Verkaufsstellen, welche echt zu haben.
mit obigem Patentzeichen Mur in
Köln
Venloerstrasse 464 300 Stammstrasse 26 Geisselstrasse 52
Wilh. Vogel Wilh. Nicolini J. W. Schafer Peter Fredel
Franz Seemann Hrinr. Stahl Mich. Irnich Christ. Breuer Ant. Löckener Ant. Pellmann Josef Aubos Joh. Spentuoff Jakob Paters
Josef Engel Konrad Bolder Jos. Nowack Aug. Kuiepschild Jak b Bertrai Franz Hatterscheid Prter Schonauer Heinr. Ileinzel Barth-1 Plankl Max terz Christ. Krämer Bernh. Wühken Franz Saalmann Ludw. Schlederer
Breitestrasse 102
Bonnerstrasse 10
Cbristophstrasse 20 Duffesbach 35 Eigelstein 36
Roishoverstrasse 55 Iy Hauptstrasse 156
32
zus„ 125
„ 142
„ 49
Kaiserstrasse 35
Lindenthal
Friesenstrasse 83
Follerstrasse 67 Benmarkt 11 Johannisstrasse 54 Kretelderstrasse 8
„ 24
Linde, an der 23 Peterstrasse 20 Rudolfplatz 4 Stolkgasse 23 Severinstrasse 122—125 Schildergasse 83 Ulrichgasse 23A Unter Goldschmied 60 Ursulakloster 15 Weidengasse 81
Ortsgruppe Cöln
Burggrafenstrasse 57 Dürenerstrasse 178 Theresienstrasse 72 Wittgen teinstrasse 9 Bachemerstrasse
Viktor Dorn Bernh. Schoppmaan Jean Müller Herm. Fo kenbrock Eugen Haefele
Mülheim
Freiheitstrasse 129 Stöckerstrasse 13
August Siering Robert Kurten Hiar Dreisbach Ernst Siering Hermann Glaser Johann Müller Wilhelm May
Wolfstrasse 43 Franzstrasse 20 Dünnwaldstrasse 36 Rheinstrasse 40
Nippes
Neusserstrasse 289 Sechzigstr#sse 67 Berrenratherstrasse 180
Goltsteinstrasse 70 Alteburgerstrasse 227
Gottfried Weber Johann Ruckes
Sitz Erfurt.
Deutz
Heinr. Lindener Peter Thomas
Sülz Josef Müller
Tempelstrasse 7
Siegb rgerstrasse 77
Freibeitstrasse 78
Die Verkaufspreise
Heinr. Busch Bernh. Cossmann Franz Jos. Friedrichs
ist uns. ut
bill. z. übertr. ie Gesch. d. Bl. kranker Mann ende Herrschaft bleibende MitVereon.
sind einheitlich festgelegt ohne
.50 an .— an
.50 an
Neußzertraße 3.
21. Jahrgang. Geschäftsneue: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 13. März
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425 heute 10 Seiten.
Linden107, I.
undt
.107.1
vernäufen
iße 3.
hinen
traße 32. m. Torpedoloster 13. en u. gebr.
in Ausstatt. nmarkt 111.
* stets vorrätig. arkt 111. Weinstöcke, is Veitchi Juirinstr. 13. verlaufen.
In(Rhein), repp., Vrdh. n b. z. verk. 66A, Part. .=.=Uhr b. #eterstr. 21.
spottbillig.
straße 58. für Kleider
Peterstr. 21.
Bachemstr.19.
schirr gesucht.
Frank,
dikolonie.
ider, Schuhe,
efen, Herde, 3. h. Wangek. deckerstr. 44.
schen#Pfg.
Kettengasse 4.
ianinos wer. Achterstr. 4.
Gefunden.
ifen
Flora hörend. . Belohnung.
29, 2. Etage.
chtes.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71* Mittwoch,
99—
sopol=Ensemb
Schwarze und farbige
Mädchen-Mäntel.
Damen- u
Schwarze und farbige
Jacken-Kleider.
Schwarze und farbige
Kostümröcke.
Schwarze und farbige
Blusen
in Seide, Woll- und Waschstoffen
Morgenröcke
in jeder Ausführung.
Schwarze und farbige
Unterröcke.
—
Schwarze und farbige
Kleiderstoffe
einfarbig und gemustert.
Shei
Titelr Rorgen Donn
er Hun
Ltiv=Komödie in Philipp, nach
herlock # Majestät 8
in Berlin de A glänzender T en! Auch die somans ist ein In Erfolge im 9
gende Auswahl in Jeder Preislage
Streng reelle Bedienung.
öhnlich billige feste Preise.
stelnstr. 13.
Donnerste Zum 167. 10
Aussergew
Mädchenkleider in Woll- u. Waschstoffen
in einfachen und eleganten Ausführungen.
n Besichtigung der Schaufensterauslagen wird höflichst gebeten.
Neu
eingelegt
Vollständige
Trauerausstattungen
für Damen und Mädchen.
wischen
anoptikum
Großart Lom Besten?
as Erdbeben v se verhängnisr
In heldenmütig (Nach dem!
kise durch die Ni m genialer Kü Prei 1 Anfang de ochentags 2 I Abonnem
Ka
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
straße 26.- Margareta, T. v. Philivn mer. Bäckergeselle, Beledastr.
- Wilhelm, S. v Wilhelm Berger, Fuhrunternehmer, Kalk. Herlerstr.
" Deter, S. v. Johann Becker, Ackerer, Kalk, Grembergerhof 2. Heinrich, S. v. Wilhelm Brandes, Lederzurichter, Burgunderstr. 49. Ferdinand, S. v. Arend urends, Bootsmann, Annostr. 84. Wilh., S. v. Wilh. Reuter, Hülfsarb., Rheing. 32.hard Cahn, Althdlr., Benesisstr. 33. Eleonore, T. v.
Gesch.=Reis., Gr. Brinkg.—6. Eugen, S. v. Friedr. Floreck, Klempn
Rinkenpf. 33.- Rudolf, S..!
= Ernst, S. v. Herm. Stattaus.
Schmitz, Schlosser, Burgunderstr. 36.
# Sterbefälle. Ther. Volmari, Leo Hartmann, Rentner, verh.,
Hagenkamp, geb. Jahn 43., Her
rung besteht aus 4 30.5 Zentimeter=, 8 16,5 Zentimeter=, 8 10 Zeutimeter=, 16 4,7 Zentimeter=, 2 3,7 Zentiueggr=Geschützen und 4 Torpedolanzierrohren, wovon zwei unter Wasser. Jena gehört zur zweiten Division des Mittelmeergeschwaders.]
Tocales.
+ Am städtischen Schillergrmnasium zu Ehrenfeld fand
gestern unter dem Vorsitze des zum Königl. Kommissar ernannten Direktors Prof Dr. Wiedel die mündliche Reifeprüfung statt; sämtden bscheste esischce
Theologie, 1 Rechtswissenschaft, 2 Medizin, 3 Pzilologie, 1 Matze.
Explosion eines französischen Panzerschiffes.
* Toulon, 12.März1907. An Bord des Panzerschiffes Jena ereignete sich eine Pulverexplosion. Das Hinterteil
lag in die Luft. Die ganze Bemannung war an kord: ein Teil ist gerettet, aber man spricht von 200—300 Toten. Die Explosionen dauern fort. Weithin sind alle Fensterscheiben zertrümmert.— Toulon, 12.Mörzu9o“, Poi, Panzer, schiff Jena befand sich behufs Maschinenprüfung im Bassin des Arsenals. Das Unglück ereignete sich dadurch, daß ein Torpedo explodierte. Dieses brachte wiederum die Pulvervorrate des Schiffes zur Explosion. Das Schiff führte die Flagge des Konteradmirals Manceron und war befehligt von dem Kapitän
Die Explosionen an Bord des Panzerschiffes Jena folgen sich in Abständen von je einer Viertelstunde. In allen um die Bassins herumgelegenen Werkstätten sind die Feusterscheiben zertrümmert. Die elektrischen Leitungsdrähte glühen auf und schmelzen. Bei jeoer
Bootsmann, Annostr. 84.= Frieda, T. v. BernRobert Busc,
bagen W.—. Ferrr„loreck, 8
v. Rudolf Hambach, Wagenlack., Follerstr., tattaus, Betonarb., Schnurg..-Joh., S. v. Wilh.
63., Bonnerstr. 20.= ermannpl. 9.- Theresia
= Henriette Czerwinsky,
rimborn, 52., Paulstr. de., 72., Lützowstr. 17.— Bruno Fischer, Glasm., 34., Kreselderwall 36.= - Josef Patzelt, Komm., , 69., Helenenstr. 1B. Sophia Eichmeier, 3.,
####ren: 1 katholische
Medizin, 3 Philologie, 1 Mathenatr und Naturwissenschuften, 1 Baufach; 3 gedenken sich der
nilitärischen Laufbahn, 1 der Malerei, 1 dem Bankfach zu widmen A Schauspielhaus. Am Sonntag den 17. d.., nachmittags findet die letzte Aufführung des Märchens: Prinzessin Tausendschön
statt, und zwar zu volkstümlichen Preisen.
* Im Residenztheater findet am Samstag zum Vorteil des
ersten Charakterkomikers Jean Plesch eine Vorstellung von Charleys Tante statt. Der beliebte Darsteller wird wohl
eine besondere Anziehungskraft ausüben. ian 1 Garsin
in Gesellschaftsreisen. Das Weltreisebureau Union in Berlin und das Reisebureau Schenker&amp; Co. in München veranstalten in den nächsten Monaten wieder eine Reihe interessanter Gesellschaftsreisen. Prospekte werden den Interessenten kostenlos abgegeben in Köln: W. Lippmann, Domkloster 1.
Vereins=Nachrichten.
(2 Der Kölner Männer=Gesang- Verein veranstaltete am
Sonntag einen Gesellschaftsabend. Die Pianistin Frl. Karola Schuh spielte Stücke von Chopin, Rubinstein und Strauß=Tausig mit guter Auffassung und brillanter Technik so, daß man stürmisch eine Zugabe erbat. Frl. Sophie Burkhardt führte sich vorteilhaft mit der Arie der Leonore aus Stradella ein. Frl. Aenny Otten, Tochier eines Vereinsmitgliedes, debütierte mit der Ariette des Aennchen aus Freischütz, die sie anmutig zu Gehör brachte. Die beiden Damen sangen später noch drei Duette. Der Tenorist Hr. J. Castello erwies sich in Arien aus den Hugenotten, aus Bajazzo und Tosca und einem Liede von Mattei als vorzüglicher Sanger. Hr. Willi Vehring, aktives Mitglied, machte sich als Rezitator um den Abend verdient. Die Darbietungen des Abends, der das Gepräge einer gemütlichen Familienfestlichkeit trug, fanden ihren Abschluß durch die Aufführung eines lustigen Schwankes: Diana von A.
Karten zu Boisseree, gerring:8 dengasse 6;
6. Schmitz
der Abendke
mann, Wwe., v. Dieblich.= Anton Pittscheidt, Wwr., u. Anna Münch, geb. Schneider, Wwe., v. Roggendorf. inn, Bureaugeh., v. Barmen. u. Frieda Gregorius, v. Gerhard Maßeling. Metzgerges., v. Capellen, u. Eva
kündigungen. Dr. phil. Friedr. Meinecke, Oberlehrer, rna Krüger, Vorgebirgsstr. 31.- August Virtmann, zenriette Breuer, beide Friesenstr. 17.— Georg Redlich, Röhrera. 15. u. Anna Grober, Severinswall 28.=
der Herstellung von Scoits Emulsion. Nur der reinste Medizinal=Dampftran wird für Scotts Emulsion verEr ist ganz erheblich teurer als andere Transorten oder Oele, übertrifft diese jedoch bedeutend an Nährwert. Auch die übrigen Rohmatertalien sind stets die besten ihrer Art. Scotts Einulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie
Lstol auit gulsege; Schasgante der icher mie dben Lotsch) Loal L. Lopu.
G. m b. H. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, ur Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl, je 2 Tropfen
erstreben wir bei der Herstellung von Scoits Emulsion. beste Norwegische Me“
wendet. Er i“
a Geburten. Emmy. T. v. Joh. Jäger, Shrrmagen,#
Alsons, 5. v. Bernh. Auf'mwasser, Anstr., Friesenwall 84.- Maria, 2. v. Franz Boxter, Schlosser, Sudermannplatz 7. Kath.. T. v. Hermann Gocrocs, Buchbinder, Krefelderstr. 35.- Ida, T. v. Hermann Klempner, Kurfürstenstr. 1.= Karoline, T.
Biberstr. 70.=Emil, S. v. Wilh Schaaf, Tagel.,
" Josefine, T. v. Oskar Zimmer, Sandformer,
Heinrich, S. v. Wilh. Höltero, Tagel., Klapperg.
Nagel, Lachierer, Kyffhäuserstr. 24.
cherges., Domstr. 36.- Marg., T. v. Michael Griechenmarkt 13.— Christian, S. v. Joh. Holzmarkt 31.- Sofie, T. v. Wilh. Wirtz, Betriedsaufseh.,
.2. März 1901.
Schreiner, Kl. Budeng. 1 Anstr.. Friesenwall 84.- Maria,
".. Kath.. T. v. Hermann
T. v. Hermann Jackie,
nton Nußvaum, Marrose, An St. Magdalenen 30. Alteburgerstr. 210. 7.- Alma, T. v. Wilh. Peter, S. v. Peter Zorn, AnstreiIst der Magen verdorben?
Schnell und sicher hilft
Dr. Schieffers Verdauungspulver
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien erhältlich.

1!
erstes Blatt.
Colosseum
99—101 Schildergasse 99—101 rovol=Ensembie=Gastspiel mit Direktor Max Samst nre. 418 Berlin.
Heute Mittwochabend:
Sherlock Holmes.
Titelrolle: Direktor Max Samst.
gorgen Donnerstag den 14. Marz, abends 6 Uhr,
und folgende Tage:
er Hund von Baskerville.
#in=Komödie in 4 Akten von Richard Ostvald und Julius philipp, nach Conan Doyles gleichnamigem Roman.
eherlock Holmes: Direktor Mar Samst.
I. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat sich vor einigen A in Berlin den„Hund von Baskerville“ angesehen und A glänzender Weise über den Inhalt des Stückes ausgeen! Auch die hier von mir gebrachte Bühnenbearbeitung somans ist eine vortreffliche und wurde mit außerordentErfolge im Residenz=Theater in Hannover und in Magdeburg 2c. aufgeführt.
ledastr. 17. erlerstr. 59. erhof.— rstr. 49. str. 84. I. v. Bernert Busc, ,<space> K l e m p n.,<space> Follerstr. 5 S. v. Wilh.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 71&a Mittwoch, 13. März 1907.
gw, 12.—25 5 5r..n im im) 12nmug) 2512.,.a- g. n 538.—..
Scala-Theater.
Seite 3.
neier, 3.,
u. Wilhelm. sen, beide v. na Grundna Scheidtidt. Wwr., Roggendorf. egorius, v. len, u. Eva
Metropol-Theater.
#steinstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935. I Donnerstag den 14. März 1907, abends 8 Uhr
Zum 167. Male. Zum 167. Male.
Die lustige Witwe.
In Vorbereitung: Der Rastelbinder.
Ei
kosmos
stes Kine=Theater Kölns
uopikum Hohestr. 9A Case Runge
„ Großartiges, neues Wochenprogramm. Lom Besten das Best
Jede Vorführung ein Schlager.
1. Abteilung.
Aine Reise durch Skandinavien, hochinteressant.
Bilhelm Tell“, der Schweizbefreier, hochdramatisch. 2. Abteilung.
Ais Erdbeben von Kingston(Jamaika), hochinteressant.
#ie verhängnisvolle Verwechselung, sehr humoristisch.
„ 3. Asteilung.
En heldenmütiger Detektive, hochdramatisch.
(Nach dem Roman Sherlock Holmes.)
4. Abteilung.
Rise durch die Niederlande, sein Land u. Volk, sehr interessant genialer Küchenjunge, zum Totlachen.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Eochentags 2 Uhr nachmittags vis 11 Uhr abends. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse.
Mittwoch den 13. März 190., 8 Uhr: Gaslspiel Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin
und des Berliner Schauspiel-Ensembles,
bestehend aus Künstlern ersten Ranges
Zum 63. Male:
Therlock Holmes
nach den Berliner Original-Aufführungen
von Ferdinand Bonn.
wie solche in Berlin wiederholt von Ihren
Kaiserlichen Majestäten mit deren Aller höchstem Besuche beehrt wurden.
Die gesamte Kölzer Presse konstatierte wiederholt den grossen, glänzenden Erfolg der
Sherlock Holmes-Gastspiele
im Scala-Theater,
Morgen und folgende Tage:
Sherlock Holmes.
Beriner Original! Keine minderwerlige Nachahmung t
ece
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. März 1907. 174. Ab.=Vorst. Serie B.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Fraiz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Köhler, Nowack.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 15. März 1907. 175. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller vom Großherzogl. Hoftheater in Weimar. Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einem Vorabend von Richard Wagner.
Anfang 6½ Uhr.— Dritter Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel. Große Preise.
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sountags 5031 Hälfte.
2
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regts. unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann.
Programm:
1.
1. Ouvertüre z. Op.„La Vinella rapito“
2. a. Mennett a.Op.„Lajolie fllie de Perth“.
b.„Menuett“
3. Phantasie a. d. Op.„Die Hugenotten“
II.
4.„Eine Faust-Ouvertüre“
5.„Konzert für Violine“, 1 Allegro molto appassionato, 2. Andante(Hrr Jansen). Mendelssohn.
6. Orchestersuite a. d. Musik z.„Peer Gynt“ Grieg.
1. Morgenstimmung, 2. Ases Tod..Anitras Tanz. 3. Tanz in d. Halle d. Bergkönigs.
III.
7. Ouvertüre z. Op.„Semiramis“. Rossini.
8. Melodien a. d. Optte.„Die Chansonette“ Dellinger.
9. Puppenwalzer a. d. Ball.„Die Puppenfee“ Bayer.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 14. März 1907. 201. Vorst.
Einmaliges Gaslspiel von Fvette Guilbert.
La Chance du Mari.
Comédie en un acte de M. M. de Caillavet et de Flers. Hierauf:
'Eeau Trouble.
Pièces en 3 actes’Ed. Guirard et Jean de Hinx. Einlaß 7 Uhr. Anfang.3 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr Große Preise.
Freitag den 15. März 1907. 202. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Mittelpreise.
pernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.—
C. Staack. s
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Ein Kolonialwaren=
geschäft,
verbunden mit Kartoffel=, Obst=, Brikett= u. Holzverkauf über 30 Jahre bestehend, ist weg. Sterbefall zu verkaufen. Erforderlich ca. 5000 g Billige Miete.
Off. unt. 412 a. d. Gesch d. Bl.
7
Täglich abends 8 Uhr:
1 das grossartige März-Programm:
Mozart.
Bizet.
Paderewsky.
Meyerbeer.
Wagner.
kaitag den 15. März 1907, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Nesor Freiher von Locela aus Dresden:
Vertrag über Meuitalien. Schriftstellerinnen.
Nach dem Vortrage gemütliches
im Quatermarktsaale.
Karten zu KK.50 sind zu haben in den Buchhandlungen #oisseree, Minoritenstr. 19A; Francken&amp; Lang, Habsnlae Breitestr 131. Leugfeld. Groß
904.
Zoologischer Garten. 8
Freitag den 15. März 1907. nachmittags 3½ Uhr:
9. Sinfonie-Konzert.
(Letztes dieser Saison)
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Königl. Musikdirektor W. Beez.
Tannhäuser. Einl. III. Akt v. Pilgerfahrt) B. Wagner, Faust-Ouvertüre
Sinfonie Nr. 2,-dur L..Beethoven.
Akademische Festouvertüre 1 J. Brahmg,
Ungarische Tänze Nr. 5 und 6
Musik aus Samson und Dalila„ Saint-Saens.
nur noch 3 Tage 3.
Gastspiel OtO
Reutter
Brothers.IIé, Equilibristen.
und 9andee Attraktion-n 9.
Café Runge
Hohestrasse 9
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
HIohestrasse 9.
***
—
windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 14. März 1907, abende 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses stattfindenden
— Sitzung.—
Tacesordnung:
Referat des Generalsekretärs Herrn Dr. Scharmitzel.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten. „„„ Der Porstand.
Neu eröffnet!
.S. A. 7
95
90
*
Kbin%
Juweliere und Uhrmacher
Köln
Hohe Strasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
und zwar nie inalflaschen in cott&amp; Bowne,
in 50,0, unterv. Tragant.0, Hierzu aroman
?
ulder.
h.
Funt
enstrasse 11 Telephon 767
(früher Brauerei Krings)
4 prima Biere
Bekannt gute Küche
Erstes Haus für bürgerliche Ansprüche löne Säle. Raum für Fahrräder.
Geschäftsführer Jos. Oebel.
Diners von 12—3 Uhr nachm., jeder Gang nach Wahl, in u. ausser Abonn.
Reine Weine nur erster Firmen.
* zu vermieten. Apostelnstr. 9.
landS u. Fischer
Reichhaltige Abendkarte %% und Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener,
Pisener und Lichtenhainer.
ganz geschmacklose, — Mayonaise,
Mal'- Calat beite Hualiät, ganz geie Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler-=Progerie zu. Riese Machf., Tel. 2089.“
Ehrenstrasse 18.
Erstklassiges Automaten-Restaurant neuesten Systems.
Büfett mit kalten und warmen Speisen. Konditorei: Stets frisches Backwerk. Reichhaltige Auswahl in frisch belegten Brötchen.
Bestgepflegte Biere:
Dertmunder Union
Münchener Franziskaner-Leistbräu Echte Kulmbacher und Pilsener sowie hiesige
helle und dunkle Biere.
f. Liköre, Südweine, Rot- und Weissweine.
Vorzüglicher Mittagstisch von 11—3 Uhr. Reiche Auswahl in Abendplatten.
Gegründet 1887.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Tapeten. Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren
Tapeten.
Restpartien aus meinem
früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
billig.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
E

an I
e 00
8
PE
See S. e u
Erstes Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe
— Geuründet 1874.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 2 Mittwoch, 13. März 1907.
Erstes Blatt.
Geuründet 1874.
Cöln, Hohestr. 51
Eerlin, Leipzigerstr. 36
Frühjahrs-Neuheiten in Seide, Wolle u. Daumwolle.
Reichhaltige Answahl, vorzügliche Qualitäten:
für Kostüme, Blusen, Garnituren, Kostümröcke. Gesellschaftstoiletten. Haus- und Morgenkleider, Kinderkleider usw.
Commünion: Schwarze und weisse Kleiderstolfe.
Halbfertige Kleider in weiss Mull, Batist, Plumetis etc.
Einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Für die
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken) M
Köln, Leystapel 49.
S
vAV Stadttransporte vAv Möbellagerung. vIy
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlg von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Glas-Schäden
in allen erdenklichen Gläsern
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40. S
KIN
den gesucht.
Stundenlohn 13—16 Pfennig.
Kölnische Baumwoll-Spinnerei und Webere
Meldungen, auch Sonntags. Bayenstrasse 29.
We?
W
# Mülichener Franziskaner-Leistbrau
Sessee x PilseneiU guellouz Grataun
&amp DortmunderAktienbräugen, in Syphons und Flascher,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen i
ers
al) Bierkellerei Plankg. 11. 8278
CONSEMMRUNSZPTEI
—
Nlebesten
LEDER-PUTZ-UND:
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
#t Schuhe und Stiefel jeder Art, Cbevsenu
u. Glanzieder, Militar-Lederzeug. Leibriemen
Patronestaschen Reit a. wegmgrschtre in
Augenblich glänzend u. geschmeidig a.
dient zur Conservirung aller Ledersorten. macht dieselben vollbemmen T # wasserdicht u. gegen Peacht
keis unempfanglich. 1184
(Schahkrem)
die Krone der
Lederputz
mittel
von
c
Rud. Starcke,
Melle
in Hannover.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche
der 2 Ticherken, Aulegest.
*# f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Rokos-Läuter,
Breitestrasse 2.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner 26 Anzeiger die beste Wirkung.
Möbelfabrik
Wilh. Stoffel
Sternengasse 18. a. d. Hohestr. Spezialhaus
Telephon
8153
Gegründe 1880
Lagerhaus Jansen&amp; Glassmacher
Verlegten unser Kontor und Lager von Sudermannstrasse 12 nach
lansaring 92.
für bürgerliche Einrichtungen in Eichen, Nussbaum und Mahagoni sowie alle lackierten Möbel.
Reelle Bedienung.
Billigete Preise.
empfiehlt diese Malten, Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
C. Klaes
IN
Wies Sohn
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.#2PERE,.DDe.
Sternengasse 79/81 Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel fürärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit
unübertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis ½
(gar. reiner Lederleim) per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80 bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7353
Im
m
den
Such
selb
kire
ger!!
Zahn-Atelier
Arnold, Sörensen,
Heumarkt 40
Schirme, Hüte,
große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparat. prompt und gut.
Fernsprecher 8684. Teilzahlung
Woche 1
(ohne Preiserhöhung)
Von der Reise zuruck:
Dr. Spiegel
Alle Reparat prompt uno gur.„„
Wwe. Chr. Kolos, Söeper2.“. Arsi für hautkranke. L—4.— Köln, Mohrenstr.4
Telephon 7139.
Rauch und Russ
aninn Das wiederum reich ausge
Pkavori=Moder-älbng
Garantt= durch die Post 70 ½, Zp begeneg 1OoIS ebenso wie die unübertroffen
#„Hornstein, vielsach prämierten
aussatz mit Favorit=Schnite
#8 Pinddlech. durch die Hauptagentur Engelbertstraße 55.
llein=Verkauf„
für Köln: Verlag u. Druck von J.
Für Plateaufuhrwerk,
50 Ztr. Tragkraft, suche Beschäftigung. Zu erfragen bei Franz Berg, Rheingasse 28.
Ih Val
Christophstraße 14,
Ofen= und Herde=Fabrik.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Bachem. Verantwortl. Redak eur: für den allgemeigen Ceil: B. Reuter, fur den Anzeigen= und Reklamenten. C. Gkle, alle in Köln.
heu
2
—
..5

Statt jeder f besonderen Inzeige.
Gestern abend 6½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen rechtschaf feuen und christlichen Lebenswand-l, mein geliebter Gatte, unser guter Vater. Schwiegervater. Grossvater, Bruder, Schwager, Oukel und Vetter,
Herr Leo Bartmann
früher Restaurateur
im 47. Lebensjahre.
Im Namen der Lieftrauernden Hinterbliebenen:
Anna Hartmann.
geb. Herskamp.
Köln, Duisburg-Meiderich, Ruhrort, Essen. Aachen. Heistern u. Asberg. 12. März 1907
Die Beerdigung üindet statt am Donnerstag den 14.., mittage ½5 Uhr, vom Sterbehause
Sadermannplatz 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tagr, vormittags 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. AgnFölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Mittwoch, 13. März 1907.
Zweites Blatt!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10!, Uhr, meine liebe Frau, unsere tregsorgende Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante
i
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere unvergeßliche, immer treusorgende Schwester. Schwagerin und Tante.
das wohlachtbare Fräulein
Katharina Trimborn
deute abend 9 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb sanft und gottergeben nach kurzer, überaus schwerer Krankheit infolge gestärkt durch die Heitsmittel der römisch=katholischen Kirche im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliedenen.
Köin, den 11. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 4. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause PaulDie feierlichen Exequten werden am Frettag den 5. März, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Dantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Von Kranzspenden bitte im Sinne der Verstordenen ab zusehen.
9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
lichen Ratschlusse gefallen, meine innigst geliebte Gaitin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Christine Caro
geb. Fütterer
vordhe pricht uit Fr, Kelersrei, 2ez.esingt l. Rirche, im Alter von 61 Jahren heute nachmittag 4½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Pindentbal, Düren,
Berlin. Heiligen stadt, Elderfeld. Condershausen.
den 11. März 1907.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 14. März vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu eindenthal gehalten. Die Perdigung, sinde an demselben Tage nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Scheffelstraße 18, aus statt.
Wilhelm Hagenkamp
Antonie Therese geb. Jahn,
sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach längerem Leiden, gestärkt durch den wiederholten Empfang r b. Sierbesakramente der katholischen Kirche im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Im Hamen der trauernden Kinterbliebenen:
Wilhelm Hagenkamp u. Kinder.
Köln, Spandau, Vorweiden, St. André, Brühl, München, Maina. Lippborg, den 12. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 15. März 1907, nachmittags Uhr. vom Trausrhause Herzoustrasse 27 aus. Die Ex qusen werden ge alten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in St. Columba Seitens der Bruderchaft vom h. Antonius am Mittwoch den 20 Marz, morgens 8 Uhr, in der Minorite kirche und seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament am Freitag den 22. März, morgens 9 Uhr. in St. Columba.
aHeiserkelt.
mung. Halsleeden. Katarrhen. Asthma und jedweden Erkrankunger der Luftwege nehme man nur
Reichels Austentropfen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Hubert Körter
findet Donnerstag den 14. März, morgens 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Geuer
findet am Donnerstag den 14. März, morgens 7¼ Uhr, in der St. Joseiskrche in Kalk statt, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte höflichst ein geladen werden
M
A. Kleinenbroich,
Kdln. Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Knabenhüte und Mützen, Herren= u. Damenschirme.
30 9 833
Die Jahresmesse
für die verstordene FrHertr. Massan Schmie,
findet statt am Samstag den 16 März, morgens 159 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
—<space> P.<space> R.<space> M a s s a n.<space>
T
Her-Jeu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied Fräulein ugnes Johnen, Blimbach, finden statt Donnerstag den 14. März.., morgens 9 Uhr, wozu die Mieglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Paul Schmittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Kl.
(früher Gereonstrasse 42)
Durch Destillation aus Ar„ ica 10, Mentha-Camph. I. Anis 7. Pimpin. 15, feinst. Sprit. rect. 70, den wirkungskräftigsten in der medizinischen Praxis erprobt. Arzneistoffen hergestellt.
□ Oer Erfolg ist überraschend! Echt u. wirksam nur in Fl. à 50 J mit ## Marke„Medige“ u. dem Namen Otto Reichel.
Berlin S0. 87
* In Köln bei Hch. Becker &amp; Cie. Ramt., Hohepforte,
# Paut Rassen, JohannisOrog., Johannisstr., Fr.
Wi gand. Hansa=Drog.,— Chlodwigpl 4. Nippes: Bistoria=Drog., Gerh. # Riphahn, Sechzigstr. 1B. Kalk: Jos. Schwanen— berg, Hubertus=Drogerie,— — Mülheimerstraße 60.
Engroslager in Köln:
□ Handelsgeseuschaft
„Noris“ Zahn&amp; Co.
****
Keile
(öln
Richmodstr. 27.
* Hochherz Kinderwagen
sind unerreicht
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Trolsdorf.*
für
Damen u. Herren in allen Weiten von.50### an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
3 7
" Fabrik in Troisdorf.
dieser Weche
GrosseGelegenheitsposten
5000 Fenster nur soweit Vorrat
rowett Vorrat
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must. von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
vorzüglicher Rolländer(Gonda-) und Schweizer(Emmenthaler)
Käse
Edamer, Gervais, Camembert usw.
Gustav
usch
H he Dforte 21.“ Fernspr. 1758.
l
Hemden
in weiss und creme, hübsche, moderne Muster
95 Feuster##95 Fenster 2 Fgel#. MI.
Sonetiger Preis.60.K. Sonstiger Preis.00.4 Sonstiger Preis.00.4.
Aster Schelben-Gardinen, deter 33
in weiss und creme, hübsche Muster Soustiger Preis 50 Pfg
Festons
Hübsche Muster
Hoter Elsässer Hemdentuche, prima Oualität, Meter 39 Pig
On— 90 hrait achnnewalr
sszrearr l
Met. 10
:<space> 5<space>
10
2600 Cout 4½ Meter
Conp. 50 Conp. 75
80X82 breit, schneewei###
Atüch.75.75 4,75.4 ganz aus
Dasfen Damen-Hemden. Daamen-Horsetts, Tischdechen,
Damen-Beinkleider, Damen-Roche, Tischtucher, jedes Stück
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 91. Uhr meine inaigsigeliebte Gatttn, unsere gute ##. 4 Wen, äer Schwester, Schwäg
und Tante,
ue aen, es e en e. eg
in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den II. März 1907.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause EinonReisterstraße 42 aus. Die feierlichen Exequien werden Freitag den 15 März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
8. M. Karflol,
95 Pig.
Breite Strasse 31
das zweite Haus an der Schwertnergasse.
I
Karl Theod. Dümler,
Ehrenstrasse 75, Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster Ausrahl.
„<space> P x I<space> 1 0 0 S<space>
78
Handwerke-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Goldene Medaille.
Wegen Ueberfüllung m. Lager zum Selbstkostenpreis: Hochmod. Speisezim., Schlafzim„Wohnzim. alle einzelne Möbel, kompl. echte Nußb.=Betten v. 75., lackierte 50 K, Verriko von 33., Bücher chr., Schreibt., mod. Kücheneinrichtung, unter Garantie.
Fritz Esch,
jetzt Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
Zeinige dein Bln!!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Feitleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheter Götzen antirheumatischer
Blutreinig.=TreNr.150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel. Kaiserwurz,
Hauhech Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap.
Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Eugel=Ap., Nippes: Reige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
Flechten
Schuepon-Flechte, trockene und ndssen####
Bant- Plechte, Hantaussoll#ge.
Skrot aufspringen der Haut,
offene Beine
neue stwoti ans alte Wenden, Geschwtre,### Drusen- Aaschweilung und-Lntzündeng usw. eird oft sehwer ze beseitigen,
Allen, ssch tas Hilfe
fangen, sei ein Versuch mit der in Juren Hauptbestandteillen seit 1898 bekannten, = altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlon. Dese 1 Wert. Zahirsiche Dankschreiben. Nur eoht mu der Firms
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
azn 1s hesen in den Abetachen. R2n#
Haupfniederlage in Koln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Aus einem
Konkurse
herrührende
verschiedene bessers
Eugl. Schlafzim.
in Eichen, Nutzdaum 9.
Mahag. von 250—1200M
Gebrauchtes
Büfett
sowie kompl.
Ess-Zimmer
weit unter Preis.
13 Huhnsgasse 13.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte. halb= u. ganzlang, von.A au.
Zigarrenspitzen
Portemennaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen promnt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Mittwoch, 13. März 1907.
Zweites Blatt.
Der Plan der Firma Adam Helbach zur Herstellung eines Nebenanschlusses an den Anschluß der Firma Max Loeb und der Stadt Cöln an den Bahnhof Ehrenfeld, liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 14 März 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 12, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist be mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 12. Marz 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
20 M. Velohung.
In der Nacht vom 28. Fe bruar zum 1. d. M. wurde in der Bedürfnisanstalt Anfang Ehrenfeld die Beleuchtungsein richtung entzweigeschlagen, di Klingelanlage abgerissen, unt in der Nacht vom 2. zum 3. d M. ebendaselbst die obere Tür füllung eingeschlagen.
Eine Belohnung von 20 M wird, wenn tunlich unter Ver schweigung seines Namens, dem jenigen zugesichert, der die Täte so zur Anzeige bringt, daß di gerichtliche Bestrafung erfolge kann.
Cöln, den 11. März 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. D: Dr. Hesse.
30 M. Belohnung
In letzter Zeit sind mehrsag Straßenschilder beschädigt, so wie in der Marzellen=, Severin und Martinstraße von den städti schen Giebelflächen Schilder Vermietung betreffend, entwen det worden.
Obige Belohnung sichere ich dem zu, der mir den oder die Täter so namhaft macht, das gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 9. März 1907. Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur
öffentlichen Kenntnis gebracht, sonen
daß der Fluchtlinienplan der platz 24 in Ci Vororte, Bezirk, Bayenthal bare Zahlung Nr 5 a, betreffend das Gelände bietend verstei
." betreffend
zwischen dem Höningerweg, dem Zollstocksweg, der Vorgebirgstraße und der Parzelle Flur 53 Nr. 1677/46, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 11. März 1907. Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
Auslosung stadteölnischer Schuldverschreibungen.
Am Dienstag den 19. d. M. von 10 Uhr vormittags an vird die Auslosung von Schuld verschreibungen aus der stadtölnischen Anleihe von 36000 00 Nark von 1906 im Hansasaale es hiesigen Rathauses öffent lich stattfinden.
Cöln, den 11. März 1907 Der Oberbürgermeister.
* J..: Farwick.
Am Donneretag.14. März 1907. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= **:<space> i n<space> C ö l n<space> g e g e n<space> g l e i c h<space> Perr Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Grammophon mi Plat ten, 1 Büfett mit Marmorplatte, 2 Bilder, 1 Negal, 1 Kronleuchterm
5 Fl., 3 viereckige Tische,
6 runde Tische, 3: Wiener Rohrstühle, 4 Kleiderhalter, 1Gasofen. 1 Nollwand, 1 Messing= Kaffeemaschine, 1 große Kaffeemühle, 1 Nickel Kaffeemaschine, 1 grost Küchenanrichte, 1 groß Plüschportiere n a. m
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
sie beiden Hä
teilungshalber
in
144146 mit gr. Garten, Hofraum 6 Nr 31 Meter.
sch
Am 20. März d. J. sollen au dem Posthaltereihofe des Haupt sostgebäudes an den Domini anern hierselbst von 9 Uhr ormittags ab Sachen, die au nanbringlichen Sendungen her jühren, sowie ausgemusterte edertaschen gegen sofortige zarzahlung meistbietend ver eigert werden.
Cöln, den 1. März 1907.“
kaiserl. Ober=Postdirektion. Kriesche.
Vermeidung des
Konkurses
Arringements, Allkorde
Zahlungsschwierigkeiten Ordnen d. Bücher u. Bilanz
bes. prompt u. erteile diskret in allen kaufmännisch. Fächern
w. H. Weisweiler,
Köln, Antwerpenerstr. 34..8067
lomme auch nach auswärts“
Donnerstag den 14. März, nachmitt. punkt 3 Uhr, werde ich im Geschäftslokale
Bansaring 76,
Ecke Weidengasse,
wegen vollständiger Geschaftsaufgabe,
Sämfl. Spezereiwar. Konserven, Weine, Liköre,
Laden-Ein
ichtun
Am Freitag den 15. März 1907, vorm ttags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, Tezimalwage, Taselwage, 100 Paar neue Schuhmacherleisten, Schustersäulenmaschine, Zylinder maschine, Lederknopf lochmaschine, sowie eine große Anzahl Schuhmacherartikel nsw.
Der Verkauf findet bestimmt
tatt.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag den 14 Närz 1907, vormittags 1 Ihr, sollen im Pfandlokal Narienplatz 24 in Cöln gege sleich b re Zahlung öffentlic, neistbie end versteigert werden
1 eis. Ofen, 2 Schreib tische, 2 Ausziehtische 1 Schrank, 1 Bücher schrank, 6 Stühle u. a. m.
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerétag den 14. März 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Schaa enstraße 45 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Eisschrank, 1 Wandregal, 1 Schreibtisch, 1 Ladentheke u. 1 Sosa.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 14 Marz 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert verden:
1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte,2 Stühle mit Nohrsitz und ge bogener Lehne, 1 sessel.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donneretag.14. März 1907. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Schreibtische in
Eichen, 1 Sofa, 1
Eisschrank, 1 Bücherschrau in Eich.,
1 Glasschrank, 2
Bücherschränke, 1 Vertiko, 1 Servier= tisch, 1 Bücherstän der, 1 Palme, 1 Regulateur.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstraße 96, 1. Elage.
Bekanntmachung.
Die sich im Rechnungsjahr 1907 hier ansammelnden Holz, Hobel= und Sägespäne in der Besamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je etwa 10 Kubikmeter Inhalt sollen an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden.
Die Oeffnung der Angebote findet am 20. März 1907, nachmittags 4 Uhr statt.
Die Verkaufsbedingungen liegen im Zimmer 1I des hiesigen Verwaltungsbureau aus und werden Gebotbogen gegen Barzahlung von 20 Pfg. daselbst verabfolgt. Postmäßig verschlossene Angebote sind bis zu vorgenanntem Zeitpunkte hier. her einzureichen. Nippes. den 11. März 1907, Königliche
Wertstätten=In pektion b,
Mlatte, Wage,
Hausgarten, 11 Ar 73 Meter im ganzen 18 Ar 04 Meter, sowie das Haus in Mülheim, Bachstraße 2, sind billig zu verkaufen. Bescheid bei Leonh. Jausen, Köln, Krummerbüchel 3 u. bei Schoeneseifen, Merheim 243.
in feinster, hocharomat. Ware, gar. rein. Blütenhonig, neito 9 Pfd. 8 4 franko. Vollenrath fr.
2 Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel. Nachnahme.
Im Flechten von Rohrstühlen 9 empfiehlt sich B. Griese, Gereons w. 8. Auf W. abhol. K. g.
schrank,
3 am.
eis. Belien m.
et.
a
meistbiet. geg. Barz. verst
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10
Junger Mann
sucht Beschaftigung von nachmittags 4 Uhr ab, gleich welche. Off. u. 383 an die Gesch. d. Bl.
Am Donnerstag den 14. Närz 1907, vormittage 0 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 5: ozw. an Ort und Stelle gegen leich bare Zahlung öffentlick meistbietend versteigert werden: 6 Stühle nußb. mi Kohrsitz und Nohrrücken, 1 Sosa, 1 Sosatisch, 1 gebrauchte Waschkommode, 1 Bett, 1 Reise koffer, 1 kl. Kinderbett eine große Partie div. Tapeten u. Vorten sow. eine Zimmereinrichtung, wie Pianino sowie sonstige div. Mobillargegenstände.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln,
125 Thieboldsgasse 125
günstig zu verkaufen. Agenten übliche Provision. Näheres bei
M. Singer, Wiesbaden,
2 Ellenbogengasse 2.
tei
von Gas-und Ele Kronleuchtern.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am
Donnerstag den II.,
Freitag den 15. März,
morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslok.
Hahnenstr. 36
(Kaisersaale)
für Rechnung dessen, den es angeht,
1 gr. Partie Gaskronen, Leuchter in verschied. Ausführungen, PetroleumHängelamp., Tischlampen, Gläser für Beleuchtungszwecke, Luxus=Schreibzeuge
Vasen, Säulen, Nippsachen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8, Fernspr. Nr. 9095.
wangsversteigernt.
Am Donneretag, 14. Mar 1907, na mittags 4 Uhr
sollen in Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße 460 gegen gleic. bare Zahlung öffentlich meistsietend versteigert werden:
8 halbe Säcke Beton Material,
1 Partie leere Zement
säcke,
3 Fässer Farbe,
2 Betonwalzen,
1 altes Fahrrad
u. a. m.
Schulz, Gerichtsvollzieher, Cöln, An der Bottmühle 8.
Am Donnerstag den 14. Närz 1907, vormitta S 11
ny, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
2 photographische
Apparate.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
teil
Am Donnerstag den 14. Marz 1907, vol mittags 11
Ulhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Partie Herren= und Damen=Uhrketten. Manschettenknöpfe, Broschen,
2 Weckeruhren, Vorsteckundeln u dgl. m.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Packkillen,1 Korb z. verk.
Gr. Telegraphenstr. 28.“
II
fache Zabattmarken
jebe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 16. März abends.
Th.Bochum, Köln
TFriedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufakt.-u. Bettwar., Leih- u. Bettwäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren d. s. w.
sterhasen
a. Filz Plüschu.Sammet
Unzerbrechtlich.
Das Beste und Billigste für Kinder.
Kölner Filz-Jndustrie
Spezialgesch. Aposteln st. 14 18.
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunsch sauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Duppenkliniv in empfehl. Erinnerung.
Tocales.
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Der auf heute abend im Stapelhaus angesetzte Vortrag des Hrn. Professor Dr. Hassert über Die Schnee= und Eiswelt des Hochgebirges kann wegen plötzlicher Erkrankung des Vortragenden nicht stattfinden. Der neue Termin des Vortrages wird noch bekannt gegeben werden. Die bereits gelösten Karten behalten Gültigkeit.
O Metropol-Theater. Franz Lehars Lustige Witwe geht trotz der 166. Aufführung am Donnerstag und Freitag wieder in Szene. Am Samstag findet die erste Auffüyrung eines neueinstudierten Werkes Franz Lehars statt, der Operette: Der Rastelbinder.
Im Colosseum bringt Direktor Max Samst morgen Donnerstag zum ersten Male die Detektiv=Komödie Der Hund von Baskerville. Bekanntlich hat der Kaiser eine Bühnenbearbeitung des interessanten Romans sich jetzt in Berlin angesehen und sich in glänzender Weise über den Inhalt des Stückes ausge* Eine Rollekte, die von der geistlichen und weltlichen Behörde genehmigt ist, findet gegenwärtig hier statt zugunsten der Niederlassung der Schwestern vom h. Karl Borromäus in St. Wendel (Eifel). Der Ertrag ist bestimmt zur Deckung der Kosten des Wiederaufbaues des durch Brand zerstörten Schwesterngebäudes.
a Kurz entschlossen. Ein hiesiger Schreinermeister hatte für einen Neubau an der Neußerstraße die Türen und Fenster geliefert. Da der Auftraggeber dem Schreinermeister den Betrag für die gelieferten Türen und Fenster nicht pünktlich bezahlte, so begab sich der Meister vorgestern abend mit mehreren Männern zu dem Neubau und ließ die von ihm gelieferten und noch nicht bezahlten Fenster und Türen kurzerhand aus dem Neubau herausholen und mittels Wagen wieder nach Hause fahren. Eine große Menschenmenge sammelte sich an.
m. Dom Gas betäubt. Gestern abend wurde in einem Hause An der Bottmühle ein 50 Jayre alter Herr bewußtlns infolge Ausströmung von Leuchtgas in seinem Bette vorgefunden. Die von einem Arzt angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg
ur Diebstahl. Einer an Unter Krahnenbäumen wohnenden Witwe wurden 150 M. bar und Schmucksachen gestohlen.
* Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde am Leyst apel an der Schiffbrücke die schon stark verweste Leiche eines jungen, dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet und in das Totenschauhaus zu Melaten gebracht. Außer einer Krankheitsbescheinigung, lautend auf den Namen Gottfried Zons, wurde bei der Leiche nichts vorgefunden.
9 Ein Brautpaar von zusammen 143 Jahren wurde gestern getraut. Es sind dies ein 73jähriger Schriftsetzer von Unter Krahnenbäumen und eine 70jährige Witwe aus der Thieboldsgasse. Der Bräutigam hat bereits sein goldenes Berufsjubiläum gefeiert.
C Körperverletzung mit Todesfolge. Am Samstagnachmittag wurde ein Arbeiter in der Bechergasse im Hause eines Gesindevermieters von einem Manne auf den Kopf geschlagen. Der Mißhandelte ist seinen Verletzungen im Bürgerhospital soeben erlegen. Der Täter wurde verhaftet.
( Mit dem Abbruch der Häuser Heumarkt 2 und Am Malzbüchel 10, 12 und 14 wurde gestern begonnen. Nach Niederlegung dieser Häuser wird dort die Straße eine genügende Breite haben und der gefährliche Engpaß verschwunden sein.
6 Der Rhein steigt sehr stark. Heute vormittag beträgt der Wasserstand.30 gegen 2,75 Meter gestern abend. Die Schiffbrücke wurde für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.März1907. In der vergangenen Nacht ließ sich in dem benachbarten Höhenberg ein hier wohnender Tagelöhner auf das Geleise der Kleinbahn Köln=Brück vor den herannahenden elektrischen Wagen fallen. Er wurde vom Wagen erfaßt, eine Strecke weit mitgeschleift und am linken Arm erheblich verletzt. Durch die Besonnenheit des Wagenführers, der den Wagen sofort zum Stehen brachte, wurde schlimmeres verhütet. Der Tagelöhner erklärte, daß er sich absichtlich auf das Geleise gelegt habe, um seinem Leben ein Ende zu machen. Vor einigen Wochen hatte der Betreffende schon den Versuch gemacht, sich in der hiesigen Polizeiarrestzelle zu erhängen, wurde aber noch rechtzeitig daran gehindert.
tt Knechtsteden, 12.März1907. Heute morgen gegen 11 Uhr traf der Oberpräsident v. Schorlemer in Begleitung des Regierungspräsidenten von Düsseldorf, des neuernannten Landrats von Neuß, Dr. v. Brand, der Bürgermeisters von Nievenheim, Fryrn. v. Pallandt und des Grafen v. Hoensbroech zu einem kurzen Besuch im Missionshaus ein. Unter Führung des Stellvertreters des P. Provinzial Acker, der zurzeit in Süddeutschland weilt. nahmen die Herren zunächst die Abteikirche in Augenschein und begaben sich dann in den Empfangssaal, woselbst die Begrüßung der Zöglinge stattfand. Der Oberpräsident dankte für den Empfang und erinnerte die Zöglinge an ihre hohe Aufgabe, würdige Vertreter des Christentums und der Zivilisation in unseren deutschen Kolonien zu werden.
g spottbillig abzugeben.
A. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 35.
Sriefhasfen aus
Dermischte Nachrichten.
#0 Athen,.Marz1907. Gestern sind eine Anzahl Schüler der Handelshochschule in Köln mit einigen ihrer Lehrer hier angekommen. Die Ankömmlinge wurden bei ihrer Ankunft auf dem Bahnhofe von den Mitgliedern der hiesigen deutschen Gesandtschaft und dem Vorstande des hiesigen deutschen Vereins Philadelphia herzlich begrüßt. Griechischerseits beteiligten sich am Empfange der Ephor der Altertümer Sotiriadis und der Direktor der Athener Handelsakademie, Rusopulos, letzterer in Begleitung seiner Schüler. Vom Bahnhofe aus begab man sich zunächst nach dem nahegelegenen Theseustempel, woselbst Herr Rusopulos eine deutsche Begrüßungsrede hielt und betonte, daß er den schönsten Teil seiner Studienzeit in Deutschland verlebt habe. Hr. Studiendirektor Eckert brachte in seiner Antwort seine und seiner Studenten Freude über das Betreten griechischen Bodens zum Ausdruck. Von da aus ging es auf die Akropolis, woselbst Hr. Sotiriadis die nötigen archäologischen Aufklärungen gab. An den Propyläen wurden den Gästen gastfreundlich Erfrischungen angeboten. Es folgte eine Besichtigung der Säulen des Tempels des olympischen Zeus sowie des antiken Stadions. Nach dem Diner wurden die Museen nebst anderen Denkwürdigkeiten der Stadt in Augenschein genommen. Um 5¼ Uhr nachmittags erfolgte die Abreise von Athen nach einem herzlichen Abschiede von den griechischen Gastgebern, welche ihre Gäste wiederum bis zum Bahnhofe geleitet hatten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 1 5<space> m<space>+<space> 0, 5 3<space> m.<space>
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut. Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Nirkung
als Kraftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill. Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend: Wohlschmeckend:
250 Gr.-Flasche K. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Geseilschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
L

eites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Mittwoch, 13. März 1907.
Seite 3.
Die Explosion auf dem Schlachtschiff Jena.
neher das furchtbare Unglück liegen folgende Meldungen vor, sich teilweise widersprechen und noch kein genaues Bild von ßröße des Unglücks bieten:
Toulon, 12.März1907.(Drahtber.) 3 Uhr nm. Die ganze Anälterung ist aufs außerste erregt. Auf den Straßen drängt eine Menschenmenge, der Zugang zum Arsenal ist gesperrt, offizieren, Unteroffizieren, Matrosen und Arbeitern ist der ##gang gestattet. Die Organisation der Hülfsaktion gestaltet sich Amerig, weil jeden Augenblick neue Explosionen erwartet werden.
befurchtet, daß das Feuer auch die Suffren, das Flaggschiff
##attiven Geschwaders, ergreift. Mehrere Werkstätten des Arse### sind bereits in Brand geraten, weil brennende Trummer auf rächer fallen. Der Transport der Verwundeten, deren Zahl #0 geschätzt wird, nach den Krankenhäusern beginnt jetzt. Viele gere sind schrecklich verbrannt. Die von der Explosion veriuen Teile des Schiffes sind durch Feuer erheblich beschädigt. diejenigen, die sich retten konnten, liefen eiligst nach der Stadt,
ihre Familien zu benachrichtigen. Der gerettete Obersteuerun Gindiceki erzählt, daß eine große Anzahl Matrosen in dem die Aspiranten bestimmten Raume versammelt war, wo der spirant Garline einen geschichtlichen Vortrag hielt. Plötzlich habe „ Explosion das Schiff erschuttert. Dank dem Umstande, daß „Vortrag gehalten wurde, hätten die meisten Leute, die dem #rtrage beiwohnten, sich rettten können; sie seien nach vorn gehrit und hätten mit Hutfe von Leitern den Staden erreichen
nnon
Uhr. Unter den Getöteten befindet sich der Schiffsfähnrich luur, unter den Verwundeten werden genannt Schiffsfähnrich kaisoudin und Aspirant Nelboeuf. In das Krankenhaus sind zwei wetannte Leichen gebracht worden, von denen eine mit der Uniirn eines Proviantmeisters bekleidet ist. Um 3 Uhr dauerte der mind auf der Jena noch fort. Das Rettungswerk ist in vollem lung; alle Behörden befinden sich am Orte des Unglucks. Man jetzt damit beschäftigt, die Gebäulichkeiten in der Nähe des renals vor dem Feuer zu schützen.
.30 Uhr. Bis jetzt ist noch nicht möglich, die genaue Zahl der sten und Verwundeten anzugeben; man spricht von 50 Toten und #00 Verwundeten; doch ist es möglich, daß die Zahlen größer sind. # halb 5 Uhr wurde betannt, daß das ganze Hinterteil des Schiffes kenm, daß aber Explosionen nicht mehr zu befurchten sind. Man aubt, daß auch der Kommandant und der Erste Offizier sich ner den Opfern befinden, weil von ihnen keine Nachrichten vor5 Uhr. Es bestätigt sich, daß der Kommandant Kapitän zur See digard, sowie Fregattenkapitän Vertier bei dem Schiffsungluck den ##0 gefunden haben. Der letztere wurde in seiner Kabine von Katastrophe überrascht und ist darin verbrannt, da er die von ien durch ein großes Trümmerstuck verbarrikadierte Tür nicht öffnen und die eisernen Wände der Kabine nicht einzuschlagen
Abends 11.30 Uhr. Die Zahl der infolge der Katastrophe auf zena Verschwundenen ist sehr groß, erreicht aber bei weitem i die am Nachmittag genannten Ziffern. Sieben Offiziere wervermißt, außer dem Kapitän zur See Adigard und dem gattentapitäu Vertier, der Schiffsleutnant Thomas, zwei Schiffsmiche, ein Arzt und der erste Ingenteur. Adiuiral Manceron nde leicht verletzt. Die Zahl der Toten wird hier auf 100 und der in den Krankenhäusern verpflegten Verwundeten auf 130 tatzt. Man glaubt aber, daß sich in der Stadt noch mehr wundete in Pflege befinden. Das Feuer auf der Jena ist ##ltigt. Wahrend der Nacht hofft man die Leichen aufmund bergen zu können. Sichere Angaben über die Zahl der ## werden erst morgen früh möglich sein.
119 Uhr. Das Schiff ist vollständig verloren.
Am erzählt sich herzzerreißende Einzelheiten von der Kataope. Der Schiffsfahnrich Noux wollte die Schleusen öffnen, um Lock vollaufen zu lassen und so die Feuersbrunst zu ersticken,
zi wurde er ins Dock geschleudert und vor den Augen der entten Mannschaft in Stücke gerissen. Ein Steward des Admirals meron gibt folgende Schilderung der Katastrophe: Ich befand ich— so erzählt der Steward— im Speisezimmer bei meiner wöhnlichen Beschäftigung. Es war um 1½ Uhr mittags. Plotzerfolgte eine heftige Explosion in den Räumen unter dem peisezimmer und dem Wohnzimmer des Admirals. Die Scheiben iprangen und ein beißender Rauch drang von allen Seiten ein d benahm mir den Atem. Ich fühlte, daß ich an der Stirn verddet war. Das Blut hinderte mich am Sehen. Ich sturzte in 5 Zimmer des Admirals, der soeben Kaffee erhielt, und benachhiigte ihn von der drohenden Gefahr. Er eilte davon; ob er wwundet worden ist, dessen kann ich mich nicht entsinnen. An rd herrschte eine unbeschreibliche Verwirrung. Die Leute waren das Dock hinabgesprungen oder durch die Gewalt der Explosion seingeschleudert worden. Es ist möglich, daß diejenigen, die sich hi bei dem schrecklichen Sturze den Schädel zerschmetierten, durch an Bord herrschenden Rauch erstickten.
ein Vertreter der Agence Havas hatte eine Unterredung mit em Vatterieoffizier des Schiffes Jena, Leutnant Thiercelin, zahlreiche Verletzungen erlitten hat, aber bei vollem Bewußtnist. Thiercelin befürchtet, daß die Katastrophe unter der Mannist viele Opfer gefordert hat. Er glaubt, daß durch das schnelle brennen des Pulvers eine Atmosphäre erzeugt worden ist, in niemand mehr atmen konnte, sodaß die meisten den Erstickungsgestorben sind.
se Ursache der Explosion bedarf noch der Aufklärung. ural Bienaimé ist der Ansicht, daß die Explosion auf die lbstentzündung von Pulver zurückzuführen sei; Pulver Erliege nach einiger Zeit großen Veränderungen in seiner Zumensetzung und müsse daher ständig kontrolliert werden. Das durfte ungefähr 25 Tonnen Pulver an Bord gehabt haben.— Aarineoffizier äußerte sich folgendermaßen: Beim Manövrieren Kein neues Pulver benutzt, das sehr explosibel sei und in tiger Temperatur aufbewahrt werden müsse. Es sei anImen, daß durch den Brand die Temperatur in der Nähe der eerkammer erhitzt wurde und dadurch die Explosion veranlaßt den sei. Eine andere Vermutung geht dahin, daß die Explosion Kurzschluß verursacht wurde.
* Verlust des Panzers Jena ist fur die französische Flotte bem schmerzlich. Es war das schönste Schiff, diente als und sollte mit dem Suffren zusammen als Grundlage der sigen französischen Flotte dienen. Die anderen Kriegsschiffe, 'icht vom Typ der Jena sind, sollten allmählich außer Dienst il werden. Die Jena war im Jahre 1900 gebaut worden und eine Bemannung von 700 Köpfen.
# Stadt Toulon bietet das Bild tiefster Trauer. Die Theater, und alle öffentlichen Gebäude sind geschlossen. Die Menge, 4 im Arsenale angesammelt hat, ist ungeheuer und kann kaum egehalten werden; alle warten auf Nachricht über die Ver;# die man ihnen nicht erteilen kann. Die Explosion erfolgte Uhr 35 Minuten nachmittags. Die Erschütterung war so .79, daß die Bevölkerung zunächst an ein Erdbeben gie und entsetzt aus den Häusern flüchtete.
Uebrigens kann man noch von Glück im Unglück bei dieser Katastrophe reden. Die vordere Munitionskammer enthielt weit mehr Geschosse und Pulver, als die hintere. Wäre auch jene explodiert, und die Möglichkeit lag sehr nahe, so würde das Unglück noch weit furchtbarer gewesen sein. Die in demselben Bassin liegenden Panzerschiffe Suffren und Massena waren dann der Katastrophe kaum entgangen.
Tocales.
5 Die fünf Primanerinnen des hiesigen Mädchengemnasiums, die vom Provinzial=Schulkollegium zur Ablegung der Reisevrufung an das Gymnasium in Mörs geschickt worden waren, haben am 12. d. M. die mündliche Prüfung bestanden. Wie wir erfahren, werden zwei der Abiturientinnen Mathematik und Naturwissenschaften, je eine Medizin, Rechtswissenschaft, Germanistik und Geschichte studieren.
e. Eine Aenderung der Einteilung der Polizeireviere tritt mit dem 1. April d. J. ein. Dieselbe ist notwendig geworden, um die räumliche Ausdehnung der Reviere der Altstadt bzw. den Umfang der Dienstgeschäfte der Reviervorsteher möglich gleich groß zu gestalten und die Grenzen dieser Reviere bis an die Ringstraße heranzurücken. Ferner war im Südwesten eine Hinausschiebung der Grenzen der an der Umwallung gelegenen Reviere bis an die ersten bebauten Straßen der Vororte bzw. bis an die Kanalstraße erforderlich, um diese Vorortsreviere, in denen sich eine große Bautätigkeit entwickelt und eine starke Zunahme der Bevölterung eingetreten ist, zu entlasten. Vom 21. Revier— Bickendorf— in welchem in den letzten Jahren eine Reihe von Straßen angebaut worden ist und dessen Bevölkerungszahl erheblich zugenommen hat, mußte ein Teil abgezweigt und dem 17. Revier zugewiesen werden. Endlich wurde noch die Grenze zwischen dem 16. Revier— Lindenthal— und dem 28. Revier— Sulz— anderweit geregelt.
K Köln, 13.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.3018.70, auslandischer 19,50-20.50. Roggen. inlandischer 16.80—17.30, ausland. 18.75-19,75, Furtergerste 14.50-14,80, Hafer, inland. 18.00-18.80, auslandischer 18.25-19.15.— Heu 5,10-.00, Maschinenstron(Roggen) 4,10, Richtstron( Fiegeidrusch).50 Krummstrob.50 die 100 Kil.
den Parlamenten.
5 Im Reichstag kam es heute wider Erwarten bei der dritten Beratung der Nachtragsetats für Südwestafrika zu längeren Debatten. Eingeleitet wurden sie durch den Abg. Bebel(Soz.) der die Gelegenheit benutzte, den Kolonial=Enthusiasten von der Linken für ihren kolonialpolitischen„Umfall“ allerhand Bosheiten zu sagen. Diese bestritten natürlich durch den Mund ihres Fraktionsredners, des Abg. Dr. Wiemer(Frs. Vag.) auf das entschiedenste, daß sie„umgefallen“ seien. Nebenher ging noch eine Auseinandersetzung zwischen den Abgg. de Witt(Ztr., und Paasche(nailib.) über des letzteren Behauptung, in Kreuznach seien katholische Versammlungen mit dem Rufe: Nieder mit dem Protestantismus! geschlossen worden. In die Enge getrieben, mußte sich der Abg. Paasche schließlich auf angebliche Mitteilungen zweier „angesehener und achtbarer“ Wähler zurückziehen; aber Namen zu neunen, weigerte er sich beharrlich. Die Behauptung, daß in einer seiner Versammlungen auf die„Pfaffen“ geschimpft worden sei, stellte er einfach in Abrede. Mit der Gesamtabstimmung über die Nachtragsetats war die Aufmerksamkeit des Hauses erschöpft. Der folgende Gegenstand behandelte die Anfrage des Zenirums an die verbundeten Regierungen um den gegenwärtigen Stand der Revision der Strasprozeßordnung. Der Abg. Gröber (Ztr.) begründete die Anfrage seiner Freunde und konnte mit vollem Recht sagen, daß an Preußen allemal der Haken bei Kulturfragen sei, die Geld kosteten. Aber in einer Zeit, wo Hunderte von Millionen nach Afrika gingen, da müßten auch einige Millionen für die große Frage der Strafprozeßreform zur Verfügung stehen. Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern und erweiterte Zuziehung des Laienelements sind die Hauptforderungen an die Revision. Auch die höchsten Richter, die des Reichsgerichts, hatten von Jahr zu Jahr sich meyr für die Einführung der Berufung ausgesprochen, ganz entgegengesetzt ihrer fruheren Ansicht. In der Strafprozeßkommission seien Urteile, vor allein aus Preußen, von Reichsgerichtsmitgliedern vorgetragen worden, die man nicht für möglich gehalten hätte. An diesen Zuständen sei in Preußen vor allem die Ueberlastung der Richter schuld. Eine Reform werde gewunscht, und nicht eine fortgesetzte Vertröstung, keine neuen Studien in England, sondern endlich eine gesetzgeberische Tat. Tie lichtvollen Ausführungen des Abg. Gröber (Ztr.) erganzte sachlich sodann noch der Abg. Heinze(natlib.), dessen Freunde gleichfalls eine Anfrage an die Regierung gerichtet hatten. Der Staatssekretär Nieberding gab in seiner Antwort einen eingehenden Bericht über die bisherige Arbeit der Strafprozeßkommission, des Reichsjustizamts und der einzelnen Bundesstaaten, vor allem Preußens. Das Wichtigste in seinen Mitteilungen war der Vorchlag Preußens, daß die Amtsrichter für die Uebertretungen, die bisherigen Schöffengerichte in erweitertem Umfange für die Vergehen, die Straftammern für die schwereren Vervrechen zuständig und daß gegen diese Urteile die Berufung zulässig sein soll. Die Schwurgerichte würden erhalten bleiben. Nach der Rede des Abg. Stadthagen(Soz.), der eine unabhängigere Stellung der Richter forderte, vertagte sich das Haus.
c Das Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Eisenbahnetats beim Titel„Unterhaltung und Erneuerung der baulichen Anlagen und Betriebsmittel“ fort. In der Devatte kamen namentlich kleine Spezialwunsche zur Sprache. Der Minister griff verschiedentlich in die Debatte ein und gab seine Bereitwilligkeit zu erkennen, die vorgetragenen Mängel abzustellen. Die Wünsche bewegten sich in der Richtung auf bessere Ausgestaltung des Wagenmaterials, bessere Beleuchtung und zeitgemäßere Gestaltung der Bahnhofsanlagen. Abg. Wallenborn(Zentr.) rügte noch einmal die Tatsache, daß in den hinter den Lokomotiven laufenden Bahnpostwagen die Beamten äußerst gefährdet seien. Der Schluß der Devatte brachte wieder zahlreiche lokale Wünsche. Der Eisenbahnminister erklärte zum Schluß, daß er mit Zustimmung des Hauses, trotzdem der Etat noch nicht erledigt ist, mit den nötigen Bau= usw.=Arbeiten beginnen werde.
politische Nachrichten.
Antrag gegen die geistliche Schulinspektion. Die
freisinnigen Parteien, die Nationalliberalen und die Freikonservativen haben im Abgeordnetenhause einen Antrag auf Ersetzung der geistlichen Schulinspektion durch die Fachaufsicht eingebracht. Die Köln. Ztg. hat schon vor mehreren Tagen einen Artikel in gleicher Richtung gebracht, und ihr fleißiger Mitarbeiter Prof. Goetz tritt im Tag für dasselbe Ziel ein, beide ausgesprochen aus politischen Gründen.
* Der Bopkott ist eine zweischneidige Waffe. Das müssen die
Sozialdemokraten jetzt in Saalfeld erfahren. Seit der Reichstagswahl, bei der ein„bürgerlicher“ Kompromißkandidat gewählt wurde, boykottieren die Sozialdemokraten den gewerblichen Mittelstand, dem sie die ganze Schuld an dem Durchfalle ihres Kandidaten beimessen. Jetzt haben nun auch die„Bürgerlichen" Gegenmaßregeln ergriffen. In einem Aufrufe werden sämtliche Anhänger der staatserhaltenden Parteien ersucht, jede Unterstützung der Sozialdemokratie zu vermeiden und bei Einkäufen die von der Sozialdemokratie boykottierten Geschäfte besonders zu berücksichtigen. Weiter wird ersucht, der sozialdemokratische Presse keine Inserate mehr zu geben und ein Abonnement dieser Presse sofort einzustellen.
Vereins=Nachrichten.
Der Zienenzuchtverein von Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 10. d. M. im Zentral=Hotel seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende. Hr. Peter Geuer, referierte ausführlich über die zurzeit notwendigen Arbeiten am Bienenstande, wie Vereinigung der Völker, Füttern, Verpacken usw. Die Diskussion gestaltete sich recht lebhaft und es wurden viele beachtenswerte Erfahrungen aus der Versammlung heraus zum besten gegeben. Tann behandelte der Vorsitzende die Königinzucht. Er schilderte dabei die Ausartungen, die Kreuzungen und den Charakter der einzelnen Rassen. Die Königinzucht ist für die rationelle Bienenzucht von großer Bedeutung, da von der Energie und Leistungsfähigkeit der Königin auch die Arbeitsamkeit und der Sammeltrieb des ganzen Volkes abhängt. Sodann wurde von Hrn. A. Michau (Lövenich) eine hiesige Kunsthonigfabrik namhaft gemacht, die ihre Erzeugnisse unter der Bezeichnung Honig in den Handel bringt und sich dadurch der Honigfälschung schuldig macht. Der Verein behält sich in dieser Sache weitere Schritte vor.
Aus Dororten und Umgebung.
O Mülheim(Rhein), 12.März1907. Am Sonntag tagte hier im Saale des Hrn. Mack an der Freiheitstraße eine Versammlung des nördlichen Bezirks des Voltsvereins fur das katholische Deutschland. Hr. J. Hermanns(Köln=Deutz) sprach über das Thema: Der Katholik und die farblose Presse. Die Ausführungen des Redners betrafen die Tagespresse wie Zeitschriften, entwarsen ein Bild über das Verhalten der sogenannten parteilosen Blätter gegenüber den Katholiten und schlossen mit der Aufforderung zu lebhafter Unterstutzung der katholischen Presse, was durch Abonnement und Ueberweisung von Annoncen vorzugsweise zu erreichen sei. Hr. Rektor Spölgen von der van der Zypenkolonie behandelte das Thema: Die Kirche und die Familie. Die feinsinnigen Darlegungen des Vortragenden bewiesen die Wechselbeziehungen zwischen Kirche und Familie, die Notwendigkeit der Religion in der Familie und ihre Pflege, beruhend auf der Ueberzeugung, nicht wurzelnd in einer übertommenen Gewohnheit, die sehr leicht als Last empfunden wird. Kirche und Familie mussen sich ergänzen zum besten der einzelnen Familie, der Gemeinde wie des Staates. Einige neue Mitglieder wurden dem Volksverein gewonnen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. März 1907.
Deutsche Reichsanleihe 36-2 5
desgl. 84.80
Preussische Consols 96 30b2
desgl. 84.80
Anleihe d. Rheinprovinz 101 400
99.25 62/31
„ desgl
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3% desgl.„ I
4% Anlethe d. Prov. Westfalen 101.
3¾% desgl. 99
3½% desgl. IV u. 1915 96.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.00 4% desgl.v 1899, ukdh.b. 1909/ 100, C060
# Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-O v. 1903, ukdb. b. 1912 100.4000
3½% desgl. v. 1885. 1889! 93.75 G
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 93.40 01
94.10 6 94.500 95.106
95.506 101.50 95 50B 95.00
134,10 0
desgl., unkündb. 1904-13 96.000 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo. S
denkredit-Bank 100,00G % desgl., Rerhe VII, unkdb
bis 1908 100.0050 % desgl., R VIII, ukdb.b 1910 400. 20 M % desgl.,.IX. unkdb b 1912 400, 500i % desgl., R X. unkdb. b. 1915 100. 80 G 3½2% desel. 93.00 6
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50 G % Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 100.30 G % Gesgl., R. I, unkdb. b 1904 100.00 E % desgl.,.V, unkdb. b. 1900 100.20 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100.40 6 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100,60 G % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 80 00 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 190S 94.00 Ki 3½% desgl., R IV unkdb b. 1907 94.80G 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95.80 G
4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/ 100, 20
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13 März1907.
Eine bei Island aufgetretene Depression entsendet einen Ausläufer niedrigen Druckes über die Nordsce bis nach den Niederlanden und nach unscrer Gegend. Das Hochdruckgebiet über dem Westen Europas hat infolgedessen abgenommen; immerhin steht das Barometer über Südfrankreich und der Schweiz noch über 770 Millimeter.
Die Nordsee hat lebhaften Wind und starken Schneefall. Im Osten herrscht. wieder strenger Frost: Memel und Breslau melden Morgentemperaturen vom 7 Grad Kälte. In unserer Gegend ist es etwas weniger kalt, doch ist das Thermometer auch hier während der Nacht noch vielfach bis unter den Ge triernunkt vesunken.
Mutmassliche Witterung für den 14. März: Noch immer ziemlich kalt für die Jahreszeit und rauh bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden; zeitweise Niederschläge sind zu erwarten.
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tavletten(patentantlich geschützt) helfen be Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarri wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London Berlin,Paris. M..—. Wenn nich ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je l g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnverwaltungen genehmigte in ihrer letzten Sitzung die Einstellung von Privat=Güterwagen für Palmin. Die Palminwerke H. Schlinck &amp; Cie. Mannheim beschlossen daraufhin zunächst 1o Kühlwaggons von 15000 Ktlo Tragkraft, die namentkich während der Sommermonate den Versand von Palmin sehr erleichtern werden, einzustellen. Die Genehmigung von seiten der Generalkonferenz ist ein neuer Beweis dafür, daß sich die Erkenntnis von der Bedeutung des Palmin als ein wichtiges Volksnahrungsmittel in immer weiteren Kreisen Bahn bricht.

44
NI
1A
A
•48
#
Zweites Blatt.
Offene Stellen
Tüchtige
zu Ostern sucht Franz Wüsten, Emailleur u. Goldschmiedemeister Auf dem Hunnenrücken 28.
Süchtige Holfahelente
Sitped, Zeaitherstraße 132.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 71* Mittwoch, 13.
MädchenMR
1.
Drittes 1
Besseres fleißtges sucht Stelle als
sucht Stelle als
Zweitmädchen
bathal Kaule mo
in besserem kathol. Hause, wo ihm Gelegenheit geboten wird, die Küche zu erlernen. Gute Zeugnisse. Off. unter M 89 an Hauptvertr. Nippes, Cranachst 5.
Schweinemetzgerei.
Lehrling ges. Wilh. Münch,
Lindenstraße 88
Tücht. Anstreicher
er
sofort gesucht.
per sofort nach Bonn gesucht. Zu melden Köln, Gereonshof 36.
Ein angeh.
gesucht. Niehl, Feldgärtenstr. 82.
Holster= und Tapezierlehr= ling u. günst. Beding. ge Nippes, Merheimerstraße 81.
blumentlialstrasse 15.
hübsche herrsch. Elagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.4
Nippes Auguskraße 37
zu vermieten: Anbauwohn 13
Re
Arbeitsgesuche.
Schreibstube
Ehrenstrasse 2.
Durchaus solider tüchtiger
Reparateur
auf Fahrräder und Nähmaschinen per sofort ges Einige Kenntnisse vom Emaillieren, sowie von Motorfahrzeug. erwünscht Off. unter Beifügung von Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche an
Süsselbeck,
mech. ReparaturWerkstätte
Iserlohn.
in einem kaufmännischen Geschäfte für einen jungen Mann, der die Berechtigung zum Einj.=Freiwill. Dienste hat.
Gefl. Off. u. M G 49 an die Hauptvertretung d. Blattes in Mülheim(Rheinz.
für Stellenlose
Martinstraße 27, 1. Elage,
Eingang Kaufhausgasse, empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von Adressen, Abschriften, Vervielfältigungen rc. Auch werden geeignete Schreiber tage= und stundenweise abgegeden.
vermieten, Andauwohr.
aume. Mansardenwohn 2 R. Bescheid d. Weber 3 Etage.
öbl.Wohn- u. Schlaszimm.
sofort bis 14. April 1907 auf Tage zu vermieten.
Off. u. 417 an die Gesch d. vl
Aelterer Herr sucht
gul möbliettes Zmmer
in ruhigem Hause, Nähe Deutscher Ring, wenn möglich mit voller Verpflegung
Gefl. Offerten unter Nr. 399 an die Geschältsstelle d Bl.
Siunger=ähnaschin
beste Marke, von—. ppellho platz 4, 1.
Bilder! Bild
3 Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
Schildergasse 50
3. Etage, Zimmer, 2 Mans.. per April an stille Leute zu verm
uhige Familie.
3 gr. Pers., sucht Wohnung z
April, 3 Zim durchemander od. abgeschl, wovon 1 straßenwärts, bis 30 K in Köln.
Off. u. A 87 an die Hauptvertretung Nippes. Cranachstr 5.
wegen Geschäftsaufgabe anneymb.Preis Hosengast
Cara- Sessel,# Stühl
90sa, neu, in braunem
billig zu verkauen.„ Schillingstraße 31, Ho#
.:0 Fahr-, Motor.
Allein=Verk f. E
feld..Bolliug, Benloerst##
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4
2 bgeschl Woßnugggg n, allen Buh bess. Fam., 4 Erw., sucht
gartenw., 3., an kl. Fam. zu Wohnung von—. Jimm., Ein gebrauchter guterha verm. Beich Händelstr. 27. L. güche und Mansarde. Höchst= a Hupperstau mit
preis 50 A. Offert. u. 394 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Hübsche 3- od.1 Zim.-Wohn.
b1 Gamilie: berin
5. Etg., an kl. Familie 1. derm
Ehrenfeld. Ottostr 71.
Neusserplat Zu..Eg.
6üch. Bahezimmer I ne
8 Zimme
und Mansarden 1400M
Tadell. Ausführung naturgetren. Von ausgefaul.
fert. alle Haararb. gut u. billig
Hernh. Weringer, Verüiten
Für mein Detitatessen= und
suche ich per 1. April od. früher eine erfahrene
Verkäuferin.
„„„ 1s in feinen 6
Nur solche, welche in feinen Ge schäften tätig waren, können berücksichtigt werden.
Jean Kramer Mülheim am Rhein.
Acltere Frau
„„ 111 ainshaltas
zum wöchentlich einmaligen Reinigen im Haushalt gesucht.
Anmeldungen am 14. nachm. zwischen 4 und 6 Uhr Lichhof 6 Hochp.
macher,
St. Apernstraße 46.
Gegenüb. d. Königin Luisenschule. Haarankauf(auch rote Haare)
Für Gartenbesitzer.
M Umändern UInIm Anlegen, Umändern. In standh. von Gärten u. Tennispl., Umpfropfen von Obstbäumen
fachkundiges Beschneiden v. Obst
und Zierbäumen, sowie deren Pflege empfiehlt sich
wbilh. Palmen, Kunstgärtner, Nippes, Kuenstr. 1.
Küche, Badezimmer im Preise von
2. Elage, 2 schöne
„<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g r o ß e r<space>
Mansarde an ruhige Familie zu verm. Troisdorferstraße 19.
1 Etago abgeschlossen,
- Elage, schöne Räume u. Mans., alle Bequ. zu 15 M zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Muhikfraru Wil
Drahteinfriedigung sof. bi# verk Kalk, Kaiserstraße
Kleines Landhaus m. Harl
mit Vorhaufsrecht zu mieren ge sucht. Off. m Pr. u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl
Uulie 2= u. tsitzig, I. u.
pulik, Diplomaten=Schreit Bewehrschr., Kontorstühle, verk. Weberstraße 26. 1.
K. 9
Blumenthalstiale
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752-4
Linderhöhe, Bürenerst. 30.
Schönes Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten.
Kleine, abgeschlos. Elage
v. 3 Erwachs. z. miet. ges. in neu geb. Hause. Nähe Gereon u. Dom. Fr.=Off. u. 415 an die Gesch. d. Bl.
ameltaschensSofa S' großen Sesseln preiswet verk. St. Magdalenen an Severin
Siumenthalstralse K.
„. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer uno Mansarden im Preise von 1500.K. und
Kon
Schildergasse 50
Elage gleich zu vermieten.
Aell. Eran suchl ein Zimmer,
Kroßer, fast neuer, eich 54
Schreibtisch billig zu Rippes, Neußerstraße 2
m Mullkleid n. Kränzche
W. Schleier billig zu verka#
Rinpes. Turmstr 32,
2. Etage. Plankmm gasse 47, zu verm.
Bescheid Weidengasse 57,
Zimmer
Unterricht.
Jandem'. Herr u. daome
verk.
qut erhalten, bill Nippes, Neußerstr.
I. Et.
Darterre. 5 Zimmer. Küche und Mansarde im Preise von 900.4
Zwei durcheinandergeh. Zimm., 4. Et., alle Bequ., an kl. Fam. sof. zu v. Besch. Handelstr. 27,I
ce
3 lschl Betten mit Matraß gut erhalten, billig zu kaufen. Nippes. Zon'erstr.
kein:
Billig! Gut! u. Eleganl!
werd den Herren, welch. d Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß ang. b. J. Buchholz, Schneiderm. Friesenwall#d
Elumenthalstrasse 28.
mieten. Fleischmengerga
u ver
30.
Röhel auer urt svottvi
Wir suchen für unsere Abteilung III
f. Radial bohrmaschinen,
Nietwärmer,
sowie einen tüchtigen
Maschinenbau-Anstalt
Humboldt, Kalb.
Abt. III, Vingsterstraße.
Ladenfräulein gesucht
Taubstummes
armes Mädchen sucht ständig
Arbeit im Weißnähen
Off. u. 403 an die Gesch. d. Bl.
zur selbständigen Führung ein. Spezialgeschäftes in Eier. Butter u. Käse gegen hohen Lohn bei freier Stat. i. H. Off. u. JW 341 an Joh. Wirges, Sachsenring 3.
Modes.
Lehrmädchen gesucht. Mathilde Kogel, geb. Hahn, Nippes, Neußerstr. 216.
Besseres kath. Mädchen
für Geschäft u. etwas Hausarbeit sofort gesucht. Breitestr. 132.
Tüchtige
Lehrmädchen
f. m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Meyer, Breitestr. 124.
Zunger Aufängerenpl. stz in all. Maler= arbeiten.“
Ang. u. 414 a. d. Geschäftsst. d. Bl
verschiedene Etagen, 5 Zimmer Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140.A, und
Blumenthalstrase 5.
1. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600— 1700M
8chreinerwerkstätte, hell u. trock 2 50=Meter groß, per sofort zu
vermieten. Follerstraße 24.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prutungsberechtl ung
Prospekte trei.
Mnvoll besond. f. Brauit#,
Baur. 53 Thieboldsg. 68
Neue Rähmaschinen
für 70, 85, 95 Mark.
3.—.——
Nippes, Siebachstraße
tlour. u. Ottoplatz Wohn.
von-7 Räum. m. a. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst.44.
Torp#
Lahrrad Durkopp m.
S Freilauf 60 M.
Cäcilienkloster
Geueral-Tei
giets Ausw. in neuen u
Mödeln wie ganzen Ausst
Zimmer 3 Etage an einzelne ruh. Person zu vermieten.
b. bill. Pr. Gr.Griechenmarkt
Stephanstraße 13
Mörsergasse 12.
Abgeschl. sch. I. Erg. z. vermiet.
Wer erteilt jungem Mädchen o. vin. Pr. wr. Greechen
so, ösferr. u. Nr.,8. an. die Aegale u. Cheken
Hauptvertr Nippes.Cranachst.5.
stets ran
Gr.( ies enmarkt 11#
Messerputzmaschilen
jed. Art rep. schnell, gut u billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29
Hüte werden schick garn. ZuE) taten billigst. Stolkgasse 37
Frisense s. noch einige Kunden Karte gen. Luxemburgerwall 24.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp Linoleum belegt, haben Leucht= und gas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt
escheid Heusser
u
monatl.
zu verm.
Zu vermieten.
Suche ein tücht. Mäochen
für Küche u. Haushalt zu 2 Personen. Hohestraße 1310.
Sülzdurgstraße IllI). sind in schönen der Nermöbl. Zimmer,
15 M. an ruh. Dame Kyffhäuserstr 27. II.
Gereonekloster 22, 1. Et. 5.,
Küche, 2 Mans. an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4,
9.* 7 billig. Kasparstr.
2 U. 8 9. u. Melchiorstre
Frisierschule W. Frürnchenswast uch.
Gründlicher Unterricht——
in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
8
Ziehun
bäude der
64
Schwere gold..=.=R Uh zu verkaufen. Peterstr.
Schöne weiße Seide für Rlel od. Blusen.z. verk. Peternch
Kapitalien.
Nahmach sportb. Ei#elstt. Ofen 6. em. Herd 20. Bacher
Hauptge
2X300
Melchiorstraße 11.
Mödl. Zimm.in dess. Privath.m.
od. o. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
z.= u. Schlz. m. Schrbt., ep.
DB. u. Schih. Mr...—
Frühst. z. 28.4 Gereonsw. 31A.
Ein trockenes Zimmer
Mö. Zim
m. od.ohne Pen
parterre für Papier zu lagern in der Nähe des Altermarktes gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
u. 2. Et. strßw je 2 3
Ae 16M Kl. Spitzeng.
Ein durchaus braves kath
139han zu 2 Personen gesucht. Nochen Krummer Büchel 3, I.
Prav. kath. Kindermädch. p
„f L 4 Mesch hei
rab. nath.
* 1. April gesucht. Besch. bei Th. Kremer, Cöln, Wollküche 26.
Graess„Kleib.
zeit entspr. einger. Häusern ab geschlossene Etagen zu vermiet. I. Etage 3 gr. R. u. Küche 36.#
3......: 304
n. auf anst. Mieter gel
Mailänder, Sülzburgstr. 164
Ladenlokal
mit Wohn., 2 Zimmer u. Küche. ev. Mans., sof. ssehr billig z. v. Bisher Bieraussch., p. f. j. G.
Gr. Telegraphenstr
Et.
raves stein.#„
ges. Nippes, Siebachstr. 30.
sofort gesucht.
arave propere Stundenfrau
9 gesucht. Kümpchenshof 9, II.
(ynen&amp; harler
G. m. b. H
Köln-Deutz.
Stellengesuche.
Mehrere tüchtige
Ein schönes Zimmer
Rire. on eine anständige
Eine ält. Dame s. z. 15. abgeschl. I. oo, 2. Etage v. 4 Zim n. Küche m. all. Bequeml. i. ruh. mögl. v. Eigent. bew bess. Hause.
Off. m. Preisang. u. M 81 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstr
für dauernde und lohnende
Arbeit per sofort
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft
Köln-Bayenthal.
dem, der mir eine bessere Ver trauensstellung besorgt. Bin 34 Jahre alt, kath., ledig, aus hochachtbarer Familie. Ia. Zeugnisse u. Referenzen. Kaution 12000.4 Reflekt, wird auf Lebensstellung. Gefl. Angeb. u. 404 a. d. Gesch. d. Bl.
Arsulastraße
Oialhahuhof un
*
2
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer. Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig
Johannisstraße 504
l. Etage an eine anständige Person zu vermieten.
Provsteigasse 30.
Zweite Etage
3 helle Zimmer an einz. De oder stille kinderl. Leute in—. Eigentümer bewohnten Hause zu
verm. Bescheid Quirinstr. 22.
in ruh Privath
.v. Ankerst. 9.
z. v. für
20, Uth.
Zoncordia,
Khinische Ledensversich. Gesellschaft.
Spartafsen=Einlagen werden mit 313%(höhere Betrage nach Uebereinkunft) verzinst.
rop.
Schlafstelle zu vermiet.
Streitzeuggasse 30.
1cöbl. Zimmer mit Pens. zu
A vermieten. Neumarkt#4
IL. 31 billig, im Hinterh.!
7 sc. JM., zu v. Follerstr. 24
von Selbstgeder zu leihen gesucht. Hohe Zinsen, große Sicherheit vorh.; Vermittler Papierkorb.
Off. u. 397 an die Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche iun
Etagenhaus
5 oder 6 Z. u. K. pro Etagt kaufen ges. Kl. Objekt u. gebe in Zahl Nur genaue gaben über Preis, Lage. erb. u. 302 an die#sch
Lo59 Lotte
Zimmer zu vermieten. Peterstraße 21.
Tin großes Zimmer! Elage zu
E verm. Humboldistr 1.
Zu verkaufen.
H. Mansarde.verm. Urjulakl. 8.
KE
KOGNAK,
Mietgesuche.
dochs., franz gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 A Alleinverk. Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Ziushaus oder
□00
Gartes
zu kaufen gesucht Besitztum m. 5s, Morg. Gn. Remagen muß in Zahl. gen. Off. u. Nr. 408 a. die Gesch. o.
Im 10 Anzeig würdig
Sa
Alte Möbel,
Feuill
Speicherkr. usw. w. z. h..ang Fr. Wolff. Leyendecherstr.
u. gebr. Möbel.
5
d U. grot. BieceuV
A ganze Einricht. kauft Fr. Steingaß, Rippes, Neußerstr.
Läsern. AIlerlastentg
kauft Ant. Schott, Rettengas
Arbeiter, treu, zuverl. u. nücht. # mit guten Zeugn. sucht Stelle zum 1. April od. spät. Wer auf gute Kraft reflektiert, sende Off. mit Gehaltsang. unt. A 433 an W. Imhoff. Perlengraben 13
ehrling
mit guten Schulkenntnissen, zum Eintritt nach Ostern gesucht.
Hartmann&amp; Starck, Dekorations= und Möbelstoffe, Gardinen, Teppiche usw., Wolfsstraße 10
pr Zeugn., sucht Beschäftigung in oder außer dem Hause, gleich welche. Blumenstr. 8, Part.
mit Erker an kl. Fam. zu verm.
von Werthstr. 16A,
ou ruh. bess. abgeschl. Hause,
nur vom Besitzer(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., 2 schöne Zimmer(ev. I mehr) an nur ältere einzelne Dame zu verm.
Ursulastraße 42.
Martinsfeld 9,
I. Etg., abgeschl., 3 schöne helle Räume m. Balkon u. Küche per sofort an ruh. Leute z. verm.
Für junges Mädchen, welches zu seiner Ausbildung nach Köln kommt, wird p. 1. April in anst. Familie
+— 0
möbl. Zimmer
(mit Klavier) u. voller Dension gesucht. Off. mit Preisang. u. B Y 1783 postlag. Koblenz erb. bis Ende dieser Woche.
Doppel-Anisette
Doppel-Pfefferminz
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
öbel, Antiks., Pianinos
h. W. angek. Achterstr.
Verloren.* Gefunde
Wohnung,
—6 Räume, abgeschlossen, mit
Diszesan-Gelang- und Gebetbücher
Namen=Aufdruck ohne Berechn. Pet Kuth. Breitestr. 18.
vor zugelauf. Zuerfr. Köln=Riehl, Hillesheimerstr.
Ainr, Kaufe,—
* 117 mit Mans. 48.4 Besch. E1. Hansaring 43, Part.
Frol. möbl. Zimmer
Jg. Mann mit guter Handschr. 9 sucht Stelle als Lagerarbeiter
* facht Gielle uld Lagerarbeiter
in einer Vaumaterialienhand
lung. Off. u. B 97 a. d. Ann. Stelle H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4,
in dess. kath. Hause, kleine Fa milie, Nähe Ehrenstraße, an so liden jungen Mann zu verm. Off. u. 407 an die Gesch. d. Bl.
50 Karme, aogescheeffe“,
Drei schöne Räume Panlarde,. Leuctgag, gerghhh.
fErs. Rraheum 1 permn
Täglich fr. Salat. Gemüse u
Kartoffeln, Vermischtes.
.bn 47
erster Etage, straßenw. z. verm. 3 luftige ger. Mansardenzimmer an kinderl. Leute zu vermiet. Besch. Eintrachtstr. 113.
Abgeschl. I. u. 2. Eg
4.,., Mans., alles nach der Neuz., Erk., Balk., Heiz=Leuchtg.,
* E.„ 11 F, 1E 4 1 norm
Nippes.
Eckhaus mit 2 oder 5 Räumen, Baudriplatz 7, günstige Lage, per 1. April zu vermieten.
Mdler- u. Ausreicher-Lehrling
gesucht.
Steinberg, Vogteistraße 13.
Zuschneider, gest. auf a.
Zeugn., s. Stelle i. Schuhfabrik. Offerten an Kanert,
Rheinau b. Baden, Zündholzfbk.
k. Gegenüb., f. 44 u. 46.a zu verm. Ehrenfeld Nußbaumerstr.9 a. Schl.
Aippes. 3 Zim. zu verm.
Bescheid Holbeinstraße 4 pt.
Unterhaus Zonserstr. 53 3Zim. m. Garten sofort zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 51.
Beamtenfamilie zum 1. April zu mieten gesucht. Angebote mit Preis unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn- d. Schlat.
mit 2 Betten od. mit 2 Schlaf zimmern von einer Dame mit Kind sofort gesucht. Offert. mit Preis mit u. ohne Pension unt. Nr. 412 an die Gesch. d Bl.
seinste Ware. Telephon 8398. J. Lolischneider, Gereonswaug
Ia. Naturbutter
1I
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen billig zu vermieten. Gustavstraße 85.
Wohnungs=Gesuch.
—0 Zimmer u Küche, abgeschl. 1. oder 2. Etage, nördl. Stadtteil, von 2 Damen für 1. oder 15. April.
Off. mit Preisangabe erbeten unter 405 a. d. Gesch. d. Bl.
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10,20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiler II.
Gutgehende
Ochsen= un Schweinemetzgere
„„„
sofort billig zu vermie. Off. u. 413 a. d. Gesch.
11 Seine reicht, Sie sah nung 5 voll der sammer schmerz inzwise geschrie
Laf
„La
er mit Ihnen mittel leider nach e entfer: Er fältig hatte. Anzeic Miß zur R bleibe mocht in sat ein zu als g
Jahr alt, stark u. sehr wachsam, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Kevlerstraße 25C.
Kolonialwarengesch. in
nachweislich gutgeh., 3
07

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 71&ap Mittwoch, 13. März
50
Zildh
fgabez.
osengaft
Stühle
raunem
n.
31. po
Motor isporträt Berk.E Benloerst
gut erha
mit s. 1g sof. bi iserstraße
itzig,=u.
en=Schreit orstühle, e 26.
40
In preiswei gdalenen Severin
Kränzche zu verkau str 32,
u. Dame,
alten, bill leußerstr.
## Matra billig zu Zonserstr.
petci
Brau oldsg. 38
aschinen
ark.
achstraße pp.Torpe
N.
enkloster 11
neuen u anzen Aus echenmark!
ken r3
nmarttn
agen b. z. b all 66A,
Peterstr
eide für Klederk. Petern
100
Feinstes PflanzenFeit
2UM KOCHEN ATEN, BACKEN
General-Vertrelung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
Ei elstt.
Bachen
Ziehung 19. und 20. März in Berlin im Dienstgebäude der Könglichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose.
6039 Gewinne im Werte von zusammen
Ak
sdan.-2chsch..150 zshiäcte
2X8000, 5XZUSG, 6x1 500 Fahrräder im Werte von
Heinr. Schmitz
Guter Taschenmacher.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe Damen-Mäntel
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes. Tücher, Plalds etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Für die beil. Kommunion
schwarze, weisse u. farbige Kleiderstofte.
Aeusserst billige, feste Preise.
Die neuesten, schönsten
ro Etag djekt u. genaue
Lage. Gesch d.
Lose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk. 4E9r“e und haben bei allen
*<space>""<space>„ f<space> u n d<space> i n<space> a l l e n<space> d u r c h<space> P l a k a t e<space>
Königl. Lotterie- Einnchinern kenntlichen Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Kgl.
Lotterie- Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Schö g. Garten
zahl. gen Gesch. d.
Herren-Anzüge
m einer selten so unendlich gross gesehenen Auswahl
von
.50—70 M.
Möbelfabrik
Theodor Kreme:„Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichit
Schlafzimmer
n Liehen,-Gtignt„,5 Jusgerst biligen Preisen.
Zirka 1200 □m Lager. Gegründet 1800.
-Paocha Max Salomon
17 Weyerstrasse 17
der Sch# fen. Herg ..anIm Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Feuillton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1907.
Hgliche Maschiaenbauschuten zu
Die Meisterkurse
I. für Gas- und Nasser-Installateure,
2. für Elektro-Iustallateure und Monteure
veiters Auskunt ostenlosdurchden Unterzeichasten.
Romberg, Direktor,
Königl. Gewerbeschulrat.
el. Pian auft Fe.
eußerstr.
Der Fall Garnett.
elle von Reinhold Ortmann.
ninos
chterstr.
efunde
ieten. Besch. d.
in Kö
zu de
esch.
t umst.
Il. z. üde
esch. b
fIII Novelle von Keinher.
rol der herzlichsten Teiluctrgg,agtet, daß es mit ihren Kopfwumenne hmend, Pristg guf fupo habe. Doktor Chilton aber hatte
shszpischen das üegzept bereits auf ein Dlat seines Taschenbuches
vn, eie unz iusthet Hhase und Liebenspirdigheit.. 6e boird
er mit seiner gewöhnlichen Nuhe und Treverzung guig#ag
Ihnen ohne Jweise, un hosch eiumal machen lassen müssen, da ich wittel werden wir nun no9) einyug.. zu zerhrechen.— Darf ich
nach einem Sleschoeten ingein, Diß Gariet, un die Scherben de brtc. 193 nid dieduen der dergesenen itrzgat eigehise
eltig aufgelesen und die Spuren der vergyst guch ndr gas tleinste
hatte. Dann verabschedete er sich, ohne bot nbar geworden wäre. Inzeichen von Erregung in seinem Wesen Osteigut, Prram Zimmen Biß Garnert wolte, daß Margaret, jegz, V9trin gat sg dringend,
zur Kuhe begabe, aber Die, ung. Dame.et uicht widersprechen
teiben zu dürsen, daß die 9. unds;„iüiß Garnett bereits ochte. Erst nach Verlauf einer Stunde, a. 2. zag Echzlafgenach, anstem Schlummer. 199,.,12 isotgsam in der Handtragend,
as gelte es, keinten Tropen seins kostbaren Ingaltes zu verschitten.
Nr. Constock vom Viornt,aijzrgrizer, Aberdstund der'Besuch scht, als ihm voc., Lt wurde und als er auf die ergangene
Auforderung hin Miß Margaret Barrynore über die Schvelle
Er wolle sie mit einer launtgr giä ige zure Herf- Zigzsfesge 843 Wort erstarb ihm auf den Lippen, als sie in ven##
elektrischen Arbeitslampe trat und als er den verstörten Ausdruck
aie eie un He shieche echse
nicht anders zu helsen, demn ich habe nienand, den ich meine
Preitichen Vermutungen aun zantz zu Zihrer Verfüigung,s verscherte Ich bin selbstverständlich Ganz zu Vote.-Lintiniere, haben Sie
eine Entdeckung genacht, die mit dem Mordbersuch auf Mitz Garnet
Seschaste elie Gen. Lesie ir. lesie hiche ee.
schein, die mit einer durchsichtigen, wassrhellen Flüussigtet geuut tour.—.—44 zr. Comstock, das von einem Apotheker
oder Chemiter untersuchen zu lassen. Wenn Gift darin sein solte,
Möchten Sie mur nicht schon jetzt seinen Namen nennen, Miß
des Verbrechers ohnedies morgen aler Welt verküindet haben“
ist das möglich,
de doch gerade er sicherlich der letzte war, auf den
esten opnen.. gefhunen, Miß Barrhmore, daß ein geda uns ja nun
esgrics gashen botr de laihe Kaliehbergne fescheiche
und die ersten Zeilen des Artikels überflogen, als sie in hellem
Parmb-, er Gott!— Es ist Morton Nayward, den Sie beschuldigen wollen?“
esesescsce
Sas es cesc ers e elche asc escheie
2e Druck des Blates, das den Aufatz enthält, wird in einer Der Svucg ve umgra— Wenn Sie also in der Lage
Stude beginnen,.udwesche Mittellungen zu machen, die Mr. Carters Informationen und Vermutungen Lügen strafen, so müßte
esce sceeicheh sceheece
e scis ec eschche sche.
Redakteur, indem er nach dem Fernsprecher auf seinem Schreibischen, 1/6 wird besser sein, wenn Mr. Carter unserer Untersche gryy..„ befindet sich, wie ich hoffe, noch im Hause.
stcsc hanth Alesctie lchehesene elicechselichen
spruch gegen seinen Artikel unterrichtet hatte, ging ein mitleidiges kann:“ wohl denken, daß Mr. Morton Rayward sich nicht
ben zu den Leuten, denen man elch baegage alcz. eca. eie ese eschehelse
is ie enche Bäsche,
DLas heißt, ob es ein Beweis ist, wird sich erst herausstellen müssen.“
und wer ist es, den Sie für den Schuldigen halten, Miß Barrymore?"
(Fortsetzung folgt.)
5
I
0
%
0
5
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Mittwoch. 15. März 1997.
Seite.„ mma Al
Math,&amp; Rosa Bernardl
dde Au e Ad Kedland ult Pad-ueriche,
Krinze, Schleler, Schärpen, Peitcskhlesne, pestjäätische zuistsere Mädchenschule II. /4.1 1. Cntkkr
W. e p attee
Ecke Ehren- und Albertusstrasse,
guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
Monechatten Krawatt
Kranze. Schleier, Condrpon,
Zwangsversteigerung.
eses hese eschec chesche Aeherngien
§.06 Ar. 88/100 Taler Reinertrag, und Flur
63. Nr. 6976/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß “ 55 Nr. 7/100 Taler Reinertrag,
am 23. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht.— an der„Sgrichis stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hinterhaus links,
eoe„znigliches Amtsgericht. Abt. 1I2, Cöln.
Zwangsversteigerung
sehung der in. Cig, belgesten, in Grandbuche von Klet, Band
43, Blatt 1757, auf den Namen;
1. des Hermann Joseph Kirsch,
beide Stukhateure in Coln, je
Flur 63, Parzelle Nr. 6660/97, Luxemburgerstraße 95° Hofraum usw., 1,39 Ar groß,
Thur 63, Parzelle Nr. 6659/97, Luxemburgerstraße,
Acker, 2 79 Ar groß mir 3/10 Taler Reinertrag,
gu. 23. Mai 1907, vormittags 91. Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 190„
Hr. Horssite und horu.—
Städtische Mitlere Mädchenschule
De ais Phelshearsie Leik an Pegr de Klise.
prüfung findet Montag den 15. Aprit, vam Beginn des schul.
Fflichtigen Alters an auf. Der französche Unierricht
mit dem vierten Schuljohre, IIntrzeichnete an allen WochenAnneldungen vimmp, bezem Arissimner, Piederichstraße.
Dder Dagoberstraße 19(Enrgang durchs 2or),.6äcug,
Slädtisches Realpxoggmnasium i. E.
in Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1997,Feggende,Sschrlister (Sexta und Quinta) nimmt an Wochentagen von 11 Schulgebäude Gleuelerstraße, 77 enizger Zex Austalt: Beudel.
empfehle die Besichtigung meiner neuen Ausstattungen, wofür ich weitere 200 gm
Raum hinzunahm.
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
Drittes Blatt.
Perphs-Glöser. Vorzigebeischenbsbterge Schekot.
glas ohne leicht ausspringenden Rand. ?<space> R o t<space> s e i t l i c h e r<space> D u r c h s i c h t<space> k e i n e<space> v e r z e r r t e n<space> B i l d e r.<space>
alst ecischäsce cheiche cähe he.
Garl Pichon, Optiker, Köln.
Gegründet 1860.
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden, der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.*
Zeichnungen und Kostenanschläge frei
ontatue
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
as den Venen de, Diader ähiag, Aechsest ir Ciln, ein.
bog en e. u Nr. 234/812/, Weißenburgstraße,
2 77 Ar groß mit 36/100 Taler Reinertrag.
am 7. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtzstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sin, den 2e, Ooprug„Anigliches Autsgericht II.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das
äißzing, Architekt in Cöln, eingetragene
Grundstück:
Zu Festgeschenken
*<space> e m p f e h l e<space>
mein reichhaltiges Lager in
und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Uhrmacher.
Miltchler gose 8s.
Möbelfabrik, gegr.
Fernsprecher 156.
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldorf. Köln, Lungengasse—f,
direkt am Neumarkt.
Sie schützen wirksam ihre Gesundheit, erenaren sich eine Unmenge Arbeit, halten inre Möhel staub- und bakterienfrei, wenn Sie Ihre Fussböden, gleich welcher Art. mit
gasse 29.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
BELLERHIAMMERBRIKETTS
Mäb
RINE
E OI-SEIS
*
Flur 46. Nr. 23 1/9/294, Weißenburgstraße, Garten, .76 Ar groß mit 2/100 Taler Reinertrag, 2
7. Mai 1907, vormittags 95 Uhr, durch
„<space>#<space> a n<space> d e r<space> G e r i c h t s <space>
anerkannt
beste Spezialmarke.
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Gras denr id. Pesggagl, Kantseichte Aatel.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
reinigen.
absorbiert den feinsten Staub reinigt gründlich
gibt keine Flecken
wirkt desinfizicrend und luftreinigend tötet und vertreibt Insekten und Ungeziefer ist nicht mit Fussbodenölen zu verwechseln ist billiger wie Fussbodenöle
beschmutzt nicht die Kleider und gibt keine
Wangsery.. erfordert keine besondere Putzvorrichtung
H1 Abvrs, Band I. Blat. 35z, gls.d1 ROSSil r Mhait, eühnzeand elsgeltzt u. derihr bn en ien Aee# n Reesil uithhehge.
Reesil scll mögicht
WS88 enen aulberahert werden.
überaus stark freFabrikat tatsächlich
Fortschritt auf diesem Gebiete.
Wir werden Rcesil auch weiterhin verwenden.“ Kgl. Universitäts-Bauinspektion. gez.: Wenning. Roesil is in allen besseren Geschäften zu haben.
Niederlagen:
. Franz Biermanns
L. Künster, Severinstr. 19; Hleiurich Künning, Müblenbach
Alleinige Fabrikanten:
Grundbuche von Lup Schreinermeisters„Heiurich Richartz,
Chrisine geb. Malraf, ohne Stand zu Colnt, eingetragene Grund.
Flur 88, Parzelle Nr. 6075/185 usw., 5 Ar 10 Quadratmeter groß, Garten, Viersenerstraße, Grundsteuerreinertrag 2 80/10 Taler,
Königliches Amtsgericht, Abt. II?, Cöln.
ece
Für die Kommunion!
* Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen. Manschetten, Hemden, Hosenträgern. Handschuhen. Krawatten, Kerzentüchern. Taschentüchern, Kragen-u. Manschettenknöpfen. Schirmen u. Stöcken. n LmEmE Unter Seidmacher 9
C. Schnapp, ver*
Die
Holländ.
Fernsprecher 953 A. Fischer, Nachenerst. 27
bietet unübertrefflich Feine Spezialitäten in täglich frisch gerösteten
7
G. m. b..,
Fernsprecher Nr. 966.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen.
Hahe mich
H.
Fielanter an
— zu unerreicht billigen Preisen.
Die Rösterei ist täglich in Betrieb zu sehen.
verl. Obenmarspforten.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet LI monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende
I
Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ## s2l 120## s# dazu. s########### Le
vis--vis dem Denkmal, als
Kinderarzt
niedergelassen
Dr. Richard Lubitsch
bisher Assistenzarzt am städtischen Kinderhospital.
Telephon 5192.
sNaturgemässehleilweise 8
(Homöopathie). 8
### Bubenik, Köln, Holleustaufenring 19.##
8 gen. Teinenleiden, Ulann- u. Klauferaniclieiten nan8n
n easthisce. Becht becke.-eer. Velerann eier. 28.
a Dienalaz und Freins ur zomitaee, Pergr.,H 0. G5
che Strasse a.
53