latt
chirk
en dür
I N. Co
107.
Nr. 10.
Coloni
Sonntag,
10. März 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
PTTTTITTS
Hauslug u. Feust telstraße#
* Zum Winterausgang.
Dicker Schnee lastete wochenlang auf Flur und Wald. Im Voralpenlande waren Weg und Steg gar discht, verweht.„iosie Schneezeichen, junge Tannenbäumchen, erfüllten nur mehr ungenügend ihre Aufgabe: viele waren vom Schneesturme geknickt nd ungestürzt worden. Ueber die verschneiten Halden und Wiesengründe weg liefen die unterschiedlichen Fährten der freien Jagdtiere. Es ist ihnen schlecht geuug ergangen in dem großen Garten der Natur. Rudelweise fand man sie im hohen Schuee erstarrt, zur Betrübnis ihrer Heger und Fütterer.
wo die Jugend sich tummelte, am Hange hinter den
Lörschen, auf dem gropen Teiche bei der
starre Natur belebt, da wurde das eisige Schweigen des Winter tages unterbrochen durch die freudigen Rufe und das fröhliche Lachen der gesunden Landjugend. Auch im Walde oblagen die stämmigen Knechte der mühevollen Holzarbeit, und weiter oben n unseren Bergen holte man auf den schweren Heuschlitten das vom Sommer her aufgestapelte duftige Heu herunter von
den hochgelegenen Almhütten. Ein Unternehmen, das an die
Kraft und Ausdauer der männlichen Bewohnerschaft oft harte Auforderungen stellt. Die Mägde blieben lieber bei ihrer häusichen Beschäftigung in der großen Stube beim Spinnen un Stricken; denn beim„Hochstubeten“ vergeht der Tag
Dem kurzen trüben Wintertage folgte die lange Nacht. Träge und einsilbig kroch der Morgen herauf, der Schrei des Raben ericholl melancholisch durch das Grau des Wintertages. Die Spitze des kleinen Kirchturmes vermochte erst gegen mittag freier m sich zublicken, kaum hatte sie die nächste Waldhöhe gegrüßt, so befand sich schon wieder eine graue Nebelwand dazwischen. Der Bann des Wiuters hatte sich lähmend auf alles gelegt, sogar di lustige fleißige Klappermühle war verstummt. Winter, wie lange noch werden wir uns unter dein Joch beugen müssen? Er ab uns keine Antwort, nur die Aeste der alten Tanne brachen Unter seinem Drucke. Gleichmäßig verfloß im düsteren Lichte Wintertages eine Woche um die andere. Trotz der mannigersten versingenden Bode des netgt. gelbigen, Somenichtes.
Man kann verstehen, was den alten Germanen die Sonnenwende war! Jeder, dem die Natur nicht fremd geworden, muß es
Wer hätte es gedacht? Plötzlich über nacht ist es anders geworden. Gestern noch, soweit das Auge reichte, eine einformg weiße Fläche, an deren äußersten Rändern die nebelblauen Tannenwälder die Grenze bilden. Heute am Morgen klarer blauer Himmel; hell und glänzend grüßt die leuchtende den jungen Tag. Milde ist es und lau. Das läßt mit einem male des Winters Schrecken vergessen. Die Luft ist so vurchsichtig, die Wälder so nahe, der Schneeteppich zerrissen! Das hat in wenigen Stunden der milde Regen vermocht. Die Natur erweckt den Anschein, als ob sie eben aus einem Verjüngungsbade hervorgegangen wäre, so freudig und fröhlich mutet uns ihr Antlitz an. Das Kirchtürmchen grüßt lustig herab von der waldigen Höh, das tiefe dunkle Grün der Nadelwälder bildet zu dem braunen Tone des Ackerlandes einen wohltuenden Gegensatz. Das Flüßchen im Tal sprengt die letzten Fesseln des Eises, der Wasserlauf zwischen rotbraunen Erlenbüschen glänzt in der Sonne herauf wie Silber. Die Höhen sind reingewaschen, das junge Grün der Wintersaat belebt sie. Die Waldblößen allein un die von der Sonne abgewandten Abhänge tragen noch des Winters Zeichen. In den Hohlwegen sind schwere Lagen des dichten schmutzigen Schnees von den Rändern herabgesturzt und haben den Zugang verschüttet. Die Feldwege brüten in der Sonnenwäru= die Schollen tauen auf und dampfen in der kalten Morgenluft. Ein Flug Tauben hält Umschau auf den eben frei gewordenen Wiesen. Die einzigen Bewohner der freien winterlichen Natur, die großen schwerfälligen Raben, halten ein vergnügliches Fest in den mit Düngerresten reich gesegneten
Iim Unkreise des Dörschens ists schon lebendiger geworden Von allen Seiten schießn die Wässerchen zu Tal, ein lustiges
Streng
reell! en Haarmit wund
den sind. Jachstu zenden
irkung. led. Marsail hrenpr. Re
1nd Unerreid
emiker. Aerzt e deshalb
jroßem
Ihr Harasin
so ersuche
Kollern und Gurgeln allenthalben. Ueberall rührt es sich, jedes tut das seine, den Winter auzuschütteln. Sieh nur den Weidenbaum am Gartenzaun, wie er schon glänzt mit seinen nlbeiweißen Kätzchen! Tag für Tag stoßen sie mehr ab von den verhüllenden schwarzen Hornkäppchen, die sie üver ihr zartes Gesichtchen gestülpt haben. Nebenan die Haselnuß fragt auch schon leise:„Was höre ich, sind es nicht Lenzfaufaren, die
durch die Lüfte klingen?“ Und der Huflattich am aufgeweichten Straßenrande lüpft vorsichtig das Dachfensterchen seiner Behausung, er kann es kaum erwarten, bis er sein gelbes SonnenIun Dofe selösht Segint sichs übran zu Feäsen. 34
jedem Hausdach purzelt der Schnee in vollen Schütten, die Dachtraufen fangen an zu triefen, und hundert Eiszapfen weinen und zerspringen klirrend beim Auffallen auf den harten Boden. Aus den Dachrinnen springt ununterbrochen ein Sprühregen von Schneewasser, weitum den Hofraum unter Wasser setzend. Der dort aufgeschichtete, mit einer dicken Lage Schnee bedeckt gewesene Holzstoß wird auf einmal seiner Bürde überdrüssig und schütter
Von den Bäumen im Garten fallen die silbernen dünnen Girlanden ab, als ob ihnen von unsichtbaren Händen das Band zerschnitten worden wäre. Der schwarze Humus auf den Beeten des Gemüsegärtchens hat längst das kühle Schneewasser eingesogen, etliche Strünke des Winterkohls harren noch des Küchenmessers, und die jungen Triebe des Spinats dehnen sich wohlig in der wärmenden Sonne. In der Ecke aber steht ein kleines liebes Kindchen im weißen Hemdchen; ja bist du schon wach, liebes Schneeglöckchen, du reizendster Herold des Lenzes! Der große Pumpbrunnen an der Seite des Hauses hat ein unordentliches verstrubbeltes Gewand aus Stroh. Jetzt bedarf er dessen nimmer, morgen kommt der Hausvater und befreit ihn von dem wenig
zierlichen winterlichen Strohmantel. Aber nicht alle Tage des beginnenden Lenzes erfreuen sich der sonnigen Frühlingsstimmung. Trübe und bleifarben spannt sich der Himmel über der verdüsterten Erde, die Wolken jagen dahin, der Wind setzt in einzelnen Stößen ein, bis das Heulen
durch Geschma
5 pig
0 pfg.
alwar“
N.
nisburg
inigten
34
# Paulines Weisheit.
Novellette von Christiane Dahlström.
Fräulein Hermine Hartenstein empfand es wohltuend, im behaglichen Ziunmer vor den Unbilden des Wetters geborgen zu sein. Sie saß am Schreibtisch, um Hefte zu korrigieren, blickte minutenlang gedankenverloren in die grünbeschirmte Lampe seufzte dann verstohlen auf und schrieb mit kritzelnder Feder
Sie war heute ihrer Lehrtätigkeit herzlich überdrüssig wie
inmer am Schlusse der Woche. Damit über nichts
Sonntag störe, an dem sie die Schulmeisterei stets fest im Kasten verschloß, zwang sie sich, alle Berufspflichten heute bis zum letzten Pünktchen zu erfüllen. Je schneller sie fertig war, des eher brach der Feiertag fur sie an. Nur noch diese paar
Diesmal sollte die Ruhepause so recht angenehm einsetzen, denn der gute, liebe Doktor Weller hatte sich zum Teestündchen angemeldet. Da würde man doch mal wieder etwas anderes reden können, als wohlabgerundete, grammatikalisch unaufechtbare Sätze, und etwas anderes hören als falsch angewendete französische Zeitwörter von den hülflos stammelnden Lippen verwöhnter Backfische. Sie hatte den Doktor nach seiner langen Reise noch nicht wiedergesehen. Es gab also viel zu erzählen von frohem Bandern, vom Hochgenuß der Freiheit, von den Liedern der Natur, die noch im Ohre nachklangen. Der gute Weller besaß ja auch Herz für all die Wunder der weiten, lichtdurchkömten Gotteswelt. Dem schnürte sich gewiß auch die Kehle zammen vor Sehnsucht nach des Sommers goldenen Tagen; lauschte im Geiste schon seinen begeisterten Schilderungen.. Schilderungen! Richtig: vor ihr lag ja auch eine Schildeung von Heleuchen Soundso! Ein Flüchtigkeitsfehler neben dem Adern! Hoffentlich war die beschriebene Dampferpartie lustiger gewesen als diese holperige Aufzählung aller Einzelvorgange. Lie rote Tinte blitzte in den gesperrt geschriebenen Zeilen auf... bese durchsichtigen Purpurtröpschen leuchteten wie Beeren im bunkeln Laub, wie die Johannisträubchen an den Büschen des kleinen Dorfgartens, in dem ihr in den Ferien die lustigen
einken in aller Herrgottsfrühe den Gutenmorgengruß entgegengeschmettert hatten— in dem Dorfgarten mit den vielen grell kunten, altmodischen Blumen, die recht unordentlich durcheinander bühsen und beinahe zu stark dufteten, und über dem die Sonne 9 heiter schien, als arbeitete sie just nur für diesen einzigen Erdenfleck. Und das Obst, das da reifen sollte... 6 auch gern gutes Obst; man könnte ihm vielleicht etwas vorHermine Hartenstein wendete sich nach dem Teetisch um und nusterte das hübsche Gerät und die appelitlichen Kleinigkeiten Obst fehlte.
Pauline!"
„Pauline, wollen wir dem Herrn Doktor nicht mal ein paar nette Obsttörtchen anbieten? Weißt du, solche wie sie Bäcker... „Graubrot mit Butter und Aufschnitt essen der Herr Doktor
So? Wirklich? Na, wie du meinst; aber ein Glas Wein für ihn wäre bei dem naßkalten Wetter sehr angebracht. Bring' doch
„Tee mag der Herr Doktor lieber, da kann er mehr von
Hermine ergab sich.„Dann also selbstverständlich Tee. Der Herr Doktor wird wohl so gegen sechs Uhr kommen!
Nein, schon um halb sechs! Ich hab' ihn heute früh getroffen und da hab' ich ihm gesagt, er möcht' man lieber schon
Dann muß ich mich aber eilen, um fertig zu werden!... Weiter! Weiter! Nous sommes arrivé... fehlt wieder das s So, arrivés...“ Und nervos huschte die Feder von Wort zu
aina die Klingel. Pauline begrüßte draußen den Ankömmling mit freudiger Stimme. Einzelne Worte drangen in das halbdunkle Zimmer, in dem die Uhr knisternd uckte... „Paletot“....nuß trocknen.,„aber, so'n triefender RegenHermine schod mit hasigen Fingern ihre Bicher zusannen
Gott sei Dauk, daß Sie wieder da sind, Dokor! Willionnen
zehn
Wochen treibe ich mich nicht wieder draußen herum!
Danken Sie doch Ihrem Schöpfer, daß Sie s können. Wenn ich den Erdball zehn Wochen zu meiner freien Verfügung
Würden Sie's wahrscheinlich auch bald satt haben. Vier Wochen, höchstens fünf, ist gerade das richtige Maß; man genießt dann nachhaltiger. Aber auf die Länge strengt die Sache an: gestern Koffer, morgen Koffer, dazwischen Speisewagen und Liftkäfige... Danke, danke, bin mit allem versorgt. Pauline hat die Sandwiches übrigens wieder prachtvoll zurecyrgemach. Bei Ihnen gibi's entschieden den besten Tee der Welt, Tante## mine. Aber, was ich sagen wollte: wissen Sie, was heute für
Heute? Nein! Ich war morgens schrecklich eilig und konnte den Abreißkalender nicht eingehend studieren.“
Das steht auch in keinem Abreißkalender!" betonte Doktor Weller etwas bissig.„Es ist auch weiter nichts besonderes... nur daß heute mein fünfzigster Geburtstag ist!".„
Ach. Doktor! Wenn ich das geahnt hätte. Ein Napfluchen mit fünfzig brennenden Lichtern wäre Ihnen sicher gewesen. Ich wünsche Ihnen von ganzem Herzen Glück!“
Danke; keine Ursache. Uebrigens wäre heute noch etwas zu
vermerken: heute vor fünfunddreißig Jahren lernte ich Sie kennen, Tante Hermine.“
Aber Doktor! Solche Zahlen trompetet man doch nicht so in
die Welt!“
Warum denn nicht? Wir sind ja unter uns. Bitte noch ein wenig Zucker... danke genug. Damals waren Sie gerade neun Jahr; nichts kann mich also über Ihre vierundvierzig hinwegtäuschen!" G#
Nun reden Sie mir von meinen Vierundvierzig, und ich wollte so gern mit Ihnen vom Wald und der Sonne und der
Das könne, wir ja ein andernal tun. Bite noch etwas Tee... ganz gewiß... so, ausgezeichnet. Hören Sie mal, wie der Regen an die Scheiben schlägt!“
Der Doktor versank in Schweigen. Mit krummem Rücken hockte er vornüber gebeugt auf dem Sessel und verfolgte Herminens
weiche, weiße Hände, die mit einer grobmaschigen Häkelei beschäftigt waren. Das Halbdunkel schien sich zu vertiefen. Wieder chritt die kleine, alte Uhr mit knackenden Schrittchen die Zeit ab: die beiden hörten sie arbeiten, wie den eigenen Herzschlag in stiller Nacht. Geduldig wartete Hermine, daß ihr Gegenüber von neuem beginne. Der Doktor kam ihr so eigentümlich, so verandert vor... Sicherlich ein Reiseabenteuer! Mal mußie es
Nach einer Weile hielt sie es doch für geraten, den Sinnenden aus seinen Träumereien aufzuscheuchen. Ein Verlangen nach gegenseitigem Erzählen ergriff sie.
Wie war's denn in Gomagoi?
„Gräßlich!“
„Und in Sulden?
„Ebenso!"
Weil so viel Menschen da waren. Gottlob hats mal acht Tage hintereinander geregnet, da konnte man wenigstens ohne Gewissensbisse auf seinem Zimmer bleiben und etwas lesen... Ach, Pauline bringt frischen Tee! Dieser war auch schon ein bißchen
Wieder rauschte der Flügelschlag des ungesprochenen Wortes über ihren Häuptern. An der Tür ließ sich ein leises Geräusch vernehmen.
„Pauline!“
„fällig!“
Wolltest du hereinkommen und etwas bestellen:
Bewahre! Ich hab man bloß dem Herrn Doktor zeine Gummischuhe sauber gemacht und wieder hingestellt. Soust
Weller nickte geistesabwesend, und geräuschlos schloß sich die Tür. Von der Straße ber tönten ferne Stimmen, Das WallA
10
"—

Secheisteshecheeschäce
Seiue eiahehet. Peohaner ge. Voun vermistenen
Aalsescecs hece, e cscsece e
Suny, Laschen Wi.ckeuf kennt die jahmere Natur des FlachLlage Kerodte nd fdaut sih des Lagen des ihun de Kaue
Besh der ben, Alesche. aie becen ien Secsiestgs
aufgerichtet, ihm einen, alten, geesen v.. ein paar Stunden
ven, Sezaptjiegen Huzitent der Hut boat das Uebergewicht nach ist ihm der Besen entgliten, der Dut zeut Gezzu. gzug ge.
ückoärts beioumen, die Bose. v,. u; Jehr schwanten Füßen.
vorden und die gauze Bionr, vrey.., Mühle stetht gänzsich
Aluch die Eisbahn dort unten bei der Arg,#e#etz, e,
nner Wastsr. Oobe Ho/g.p gihnehost beiechr wieder die
Welt und Wissen.
e scheshichesin elie as als elce se
der Anstand hindernd im. We=zeupten und die Frage der Anferti.
Caviatur nicht fertig werden Feiner Ziapatur ist wiederholt von
aes escteliche als die auschchangligen, Geshe. e e
Saen esichte usigashanen, Leiserectseheghee
Kleinen anschafe— das nogzeimg zat nun durch eine patenlierte wehr buden bnnte. bu. V..e(Verlin, eine entsprechende
Erfiudung der Firma Wily, Abenzel Feinere#apiatur
osung gerunden. Eine 9v, Hauf., aue leicht zu handwurde in das Klavier dineingen..l, Haw, kleine Klaviatur zum
habende Vorrichtung kann die normate Phv, der sezteren sind um
Spielen bereitgestellt werden. Die Tasten bei der letzteren u
siek asolut nicht Pread und nachelig auf den
als richtiges Datum. Ein Leser der
Veitschrift, ove, ge glgkt, daß Preibt an, der„uenusammtung
Biuge reoistrierende Biat, dotze hrhar 1904 datiertes Menu geines Freundes eimn vom 30, Fedrug,.e, Druckfsehler, mutzte sich
unden habe. Er glaubte Zuerr u..m an und für sich ganz
Vreit wor. Dieter Id Hobenge ver autf foger genieste keiseaet
Zolonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
von Yokohama nach San Francisco östlich fahrend„regzge,,„huf diese Weise wurde ein Tag gewonnen, und da dies Ende Fegruar
des Schaltjahres 1904 geschah, wuroe dem, Februay, ge zg bag
Sascsesel escelchiee en. seilc eosbealh ans
ervatorum geschaffen, wo er wy,., beobachtete und die seisGaice ereice, eshätet uiseiaies chescil aele
kommen werde. Die Folgen für die Erde konnten verhang,
blick vernichtet werden.
Allerlei von nah und fern.
cestche Le esehe a. ie. eie eie eiäiche sadger berchcaes, Geisegent. De eichen die Peisnchanse aih Sase e eshe. sece elsce c
verfehlte nicht ihre Wirkung, die erregten Leute
Palesoe u. Cislgers)., Ie= shadlets hanten in Jage ales
en e e e ie asche er d s sie ealsechedhe els
eschcheheshscsche scsche
schtte ce sce e c
sagte auf einnat lachelnd:„3ch lenne Sie, Madaue. Sie
so. März 1907.
König Eduard sprach.“„König Eduard?“ sagte die Ronne,„ich habe noch nie in meinem. Leben König Eduard ge.
!“ Verzeihen Sie, Madame, König Eduard war gerade iner Jacht entstiegen, als Sie auf dem Perron der Station zu Folkestone ihn baten, daß er für Sie einen neuen Wagen an den
Pr. Ein kühner Vote. In Baleneiennes starb am Montag un. bekannt ein Manu, der seinem französischen Vaterlande einst einen großen und gefahrvollen Dienst geleistet. Es war während des Krieges; der damals Einundzwanzigjährige hatte den Auftrag, dem i Metz eingeschlossenen Bazaine die Botschaft zu überbringen, daß die Vorbereitungen zum Entsatz der Festung vollendet seien. Es gelang ihm. die deutschen Linien zu durchschleichen und dem Marschal“ die Nachricht zu bringen, die empfangen zu haben er später hekanntlich leuanete. Zehn Franken waren der Lohn für die kühne Tat. Als armer Erdarbeiter ist der Bote nun in Armut gestorben. G0) Der größte Soldat aller stehenden Heere ist zurzeit der von der russischen Garde. Ivan ist nur einen halben nier achr Fuß groß, sehr propotioniert gebaut und 21 Jahre ich der größte deutsche Soldat, der bei der Leibkompagnie des Ersten Garderegiments zu Fuß dienende Metzgergeselle Ju6 Schippers aus Gladbach, ist troß seiner erheblichen Lange vorze
lich gewachsen und äußerst kräftig und normal entwickelt. Schivvers ist den Berlinern aus der Zeit vor seinem Dienstantritt als der amalfjahrige lange Josef“ von Castans Panoptikum her bekannt und hat später ir der Oper Der lange Kerl mehrsach die
Hugo=senkmal von Rodin wird in nächster Zeit
Garten in Paris aufgestellt werden. Bei dieser Gelegenheit erzählt der Eri de Paris eine manziöse Anekdote über die merkwurdige Entstehung dieses Monuments in seiner jetzigen Form. Ursprunglich war das Denkmal wenigstens fünf Meter hoch; der aroße Dichter stand aufrecht da auf dem Gipfel eines Felsens, den alle die Verkörperungen seiner lyrischen Musen umgaben. Das Tonmodell we, ganz vollendet. Da, eines Morgens, als sich einige Kritiker bei Rodin befanden, schlug er vor, ihnen in seinem Atelier sein neues Werk zu zeigen Sie gehen also alle zusammen hin. Rodin öffnet ihnen und als höflicher Mann laßt er sie vor sich eintreten.
0 Jammer Das ganze Modell hatte sich während der Nacht gesenkt; nur noch ein trümmerhaftes Stückwerk war auf dem Boden ubrig bliehen Die Kritiker hatten sich jedoch dem Bildwerk bereits gevon dersatahropzenge donung zu haber, Aisetigen, Verehrer des Meisters setzten sie das Resuliat dieses Zusammenstur ges au
die Rechnung seiner Schöpferkraft, und sie beugten sich nieder, bi
sie fast knieten und flüsterten:„Das ist wahrhaft wundervoll! Daübersteigt alles, was man ahnen mochte! Es siehr aus wie ein wirliches erdbeben. Das ganze Genie Hugos ist darin, dessen pulkanisch losbrechende Dichtertraft man nicht besser, als unter dem
Blde anes erdeteng, schudern Geute gst, ie Venst alis iu.
verneßlich!“ Rodin stand yinten und sagte zu dem allen kein Murt. Zuerst war er erstaunt, betroffen, aber dann sing er an, zu verstehen..„Nun rührt es nicht mehr an, Mieisterl: sagte ein Kritter zu ihm, indem er seine Hand ergriff,„es ist absolut vollkommen.“„Vollkoumen, gauz volliomimen,“ sagten die anderen os nicht wirklich schön?“ fand endlich Rodin Gelegenheit zu So ist denn das Denkmal für Victor Hugo so geblieben; statt fünf Meter ist es kaum mehr als ein Meter groß und statt des aufrechtstehenden Dichters zeigt es seine
gesunkene nach der Seite hingelehnte Gestalt.
säuel tanzte über den Stuhl zu Fode. uno reurte uunsrewvillig
sen Sie unterwegs nette Bekauntschisten genacht?“ „Um alls! So wei sollten Sie mich dochnach fünfundreißig
macht doch schließlich
an 4tiche Ich bin durch das Zusammenleben mit meiner den alten Mutter gesellschaftlich ungelenk geworden. Man pinnt sich so ein, daß man an Bekauntschaften eigentlich gar
Dag is freilich wahr. Aber Sie müssen doch nun jetzt nach d. Tode ihrerlieben Mutter daran denken, Ihr eigenes Leben zu Sie sollten ene Weltreise unternehmen, so als Uebergang
sar nicht kennten.“......I. Zum Weltbummler bin
bose i0 geresz an vgd.. Wie wö=8, wenn ich hbeiratele?“
Doktor.. Dok. Ich bin beinape sprachlos! Das sagen Seie se gwuschen den Seratges gzghg, ud den Aütregen et.
löffel? Sie haben unterwegs also doch... üder Ihr r
9egen....2 uänlsich in Trafoi einen ansehnlichen
bos o Bo., Frau: die ehzemalige schöne Marianne alten verrn uut seiner Frau: die evemung, ze grträglsch auals Glse l geohgelie ee.e ce.
Hruch, Statige., Gedanten kommen einen ja mesens zu spar...„Warum haben Sie eigentlich nicht geheiratet, Taute
Perwin“., Leßig an ihrem Faden und vermied es, den
vermune rih bestg, 7, ig die Geschichte, lieber Freund.
Die Sache ist ja längst begraben, und Spötteleien kann ich
Vaters Tooe so grasan
u Voreritee, Maren Verstandes, der Sie dauals. so grozDie Jahre, die ich
gleich darauf im Auslande verlebte, haben mein Gedächtnis
Iich weiß nicht, was aus ihm geworden ist; will es auch
eor olihg von der Vosehzung, zie bogs.g Göish.6t,
i27. Schmerz, diese bittere Erfahrung aufzupacken. Besser der klare Verstand schlug mich mit einem Mal fassungslos zu Boden, als daß ich stückweis daran zugrunde gegangen wäre!
Mit kaum vernehmbarem Atemzuge schaute der Mann zur Decke cht scu###, die Stile fühlbar wurde.
Deuken Si mal, so was ähnliches kau auch mir zum Vewußtse“, als ich Frau von der Glanitz, geborene Marianne Bernelli,
s derjab. Aber anderseits ist es doch auch recht trostios, keinen
eche Lien Augenblick. Man hat ewig kalte Füße
bei dem Herumlaufen und muß immer den Groschen für die
s Geben Sie doch den ganzen Kram auf. So nong brauchen
heiraten, könnte Pauline
Humor! Haben Sie schon mal gehött, daß sich semand eie „Rein, gehört habe ich es in der Tat noch nicht, aber man
Mit verstöter Miene bickte Hermine plöslich von ihrer HandIe man, Hören Sie, Hermine, als ich gestern von der
Ib Berufswahl der Mädchen.
Ostern ist heuer früh; früh darum auch der Semesterschluß in unseren Schulen und die Entlassung der abgehenden Schüler
Söhne und Töchter tritt an die Eltern die wichtige Frage der Berufswahl beran. Zu der seither schon schweren Elter
sorge, die Knaben die rechte Wahl des Lebensberuns
treffen, gesellt sich gegenwärtig noch die Frage nach
mich war, da fühlte ich zum ersten Mal so recht eigentlich, was es heißt: von niemanden erwartet zu werden, kein trautes Gesicht zu unden... Es war einfach scheußlich!
Hermine lachte etwas allzu rasch auf.„Und da kamen Ihnen
Heiratsgedanken?! Echt mannlich!"
„Das könnte ebenso gut echt weiblich sein. Ich dachte
nämlich gleich an Sie... daß Ihrer auch nemand harrt...
„Ja, natähtlich Pauline, das Juvel!. Ich wüschte, Pauline
sor#te auch für mich... für uns beide... beide zusammen. Das könnte sie, glaub' ich, noch leisten. Oder man müßte ihr eine Hülfe nehmen; bleiben muß sie unter allen Umständen, Hermine! Sie kennt Ihre und meine Gewohnheiten bis me Kleinste... Sehen Sie mich nicht so verängstigt, an. Hermine,
h spreche jetzt nur endlich aus, was ich längst durchdacht habtWenn Sie bei meiner kranken Mutter saßen und von vergangenen Zeiten sprachen, schien's mir oft unbegreiflich, daß wir bei nicht zusammen gehörten in Zeit und Ewigkeit. Und als icht menr in mein Haus kommen konnten, nachdem die letzten Kränze fortgetragen waren, da mußte ich zu Ihnen kommen
und so entsetzlich viel Te trinten, um länger bei Ihnen Heiben zu können; ich stehe schon mit einem Fuß im chronischen Me tarrh.. Und alles nur... weil ich ohne Sie todein. bin!... Sprechen Sie doch ein Wort, liebe Hermine...! ein einziges! Soll ich gehen? Mögen Sie mich nicht leiden Leiden schon! Aber was Sie da alles geredet haben, Doktor „Heinrich, heiß ich! Das wissen Sie ja seit fünfunddreitz
„Alber., wie kann ich denn 2.. Ich bin doch eine arne..
Waise? Wollten Sie Waise sagen? Ich aus,..:. Herrn sagen Sie jetzt nicht, Sie wollten es überlegen, dazu sind zu klug und zu gut! Lassen Sie mich Ihnen die Hande küst.
, so... und Ihnen danken für das Glück, das Sie mit
busgen en. ich. Bos wrd Pauline dazu, soge“
„Das können wir ja gleich erfahren. Willst du sie rus## Hermine, oder soll ich es tun?.. Pauline, koumen Sie, vin,
mal'rein!“
Pauliue, wos.„winden, Sie dazu sagen, weim Fräalis
Das hätte die Herrschaft schon vor fünfundzwanzig haben können! Aber mal mußte es kommen!
*

10. März 1907.
##er zweckmäßigen Berufswahl der Mädchen hinzu. Meyr und ict man den betrüglichen Standpunkt auf, die Töchte Länalicher Beschäftigung oder gar unter Tändeln und
iglem Zeitvertreib auf die Heirat warten zu lassen. Seit die bstei, Lerastanf hg.— Million Mädchen aus Mangel
Setiyt boroeon Titat überhaupt nicht kommen kann; und
darauf bi gewiesen worden, daß diese Unsicherheit des Geseiwerdens für ein jedes Mädchen besteht, hat man in enfreisen mehr und mehr an die Selbständigmachung der kister durch Erlernung eines Berufes gedacht. Nur die sorgkurzsichtigen Eltern, die nur von heute auf morgen denken, sich jediglich noch aufs Warten. Die einsichtigeren anfinden die Selbständigmachung zwar als ein
aber sie drängen doch zur Berufserlernung, und das ist s o.): Eeige ganze Reibe von Eltern aber betrachtet die
Peise Alder ue. cdier beschgelden eschasieh Blch esese e ece.. se csce se ase
Verufswahzl des Maunes zu berücsichigen sind:„Arlge
Auspzuch, sechuern. Ud.)ese.
isden misl, das bleibt bei aller Verschiedenheit dieser Berufe
eon I.., 4/s42L epzchgleich. Denn bei jseder der genamnten
per auler Berschkeenge
eese e laen se sce se
Räöchen nun aber nicht Lehrerin sondern Kinderfräulein wird sich zur Krankenpflegerin ausbildet und nicht zur Stütze Hausfrau, darur haben die obengenauten Gesichtspunkte, die ud bei der Veruswahl des Kuaden zu berücschigen siung, den
ü. der die Nowendigkeit der Veruswahl der Mädchen, und
der Schrift von Klara
Aeisc ud dr Peae, Sae fenie u. ese
uerst müßte die Notwendigkeit der Berufserlernung dargetan
witent, Dau wür zu wrichen et. rizat auf die ieset.
us der Frau, damn über die Wasi des Verufes nach Talent,
und Ausbildungskosten. Diese
wer die eine Disk
tingeleitet werden
dter auch die Vertreiter verschiedener Veruse die Vorteile und
bose, De besziag gete, Veraise und, auf die Erwelterug
braits oktandierter VBerise müßte aufnersan genacht Vedes. Eine Wohltat für die Frau selbst und für die ganze Gesellschaft #ire es, wenn mit eindringlichen und überzeugenden Worten
a Sitern und Töchtern die Leche. u. dez, P=g8tschen wie
Vermischtes.m
** Eine Oariser Köpenickiade. Ein origineller Gaunerstreich
e die 4
Seischaten ganädig ber““, Vins vsogter zur ruhig weiterschlafen,
zahtreiche Uhren und Geldborsen unter den Kopfissen hervor geschscheschesiss
2,35 Meter geringschätzig den um einen vollen Kop
Peis gruste witze. Das letzte Eisenbahnunglick einige Kilometer
Seseite eschente al dae ie ie Sestectehice
e Sstes gchice. Se ae ecese se ece
esehichr.ene Shaisonr, espongihg; Veriscker hente.
Rat befolgen: wenn
ealsie
esgande ecihesie lc eresgeiesgehe chlschage
escshtece sheshes ece seece
aung Glialen, holek, Bateihe der erigegelslsähle ier, Seseigee
sofort von seiner Stelle suspendiert und wird seinen Scherz nun
.4 Hulsans. Die Zeitschrift des Allgemeinen
Sprachvereins erzählt, daß kürzlich m erng, Hgitgvgrschien. zuei hintereinander emne Anzeige folgenden Zerpelts, zrhenpor ftähge
Mehrere Me, umsonst. T os der Oringlichteit meldete sich
Gedanken kam und sich zu einer neuen Anzeige in der Form en 2mei Männer zum Läuten der Glocken sofort gesucht.
verstanden salle im Lande, und bathozrchepporstante atper ie hosfen.
stellen wieder besetzt. Der Gemeindekirchenvorstand aber ist hoffen:: lich von seiner Fremdwort=Krankheit, genesen. 0
hätte er die nutzlose Anzeige aus der eigenen Tasche bezahlen
8888.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Dr Dot bon, B, S46, A Pin Hosz. epiesierz, S. Pelse det
und ihm brerzu 1 2 2..4 hort seine Schresier 2 1 4 3 4 wohute
Sochl an bueten d2, 2 45, Jar ienr oie F2 84 die 2 1 a.
sich führte, und
Mit B Faser.
Mit G— Eing ladener.
Mit H— Eile.
Mit 9—
strichend Geduld und Eiser sür, eine üchige Vorbidung auf inden müssen. Die Eltern müßten davon überzeugt werden,
ealses Kanich Ai. dae, i, Sosten i. Jis.e lece bsbore Acden, uide ds eie lütchige Venschchg eize
un u eiuer derorigen Verosteluge, heresheet
ausging, so daß dieselbe einen amtlichen Charakter
i und einen überaus großen Erfolg hatu.
Vann man nnn noch ein Uebriges tun wollte, so ware die
ratun einer Auskunftsstelle das nächste Notwendige und mnäßige. An dieser Auskunftsstelle müßten Frauen, Lehreven und andere Damen, die mit der Berufsfrage der Frauen allen Seiten hin vertraut wären, zu gewissen Stunden sein, den einzelnen Ettern und Kindern noch Ratschläge
einer speziellen, individuellen Entscheidung zu geben. Wenn
Verlag von I. P. Bachem, Köln. Preis M. 1,80
shähte stec ece clteie heiscäicte
zurüchzieten
Frau Lautier die gar nicht daran dachte, aus den Krätzchen
auszureten, de Frau ag lgrögter, ob
tellte: em Wort gav das andere, un,..I, Burgg, eine GeneralSeten grindich 3u eienhter.,unhuiseg, ie beden Bostetet
gerscten iu. Seos=gei. gzichs gaese u. 5.
ou.n Generalversammlung lief bei der Frau Bautier ein
Brief dee.— Untarichters oin 11
Galtin
ugangegg vorwarf. Um die Ruhe des
Seschses ehecie esheseheteseice
sich aber, darauf engugeven, verschiedenen Kränzchen=Damen und würde. g leinstädtischen„besseren GesellSs heascs heiscesechece elie e hli. le
strafe verurteilt.
Jur Erheiterung.
** Der Inspektor mit dem Geldbeutel. Einen originellen
Scherz hat. sch, Poie. Ahahn ersghubt. Ais bekannt wurde, daß der
Dus Sbsche daunel esäice, ae. ese e. e. ie
esche ecsectscehe
aesel Aan sachsen Lege asten dansteich ais Sianonset.
triebelenung dat in Beser ang. Ven Tat, ene euserang ge enge leitet; im Laufe deren es gelang, den Tater zu eru##ren.
Mit Mit M Mit O Mit R
— Bürde.
Teil des Schiffes. — Verzierung.
Ruhe.
Worträtsel.
Getrennt darf's nie dir fehlen. Willst du ein Deut cher sein; Vereint ziert es die Jungfrau, Auch ohne schön zu sein.
Rösselsprung.
Scherzrätsel.
Jahre Jayre.. Jahre Zahre
Jahe Johzer sug Jehre Jahre
Vexierbild.
Wo ist der Kuhhirt?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
1. Sd4—f5.SfIXg3,
*#:::2 Lü#-tc),
f. 47295 F45X6 bisae.
2. Dg3— g 8 matt.
D. I. Lat Xc4,
2. Dg3— f3matt.
. beliebig,
2. Dg3— d 3 matt.
Steigerungsrätfel.
1. Hut— Hüter. 2. Treff— Treffer. 3. Hof— Hofer.
Buchstabenrätsel.
Breslau— Aschersleben— Posen— Preetz
saich— I. b) 90 F 276— 1. 6) 5+ 6390—
309„ 10" 369
618
8)
1.
28 7 574— 1
38
„ vo„ 145
9 76+ 290—
351 8 96 F 702
43
1.
h 40 185
92 T 370.
Sinnrätsel.
Abwerfen.
Streichrätsel.
Gesims Polka Nagel Dativ Prosa Trikot Korso Cherub Krethi Gage Werder.
Salvatorvier.
Bilderrätsel.
Wie man sich bettet, so liegt man. (Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
=<space> u e m a r t l i c h e r<space> R e d u c t e n:<space> B.<space> R e n t e r<space> i n<space> K ö l n,<space>
Notationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Arin.

Nr. 10.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. März 1907.
den Künstlern begegnet man nicht nur Feinschmeckern,
ahl ae bece de e Alscke euice he e.
chon bekanntes Gericht Schmackhaftiakeit selbst hersectechn. 4. Richard Wollace erzählt
So doven ,autzhonze gteldote. Der Auor der drei Muskettere
Sechchetsce cesceechne
kostbaren Geheimnis, lud Dumas enuge innge greunge 8a ho, 6. die deliote Veatelote, u, vsgu,., 4 Erugrien, und von allen
lcden Sie Kate, veiez, Keler 2ich, de Daloer ishiasele
esomwev..,„ sstg, sai, he Garbes. Die Dugas zu tereiten
Reize des Gerichts zu rihuen, Heiiste Zunas habe bei seinten
vor Veptischer uu, ,, Lui keiner Matelote de Carpes
Ronanen imner Dita.veiter, ver bern;.in, Der Zufall lich
würde es wohrschein1.ch, ud„dien, Zerdacht ersahren,z eiue furchte.
Dumas von diesem entwürdigenden, Zexgachzt, ersayrenz eite /101,
bare Enrüstung kam übver den sch zu bewesen, daß er allein
kochen Könne. Um alle Verleundungen zu widerlezen, wolle er
erscheaich der. Peieie. eagelsete hslschge
Seschehlet Cecheslte a ae e
war, eite Dunas m sein Zium.,.4. Die Matelote war pünktlich um 7 Uhr gug mnv.„Iu, Te)gohite leisen.
eistn, Iut ,ougs git Musset, Valzae und aunderen Schristscshssc
Balzac kein Erdarmnen kannte, alle die schönen Sachen
Nuch Rossint ist als Gourmand bekauntz er hat aber auch
sase, Siek alds Ghoecten. Pasch. C. aise ier Sasch Oiete Aoebg, dur aek gut. Phadt 5e1
keltung der tartelettes amandiges, der Randellbrichen..
unib eade Aeatgih er Kehge, eichts hechen, Seistend a ei den
Ssche seseice elschece eseche.
Brs Aesteat, in Hriseinen, Alergesehiste ie eiaun bes
darin empfohlen fur die
jahrigen entholteg, o v„eliter Milch, 3 Stücke Zucker, 50 Gramm
Sschte saod Genum Beut al Gean
gröste Gewicht wird ztsperden au, eine Luppe pont Bodilon mit der folgendes ausget)sch,g gubikzentimeter) mit 10 Gramm BrotSemüse(im ganzen Boo Hupi.), entweder Speck oder Schweine.
chnitten und ebensoviel Vertsto saghnenre.,einsener, Erbien.
Ovtatg; er Gramm Kastanien, 60 Gramm Eingemachtes,
aschace lbich se che lce e. ce
asce eschie ie canesice echene e eslele
—.t, daß die Presse Medicale einige Anweisungen gibt
ae scschich cheche e Kescece
asec e. e ece hea e eechc hece
auch durch getrocknete vertreten werden, 3. B. durechum, Traupen.
Vie chandganiget ioen sin aus etschste teise, elhene
in ausgezeichneter Beschaffenheit wohlseil zu haben sind, way
es aense lsiec, eisel. sesies ele
* Schneeglöckchen und Lilie.
Ein Pflanzenmärchen von O. R.
Vor vielen Jahren hatte unsere Heimat stets milde Winter.
Der Dezember bescherte nur angenehme Herbsttage, selbst in den heutigen Eismonaten Januar und Februar wurde es nicht recht ernst mit der Kälte. Kaum gestab es, daß einmal Schueeflocken für einige Stunden durch die Luft wirbelten, und niemal
Natirtlich füirchteten die lieben, Biunen einen solchen Winter
nicht: sie dielten sich munter am Blühen. Auch die bunten Inten fanden es schöner, im Sonnenschein um die lockend Müten zu tanzen als hinzusterben oder in einem versteckten Minkel zu erstarren. Nur eine Blume konnte an diesem frohen Leben nicht teilnehmen: wo kein Schnee ist, kann es keine Blume
Lilien als hohe wild
wachsende Stauden auch bei uns zahlreich zwischen den Wiesengräsern und im lichten Buschwalde. Sie zeigten schon in den ersten Märztagen schwellende Blütenknospen, und am Jo efsfente rstrahlten sie im wundervollen Glanze ihrer voll entfalteten Blütenherrlichket, ganze drei Monate früher als heutzitage.
Es fehlten nicht di pfeilschnellen Schwärmer aus dem Schmetterlingsheere, die, angelock von Farbe und Dust, die großen
langen Nassek ief in den Bltengrand Higeinsenten. Bitzschel
"<space> a u s b r e i t e t e<space> u n d<space> a u c h<space> b e i<space> u n s<space> s o g a r<space> u n t e r<space> d e n<space> D o r n e n<space> w u c h s.<space>
Aber die Zeiten ändern sich auch fur die Blumen. Mit wildem Ungestüm war auf einmal der starke Winter vom hohen Gebirge d vom hohen Norden zu einem Eroberungszuge aufgebrochen; chwere graue Nevelmasen, weiße weite Schiefelder und euge s c h e<space> K ä l t e<space> w a r e n<space> s e i n e<space> D i e n s t m a n n e n<space> u n d<space> B e g l e i t e r.<space>
Schon im Dezember hatte er allenthalben siegreich seinen Einzug halten. Bei Tieren und Pflauzen gab es damals viel Janmer und Elend. Die einen suchten schleunigst nach Süden zu entBoden an;: von den aunderen bonnteg sich mande risch ineiten
bten Winr=Zilte.- Der gulte Jauar kauge sich gar nicht nehr aus, als er bei seinem Eischeineg sah, daß alls Gras und alls
Grün versch bunden, daß alles Leben erstorben war.
Als die Lilien nach alter Gewohnheit aufangs Februar über der Erde erschienen und rasch aufwärts wuchsen, sollte es auch ihnen schlinn ergehen. Die Nahrungssäfte in ihren Innern froren oft zusammen; manches Blatt war erstorben, ehe es sich oven oi. itztrhatte. Die Bläter, welche der Kälte widerstanden, wurden durch den Schnee bedrängt; als schwere Last drückte er auf sie und knickte sie ab oder verschloß ihnen jeden Lichtstrahl, die Kraftquelle ihrer Lebensarbeit. Es waren nur
che trog„b wbesche, gegen Ende März eunge Blütenkuospen
öffnen konnten. Aber ihre Blumenblätter sahen glanzlos und verkrüppelt aus, sie taten sich auch nur schüchtern und ganz
mn auseinander; ganz selten schaute emn Sonnenstrahl nach huen, so daß die halboffenen Becher traurig nach abwärts hingen, wie hingezogen zu der noch winterlichen Erde. Statt der langrüsseligen Abendfalter kehrten wirbelnde Schneeflocken als Gäste bei ihnen ein und kalte Winde rüttelten und schüttelten ihre sechs Staubsäckchen mit dem goldenen Pulver hin und her; dabei fiel der Blütenstaub zur Erde, wo er elend erfrieren mußle. Es konnten also die Lilien keine Samen mehr hervorbringen.
Nicht besser erging es ihren Zwiebeln im Boden. Sie waren zwar vor der Kälte geschützt, aber sie litten bitteren Hunger All ihre Nahrungsvorräte hatten sie nach oben geschickt, um dort kräftige Stengel, zahlreiche Blätter und strahlende Blüten aufzubauen; sie hatten gehofft, die arbeitsamen Blätter würden die unterirdische Scheune wieder füllen. Doch die grunen Blätter konnten nicht arbeiten, die Scheune blieb leer, so wurden auch die Zwiebeln im Boden hinfällig und alt.
Traurig standen die zersetzten, kranken Lilienstauden am Enddes kurzen Sommers da. Was half es ihnen in dieser Lebens,
not, daß man ihre Schönheit so oft gepriesen hatte! Kraft und Fülle waren längst geschwunden, auch Glanz und Duft waren verloren, selbst an Form und Farbe hatten sie schon geliten
Sollte wirklich die stolze weiße Lilie völlig erlöschen in den weiten Gebiete, das der Winter sich erobert hatte?— sollte die adelige, königliche Blume verschwinden unter der Herrschaft des Winters?
Ihr Retter wurde— der Winter.
Der weiße Winter hatte eigentlich eine Zuneigung zu den Lilien, weil ihre großen weißen Blüten so deutlich seine weiße Farbe zur Stau trugen, dabei aber nicht tot waren wie Schnee und Eis, sondern voll Leben. So tat es ihm leid, daß die Lilien elend daran waren und vor dem Untergang standen. Mit seiner Schaffenskraft wollte er diesen Untergang verhindern und eine lebendige Blume des Winters aus ihnen bilden.
Er sprach zu den Lilien:„Ich bin der Winter. Wie stark ich bin, habt ihr an euch selber erfahren müssen. Ja, ich bin staik als Zerstörer, aber ich bin auch ein mächtiger Bildner neuer Wesen. In einer Nacht lasse ich Millionen der zartesten Eisblumen, die mit euch an Schönheit wetteifern, an den Feustern wachsen, und die Schneeflockenheere, welche ich mit einem Worte aus dem Nichts hervorzaubere, schweben lustiger durch die Lüfte als die Mückenschwärme in der Sommersonne. Nur eines fehlte meinen Werken: alle meine Gebilde waren tot, und die Menschen sagen von mir, daß ich Lebendiges nur zerstöre, aber mie Lebendiges schaffe. Ihr Lilien seid weiß gekleidet, wie ich, und deshalb wie der Menschen so auch meine Lieblinge. So will ich denn euch vom Untergang erretten und euch zu lebendigen Blumen des Winters umgestalten. Während ich in der Natur herrsche, sollt ihr lansam gebildet werden, und ehe ich scheide, sollt iyr voll entfaltet erscheinen. Schön werdet ihr bleiben, doch muß ihr's zufrieden sein, wenn eure Form etwas einfacher und euer Wuchs etwas kleiner wird.“
Die Lilien waren es zufrieden. Da fuhr der Winter mit eisiger Hand über sie hin— und alle oberirdischen Teile starben sogleich ab; nur in den Zwiebeln verblieb ein schwacher Lebenskeim. der aber in tiefe, schlafähnliche Erstarrung fiel. Als dam die Lebenskeime erwachten, fühlten sie sogleich einen mächtigen Drang in sich zu wachsen. Das Wach en geschah aber jetzt gan anders als früher: tief unter der Erde wurde Stückchen su Stückchen angelegt, alles ganz eng und dicht bei einander.
Der Februar geht zu Ende, die Blume des Winters sitzt im Dunkel der Erde; ihr Bau ist vollendet— darf sie sich zeigen:
Da richtet der Winter über dem in der Tiefe verborgenen Pflänzchen eine schneefreie Stelle her; er zerreißt zuweilen die schweren Nebelmassen, daß die Sonne einen Blick dahinwersen kann. Gar bald sproßt eine grüne Knospe aus dem Boden; zwei grüne Blattstreifen schlagen sich zurück und enthüllen eine grunlich weiße Kapuze, unter der noch allerlei verstickt ist. Der dünne, schuell wachsende Schaft hebt die Kapuze empor; sie öffnet sich— die neiße Blütenknospe ist da— ihre drei außeren Blättchen tun sich auf, und die entfaltete Blume des Winters grüßt ihren nahen Bruder, den Schnee.
Schön ist sie, die verwandelte Lilie! Fein und zart sind all ihre Teilchen; ein jedes ist in Anmut und Lieblichkeit gekleidet. Schau nur, wie drei milchweiße Blättchen der Blüte sich auseinander spreizen, wie drei innere Blätichen, anders in Form und Farbe, sich zu einer Röhre zusammen neigen— darin sitzen auf kleinsten Stielchen sechs goldgelbe Beutelchen mit Blütel. staub. Statt des langen Liliengriffels mur dem dicken Kopfe und dem krummen Halse hat die Blume des Winters einen kerzengeraden Griffel, dessen nadelspitzes Ende nur ganz wenig aus der Blüte herausragt; die zarten Samenkeime sind tiefer in den Blütengrund gesenkt, so daß sie oben in den Stengel hineingepreßt erscheinen. Ganz lebensfroh steht die neue Blume da: sie fühlt sich auch als rechtes Kind des Winters: Schnee und Kälte und rauhe Winde tun ihr nichts zuleide.
Aanstrahlen faren aanz beribnl
Kälte und rauhe Winde kun ihr nichts zullngent ue. 8
Selbst die Sonnenstrahlen waren ganz verwundert, als sie das liebliche Kind des rauhen Winters erblickten; in seinen Aub versunken, blieben sie länger und länger am Schauen.
Die Sonnenstrahlen aber laden ein Bienlein ein zum ers Fluge durch die Lüfte. Es landet bei der weißen, glockigen Blum des Winters und findet hier den Tisch gedeckt. Flink bürsten die Bienenfüße den Blütenstaub der sechs Beutelchen zusammen,
und nachdem die Körbchen gefüllt sind, erobert der lange Saugrüssel noch drei Nektartröpfchen aus dem Blütengrund.
Die Einkehr war lohnend, drum geht's weiter von Blume z Blume: überall kann die Biene sammeln und naschen. Ein wenig Blütenstaub streift sie aber beim unnua an der Grisfelspitze ab. was der Blume sehr erwünscht ist zur Bildung der Samen. Die Samen reifen, die Schöpfung des Winters ist#e lungen: nicht nur einmal ist seine Blume erschienen, sie wiro auch in Zukuuft wiederkehren und bald zu Tausenden alljährlich vor dem Scheiden des Winters den Boden bedicken, und die Gärten der Menschen zieren. Denn die Menschen habei das Geschenk des Winters rasch liebgewonnen wie die schönsten Blumen des Maimonats. Es schaut ja das weiße hübsch und lebensfrisch drein inmitten des allgemeinen Wintertod
Ist endlich der Winter fortgezogen, dann verschwindet au langsam die Blume des Winters.„Die schnerweiße hängende Glocke scheint sich nur entfaltet zu haben, um Winter und Eis und Schnee feierlich zu Grabe zu läuten un. dann au###t; zu sterben. Darum nannten und nennen die Menschei Blume mit Recht— das Schneeglöckchen.