Nr. 7.
Lolonia
Sonntag, 17. Februar 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Geschwindigkeit ist keine Hexerei, das ist ein altes und wahres Sprichwort, und der Ausdruck„Zauber“ ist in unserer aufgeklärten Zeit etwas in Mißkredit gekommen, man kennt nur noch faulen Zauber". Trotz alledem ist es immer noch interessant, sich mit sogenannten Zauberkunststückchen zu beschäftigen, denn neben den eine gewisse Fingerfertigkeit voraussetzenden Produktionen fahrender Künstler und Salongaukler gibt es gewisse Hülfsmittel, welche neben der durch dieselben erzielten Zerstreuung und Belustigung ein recht belehrendes Moment haben, indem sie auf physikalischen Erscheinungen basieren, die, wenn man sie kennt, allerdings recht einfach sind, den nicht Eingeweihten jedoch häufig nicht sofort erklärlich sind.
Am beliebtesten sind wohl die Hülfsmittel der Optik, da unsere Augen als solche eine gewisse Unvollkommenheit besitzen, infolge deren wir ganz einfache mechanische Vorgänge, wenn sie mit genügender Schnelligkeit ausgeführt werden, in ihrem Verlaufe wahrzunehmen nicht imstande sind. Wir denken hierbei spezieul an die Kinematographen oder lebenden Photographien, welche doch weiter nichts sind, als eine Serie ganz gewöhnlicher Bilder, die wir, wenn wir Gelegenheit hatten jedes einzeln mit Muße betrachten zu können, sehr bald gelangweilt weglegen würden, ganz abgesehen davon, daß wir sie auch als höchst unnatürlich fänden. Es liegt dies lediglich daran, daß unsere Sehnerven die empfangenen Eindrücke nicht so schnell wieder loswerden, wie im kinematographischen Apparate die sich ändernden Bilder aufeinander folgen. Wir sehen deshalb von dem nächstfolgenden Bild immer nur die Teile, welche sich dem vorhergehenden gegenüber geändert haben, während der Wechsel der gleichbleibenden Teile uns nicht zum Bewußtsein kommt.
Wenn uns diese Erscheinungen in ihren Ursachen heute ganz klar sind, so würden doch Zuschauer, welche solche Bilderserien zum erstenmal sehen, dieselben für Zauberei halten.
Am meisten angewendet ist, wenn es sich um großere Schaustellungen auf der Bühne handelt, die Lichtbrechung bzw. Sichlbarmachung verdeckter Gegenstände durch Spiegel. So werden z. B. zwischen den Füßen eines Tisches Spiegel so angeordnet, daß das
Publikum glaubt unter demselben hindurchsehen zu können 1 nun erstannt, daß auf einmal mitten auf der Tischplatte der bloße Kopf des Zauberkünstlers steht. Das ist naturlich nicht wahr, derselbe steht vielmehr hinter der den Raum unter dem Tisch verdeckenden Spiegelscheibe.
Ebenso läßt sich aus einer scheinbar frei auf Füßen stehenden Vase ein Kopf, ein Blumenstrauß oder sonst ein Gegenstand zum Erscheinen bringen, der ganz einfach von unten hineingesteckt wird. Zur Ausführung dieses Kunststückchens wird eine auf einem Untersatz mit Füßen stehende Vase an einem Postament so befestigt, daß die Füße nicht nach unten, sondern horizontal stehen, die ganze Vase also eigentlich seitwärts hängt. Dicht darüber wird eine Glasscheibe schräg aufgestellt, welche unten mit Spiegel hinterlegt ist, und zwar nur so weit, daß die Füße und die Vase vielleicht bis zur halben Höhe sich darin spiegeln. Hinter dem Spiegel ist auf einem hohlen Untersatz eben solche Vase, aber ohne Boden aufgestellt, so daß der über dem Spiegel durch das klare Glas sichtbare obere Teil mit dem den untern Teil der verdeckt aufgehängten Vase zeigenden Spiegelbild zu einer vollen Vase sich vereinigt. Das für das Publikum sichtbare Bild besteht also jetzt aus dem halben Spiegelbild und dem halben reellen Bild. Es ist nun ebenfalls sehr einfach, wenn der Zauberkünstler unter dem Schutze des Spiegels aus der hinteren Vase ohne Boden seinen Kopf heraussteckt; er sieht dann aus, als wenn derselbe wirklich aus der freistehenden Vase herauskäme. So lassen sich auch Blumenbuketts und andere Gegenstände zeigen, wie dies seinerzeit mit der schönen Galathee und andern Schaustücken der Fall war.
Auf denselben Erscheinungen beruht auch ein Zauberschrank, mittels dessen man Gegenstande nach Belieben sichtbar und unsichtbar machen kann. Derselbe besitzt gitterartig durchbrochene Wände, welche freien Durchblick durch den Schrank gestatten. Hinter diesen durchbrochenen Wänden sind Schieber angeordnet, welche aus spiegelnden Streifen bestehen, derart daß sie in der Verdeckstellung von der durchbrochenen Vorderwand verdeckt sind, während sie seitwärts geschoben die Zwischenräume ausfüllen, so daß hinter diesen Wänden befindliche Gegenstände nicht zu
erblicken sind, und dennoch die Zwischenräume geöffnet erscheinen. Ein anderer, ebenfalls auf Spiegel beruhender Apparat zeigt davorgehaltene Gegenstände durchbohrt, so daß man glaubt, durch dieselben hindurch sehen zu können. Bald nach Beendigung des Burenkrieges wurde beispielsweise eine Dame gezeigt, welche angeblich von einer Kugel durchbohrt sein sollte und nun mit dem offenen Schußkanal lustig herumlief und das gläubige Publikum hindurchsehen ließ. Der Apparat bestand aus einem kleinen Kästchen, das vorn zwei und hinten ein Schauloch hatte. Das zweite vordere war jedoch einstweilen verdeckt, so daß man tatsächlich durch die beiden in gleicher Höhe befindlichen Löcher durch den Kasten hindurchsehen konnte. Nahm nun die angeblich durchschossene Person diesen Kasten vor sich, so wurde das hintere Loch natürlich verdeckt, dafür wurde aber das zweite untere durch einen Griff geöffnet, und es waren im Innern des Kastens Spiegel so angeordnet, daß man beim Hineinsehen in die obere Schauöffnung das Spiegelbild des unteren Loches an Stelle des oberen hinteren, jedoch verdeckten Loches sieht.
Das gelungenste, was jedoch mit Hülfe von Spiegeln hervorgebracht werden sollte, war die Illusion eines Eisenbahnzusammenstoßes. Die Vorrichtung, durch welche diese Illusion hervorgerufen werden soll, besteht im wesentlichen darin, daß ein in Bewegung gesetzter kleiner Eisenbahnzug auf einen Spiegel zufährt, in welchem die Fahrgäste das Spiegelbild ihres Zuges erblicken und hierbei einen auf ihren Zug auffahrenden anderen Zug zu sehen vermeinen. Durch rüttelnde Bewegung des Spiegels wird die Täuschung hervorgerufen, als ob im Augenblick der scheinbaren Katastrophe die Wagen aus den Geleisen gehoben würden.
Der etwa aus einer Lokomotive und zwei bis drei Wagen mit terrassenförmigen Sitzen bestehende Zug befindet sich auf Schienengeleisen, die in einem Tunnel von z. B. 20 bis 30 Meter Länge liegen, welcher sich erleuchten und verdunkeln läßt. Am Eingange steht der Zug zum Einsteigen bereit. Die Geleise sind zweckmäßig etwas fallend angeordnet, so daß der Zug, sich selbst überlassen, ohne weiteres ins Rollen kommt. Die Seite des Tunnels, auf welche die Blicke der Fahrgäste gerichtet sind,
# Mein Ideal.
Eine Faschingserinnerung von Joh. Oeter.
Meinem Lehrer Johann Chlud verdanke ich die Liebe zur Dichtkunst, die mir am Faschingsdienstag des Jahres 1873 aufgegangen ist und mich seither immer mächtiger in ihren Bann gezogen hat. Freilich trug auch die wildschöne Waldheimat und die mittelalterliche Romantik meines Studierstädtleins Bergreichenstein wesentlich dazu bei. Wenn ich meinen Lehrer so wundervoll deklamieren hörte und die erhabene Schönheit der Natur in Matthissons melodischen Versen wie ein in Farbentönen leuchtendes Riesengemälde vor meinen Augen erstehen sah, und wenn dabei mein Blick auf die melancholischen Trümmer der Feste Karlsberg und die dunklen Wälder des Haidlerberges fiel, über denen der nächtliche Himmel wie ein lichtflammender Kronleuchter hing— dann stieg ein Etwas in meinem Innern auf, das mir die Augen feucht und schwärmerisch machte, das Herz mit tausend Ahnungen erfüllte und mich drängte, in blühenden Worten auszudrücken, was so geheimnisvoll=verworren in meiner
Brust sich regte.
Das lichte Ideal stand greifbar nahe vor meinen Augen, doch wenn ich es fassen wollte, dann war es weltenweit entschwunden, und mein getäuschtes Verlangen verwandelte sich in wilden Schmerz, der mir Nächte lang den Schlaf raubte, bis das Ideal wieder am fernen Gesichtskreis aufstieg, um mich abermals mit seinem trügerischen Scheine zu blenden und zu ermutigen.
Schon seit Allerheiligen schlummerte das Städtlein in des Winters eisiger Umarmung, und der Schnee lag so hoch, daß ein Büblein von fünfzehn Jahren, das ich damals war, gar wohl bis über den Kopf in ihm versinken konnte. Doch wichen wir „Erpflstudenten", wie uns die ehrsamen Bürger der Goldberg= stadt nannten, dem pfadlosen Flockenmeere respektvoll aus und verlegten den Schauplatz unserer wilden Spiele auf den wohlgebahnten Ringplatz und in die tennenfesten Gassen, wo wir die Schneeballen sausen ließen wie die Franzosen ihre Kugelspritzen im letzten Kriege.
Weihnachten, das im Walde besonders trauliche Fest, ging vorüber; mit grimmigem, atemerstarrendem Frost setzte das Neujahr ein, und die heiligen drei Könige wetterten und brausten im wilden Schneegestöber einher. Wir Studentlein blieben wohlgemut und gesund dabei, trieben auf den Straßen unsern Ulk und machten die Wege lebensgefährlich durch unausgesetztes Schlittenfahren und„Schleifen", wie angelegentlich auch der dicke Polizeimann uns mit„Einstecken“ drohte. Tauchte seine Bierfaßgestalt auf, so stob der Haufen wie Spreu auseinander. und der Alte konnte wettern und drohen, es half ihm nichts: fangen konnte er uns doch nicht, denn zum Laufen waren „Stelzen" nicht eingerichtet. Der Bürgermeister aber, mein biederer Kostherr, nahm die Sache nicht so genau, wenn dee„Polizei“ Klage
über die„Früchtl“ führte, sondern schmunzelte in seiner gut mütigen Laune:„Auch mal jung gewesen! Genau so getrieben! Natürlich war ich allen andern in der tollen Hetze voran, weshalb mich unser Direktor mit dem gerade nicht schmeichelhaften Namen„Waldteusel" beehrte.
Und so kam der närrische Fasching mit der Schönbartlarve vor dem Schelmengesicht und der Pritsche in der Hand. Man muß ihn nur einmal miterleben, den lustigen Karneval im Böhmerwald, wo zu dieser Zeit noch uralte Sitten und Bräuche aufleben und Tag und Nacht die Fiedeln klingen und die Bässe rumpeln, die Burschen stampfen und die Dirnen fliegen, um zu verstehen, mit welchen Banden schäumender Lebenslust er einen hier umschnüren kann. Der Mummenschanz lebt im Böhmerwald noch so urwüchsig wie in den Zeiten des Mittelalters. Besonders in den drei letzten Karnevalstagen schwärmen auf Straßen und Plätzen die Masken Tag und Nacht, und viel urwüchsigen Ult führen da die„Faschinger“ aus, freilich oft auch die gewagtesten Scherze, weil niemand sie kennt und in den Dörfern die Polizei noch heute etwas Unbekanntes ist.
Mit der Larve vor dem Gesicht und im Maskenkostüm, das mir des Bürgermeisters Aelteste eigenhändig angefertigt hatte, zog auch ich des Abends schon eine Woche vor Fastnacht lustig in der Stadt umher und brachte so manchen guten Bürger, so manches beschauliche Frauengemüt in Aufruhr, weil ich meine Pritsche nicht schonte. Sogar in die Höhle des Löwen, will sagen des Direktors, drang ich in meiner Verwegenheit ein und jagte seinen hoffnungsvollen Sohn, den einfältigen„Franzi“, durch alle Räume, ihm mit der Pritsche derb zusetzend. Ich wollte mich für all die ausgiebigen Ohrfeigen rächen, die mir der Direktor so freigebig zuteil werden ließ, und weil ich mich an diesen selbst doch nicht recht traute, so mußte halt der Junge herhalten, der mir schon oft eine Strafe zugezogen hatte.
Der Franzi sprang und brüllte wie ein Stier vor mir her, bis, durch den Lärm aufmerksam geworden, Seine Gestrengen, der Schulmonarch selbst, aus dem chemischen Laboratorium wie ein zürnender Leu dahergestürmt kam und mir mit kühnem Griff
die Larve vom Gesicht riß...
Der Waldteufel!" rief er beinahe atemlos— und dann blitzte mir das Feuer vor den Augen, mir den klarsten Beweis liefernd, daß durch Schlag und Stoß Wärme entsteht. Dann flog ich zur Tür hinaus, und am nächsten Tage bekam ich zweistündigen Schularrest durch volle acht Tage hindurch, den ich gewissenhaft abbüßte.
Die Herren von der Realschule verstanden mich eben nicht und vermochten so auch nicht auf mich einzuwirken. Hätte ich damals schon über den Begriff„Genie" verfügt, so hätte ich mich selbst für ein„verkanntes Genie“ halten können. Nur einer war unter ihnen, der tiefer in mein wildgärendes Wesen geblickt hatte und ahnte, daß ich mich gerade in diesen Jahren in meiner Sturm= und Drangperiode befand. Er lehrte Deutsch,
Geographie und Geschichte, ließ sich jedoch die Arbeit nicht besonders sauer werden mit den verzwickten Regeln der Grammatik, die so mühselig unseren vernagelten Köpfen einzupanken waren. Ich machte ihm die besten Aufsätze und hatte namentlich einmal mit einer Beschreibung der Linde sein Wohlgefallen in solchem Grade erregt, daß es sich in dauerndes Wohlwollen umwandelte und ich fortau an ihm meinen besten Freund und Verteidiger hatte. Er zog mich in seine Nähe, nahm mich mit auf seine Spaziergänge und Ausflüge in die herrliche Umgebung, öffnete mein Herz und Auge für die Schönheiten und Geheimnisse der Natur und deklamierte mir mit schönem Vortrag die Perlen unserer Klassiker, vor denen meine Wildheit schwand wie der rohe Naturtrieb der Meeresungeheuer vor den Gesängen Arions. Min Lehrer Chlud verstand mich also und wendete durch sein besonnenes Einschreiten so manchen Hieb von mir ab, der mir von anderer Seite zugedacht war und den ich auch wirklich oft verdiente.
So nahte endlich der Faschingsdienstag heran, dem alles in der Stadt mit Spannung entgegenblickte. An diesem Tage, wo sie im Walde den Kehraus stampfen, sollte sich der große Maskenzug durch die buckeligen Straßen der alten Goldbergstadt bewegen. Wochenlang vorher hatte man umfassende Vorbereitungen dazu getroffen; es sollte ein historisches Maskenfest werden, wie es Bergreichenstein seit den Luxemburger Zeiten nicht mehr gesehen hatte. Von weit und breit liefen die Anmeldungen zur Beteiligung ein, ganze Fuhren Ritterkostüme langten aus Prag an, und klein und groß, jung und alt, vornehm und gering. sah dem Tage mit fieberhafter Aufregung entgegen. Der Maskenzug sollte den feierlichen Einzug Karls IV. in seine neuerbaute Feste Karlsberg auf des nahen Zosums waldiger Höhe versinnbildlichen, jene stattliche Burg, die heute eine der glänzendsten Ruinen Böhmens und der Stolz Bergreichensteins ist. Auf dem Stadtplatze sollte der Kaiser von dem Magistrat der königlichen freien Goldbergstadt und von den Bergknappen, die aus dem gesegneten Boden edles Gold schürfen, feierlich begrüßt und dann zur Feste begleitet werden; alle Glocken der Stadt sollten erklingen und Hoboisten, Trompeter und Trommler sollten die geschichtliche Musik dazu machen. Schön war die Sache gedacht, und schön wurde sie auch ausgeführt, so daß man noch Jahre lang davon sprach.
Da wir Studentlein ja auch schon in die erhabenen Wahrheiten der Weltgeschichte eingeweiht wurden, so erachtete es der Direktor als einen pädagogischen Nutzen, uns den Nachmittag freizugeben, damit wir durch unmittelbare Anschauung einen Begriff bekommen sollten von dem Leben und Treiben der Ritter des Mittelalters, von ihren Trachten, Waffen, Spielen und Kämpfen. In diesem Punkte hatte er wirklich den Nagel auf den Kopf getroffen. Fast jeden Tag vergnügten wir uns ja droben innerhalb der Mauern der verfallenen Karlsfeste, hatten da die Ueberreste einer stattlichen Ritterburg vor Augen und lernten in der Schule vom

Nr. 7.
Zeionia. sonntagsbellage zum Kölner
I7. Februar 1907.
kst vollständig durch einen großen Spiegel abgeschlossen, der beweglich, am besten in einem Kugelgelenk angeordnet, und durch einfache Hebelvorrichtung von den Schienengeleisen aus oder auch unabhängig von diesem bewegt werden kann. Im ersteren Falle erfolgt die Bewegung durch die Räder des Zuges selbst, wenn dieselben über bestimmte Stellen der Schienen rollen und hierbei an seitliche Anschläge oder dergleichen stoßen, die die Bewegung des Spiegels veranlassen. Durch widerstandsfähige Puffer, die, wenn nötig, durch landschaftliche Dekorationen oder dergleichen versteckt werden, ist dafür gesorgt, daß der Zug uumittelbar vor dem Spiegel zum Stehen kommt. Erleichtert wird dieses Anhalten noch zweckmäßig durch einige Meter vor dem Spiegel eventuell eingestellte Hindernisse, durch welche die Räder zum Hinaufrollen und Zurückrutschen veranlaßt werden. Bei der Ausführung der Illusion sind die Wagen zunächst hell erleuchtet, der Hintergrund verdunkelt. Nachdem ein vor dem Spiegel befindlicher Vorhang unbemerkt zurückgezogen ist, wird der Tunnel verdunkelt, so daß nunmehr aus dem Spiegel das helle Spiegelbild des Zuges hervorleuchtet, nach welchem sich die
Blicke der Fahrenden richten. Haben sich die Züge scheinbar bis auf einige Meter genähert, so gerät der Spiegel in kurze Schwankungen um seine senkrechte und wagerechte Achse. Infolge der Rüttelbewegung des Spiegels macht auch das von den Fahrgästen gesehene Spiegelbild kurze Hin= und Herbewegungen, gesprungen scheint. Zur Erhöhung der Täuschung eines Zusammenstoßes soll noch durch naheliegende Nachahmung der verschiedenen Begleiterscheinungen, Geräusche usw. beigetragen werden!
Also, bitte einsteigen!!
Welt und Wissen.
E Rechtsauskunftsstellen für Frauen gibt es in Deutschland zurzeit 56. 45 dieser erledigten im letzten Berichtejahr 15305 Rechtsschutzfälle. Von diesen kamen 4572 auf das Recht der Schuldverhältnisse, 349 auf das Sachenrecht, 3860 auf das Familienrecht, 944 auf das Erbrecht, 581 auf das Strafrecht, 734 auf das Versicherungsrecht, der Rest auf verschiedenes. Ein arelles Licht auf die Hülflosigkeit der Frauen wirft die Tatsache“ daß unter den Rechtsfällen des Familienrechtes allein 1943 Ehestreitigkeiten und 1413 Alimentationsforderungen für uneheliche Kinder betrafen. Von den Rat Suchenden waren 3824 ledig, 5495 verheiratet. 1835 Witwen, 354 getrennt lebende und 293 geschiedene Ehefrauen.
* Zum Gedächtnis Schills. Aus Naugard wird der OstseeZtg. geschrieben: Wer heute unser friedliches Städtchen durchwandert, denkt kaum daran, daß hier auch einst wildes Kriegsgeschrei und Kanonendonner die Luft erfüllten. Und doch haben hier vor hundert Jahren pommersche Söhne einen erbitterten Kampf gegen französische Uebermacht geführt. Am 17. Februar 1807 schlug der tapfere Schill mit seiner kleinen Schar den heftigen Angriff des übermächtigen Feindes siegreich zurück, und am 18. Februar 1807 behauptete die etwa 50 Mann starke Besatzung des„Amtes“ Burg der ehemaligen Grafen v. Eberstein, jetzt Strafanstalt) sich stundenlang gegen einen über 4000 Mann zählenden Feind, bis die letzte Kugel ihrer Munition verschossen war. Durch die heldenmütige Verteidigung des„Schlosses" Naugard wurde das französische Heer in seinem Marsche nach Kolberg aufgehalten, so daß die königstreue Festung an der pommerschen Kuste Zeit fand, sich auf das Anrücken des Feindes vorzubereiten. Um das Gedächtnis an die Heldentaten Schills und seiner Truppen wachzuhalten, wird jetzt beabsichtigt,
Rittertum, aber zu einer rechten, klaren Vorstellung des damaligen Lebens waren wir nie gelangt. Und heute sollten wir nun gar einen leibhaftigen Ritterzug und sogar des mächtigen Kaisers Herrlichkeit selbst sehen!
Für solche romantische Schrullen war ich immer sehr empfänglich, und kaum konnte ich die Stunde erwarten, wo es losgehen sollte. Und sie kam, aber nicht für— mich.
Der Vormittagsunterricht dauerte noch bis zwölf Uhr. Die letzte Stunde war Geschichte, und der Lehrer sprach begeisterungsvoll von dem Leben auf den Ritterburgen. Er wußte uns so durch die Macht seines Wortes zu fesseln, daß wir sozusagen aufs Atmen vergaßen. Als die Stunde um war, brach der Jubel los: heute wollen wir Ritter spielen!
In etwas zu lautem Eiser entwarf ich meinem Sitzuachbar meinen Nachmittagsplan. Als der böhmische Ritter Panzerer wollte ich mich am Maskenzuge beteiligen. Ich kannte die romantische Sage von diesem unglücklichen Raubritter gar wohl, der einst dem Luxemburger das Leben gerettet und dafür mit einer goldenen Kette ausgezeichnet worden war, später aber zum Räuber wurde und deshalb, als man ihn gefangen vor den zürnenden Kaiser schleppte, der Guadenkette, womit er sich geschmückt hatte, verlustig erklärt und dafür mit einem derben, um den Hals geworfenen Strick geziert wurde.
Der Lehrer hörte es, sah mich mit einem scharfen Blick an und sprach langsam und mit Nachdruck:„Der Peter geht mit mir!“ Und seine Augen blickten ganz zornig dabei!
Mir war's dunkel vor den Augen. Was sollte das bedeuten? Warum dieser böse Blick? Doch schnell ist die Jugend mit einem Trost bei der Hand: Er wird mich zu kleinen Botengangen, wie schon so oft, verwenden wollen, und in einer Stunde bin ich wieder Herr meiner Zeit, und dann spiele ich keck und dreist den Panzerer! So sagte ich mir. Den Strick hatte mir des Kostherrn Hirtenbube schon besorgt.
Wie ein Hündlein trappelte ich hinter meinem kugelrunden Lehrer her. Als wir seine Wohnung erreicht hatten, rief er nach„Zidlinka“, wie er seine Frau Cäcilie stets nanrte
Zidlinka, eine stämmige Tschechin mit stets geschnittenem Kopfhaar, erschien an der Türschwelle des Studierzimmers.
„Führ' den Rangen ins hintere Zimmer und gib ihm zu essen!“ befahl er kurz und schroff.
Ein lähmender Schreck durchfuhr meine Glieder; es ward mir in diesem Augenblick wie dem Panzerer, als ihn der Henker am Strick erfaßte und zum Hochgericht führte. Bald saß ich in dem erwärmten Stübchen, das nur ein auf den Stadtplatz hinausgehendes Feuster hatte. Zidlinka brachte mir ein gutes, ausgiebiges Mittagessen und lächelte verschmitzt dabei. Beim Fortgehen sprach sie:„Brav sein und nicht widerreden! Der Herr ist heute übellaunig.“
Schill in Naugard einen Gedenkstein zu setzen. Einen geeigneten Granitstein von über zwei Meter Höhe hat Hauptmann v. BismarckKülz zu dem beabsichtigten Zwecke bereits geschenkt. Die Vorderseite des Steines soll mit einer entsprechenden Inschrift und einem Bronzemedaillon mit dem Brustbilde Schills versehen werden. Am 16. und 17. Februar d. J. wird ferner eine allgemeine Schill=Feier stattfinden, bei der an beiden Tagen ein vieraktiges Drama Schill in Naugard von der heimischen Dichterin C. v. Winterfeld=Warnow in Neuhof bei Naugard von Bürgern Naugards zur Aufführunggelangen wird.
** 19 Rillionen gibt Berlin für seine Volksschulen aus. Der Etat der Reichshauptstadt für die Gemeindeschulen, den der Magistrat jetzt für 1907 beraten und angenommen hat, beläuft sich auf nicht weniger als 18818317 M. Dieser Spezialetat Berlins ist größer als der gesamte Staatshaushaltsetat von Anhalt oder Braunschweig, mehr als doppelt so groß als der gesamte Etat der Stadt Lübeck oder fast viermal so hoch als der Etat des Großherzogtums Mecklenburg=Strelitz oder des Herzogtums SachsenAltenburg. Die Ausgaben von fast 19 Millionen bedeuten gegenüber den Ausgaben des Etats für 1905/06 eine Meyrausgabe von 1½ Millionen M. Im Jahre 1906 sind vier Schulen im Zentrum der Stadt eingezogen und fünf neue in den äußeren Stadtteilen errichtet worden. Zum 1. April d. J. sind fünf neue Schulen und zum Oktober d. J. zwei neue Schulen zu erwarten. Neue Klassen sollen im Etatsjahr 1907 im ganzen 140, darunter 14 Nebenklassen. eröffnet werden. Ende März 1907 werden voraussichtlich 5000 Klassen vorhanden sein, an denen zusammen fast ebensoviel Lehrpersonen tätig sein werden. In den Ausgaben sind die für die Benutzung der Turnhallen, für Schwimmunterricht, für Neubauten, für größere Reparaturen, für die Anfuhr von Pflanzen, für die Gartenanlagen, für Pensionen, Hinterbliebenenversorgungen, laufende Unterstützungen und Erziehungsgelder nicht einbegriffen Für Besoldungen sind 15¼ Millionen M. angesetzt, ferner für Ueberstunden, Funktionszulagen usw. 400000 M. Hierzu kommen 243000 M. für Unterrichtsmittel, für Lehrbücher, Schreibmaterialien usw. 15000 M. Außerdem sind 169000 M. für die Unterhaltung der Ulensilien, Haus= und Turngeräte bewilligt.
An Brennmateralien sind 470000 M. erforderlich, für Beleuchtung werden 175000 M. verlangt, die Reinigungskosten belaufen sich auf 202700 M. An Mieten sind für die nicht auf staotischen Grunostucken befindlichen Gemeindeschulen rund 550000 M. zu zahlen, die Bibliotheten erfordern einen Aufwand von 43000 M. Diesen gewaltigen Ausgaben, die besonders im letzten Jahre gestiegen sind, stehen nur Einnahmen im Gesamtbetrage von 108 000 Mark gegenuber, darunter 31000 M. für Mieten aus Stiftungshäusern.
Allerlei von nay und fern.
** Diplomatenprügelei in Rom. Ein diplomatisch=aristokratischer Skandal sondergleichen erregt, wie aus Rom gemeldet wird, in ganz Italien das größte Aufsehen. Im Restaurant Rosetta beim Pantheon in Rom fand eine Abschiedsfeier für den amerikanischen Botschaftssetretär Thomas Moorhead statt, an der die Sekretäre und Attachés verschiedener Botschaften, darunter der spanischen, französischen und anderer sowie mehrere Chanteusen teilnahmen. Nach reichlichem Sektgenuß war die Stimmung so gehoben, daß eine Turiner Subrette den allzu aufdringlichen Sekretar der spanischen Botschaft beim Vatikan, Diaz de Rio, mit einer Sektflasche über den Kopf schlug. Jetzt entstand eine allgemeine diplomatische Rauferei. Der Spanier wurde schwer verletzt und im Fieber phantasierend nach der Klinik des Professors Mazzoni gebracht, wo eine Meningitis befurchtet wird. Von der Ausdehnung der Prügelei zeugt der Umstand, daß der Wirt allein für Materialschaden 2800 Franken liquidiert. Unter den Teilnehmern des seltsamen Soupers erwähnt das Giornale'Italia Namen von höchstem Glanze aus dem italienischen Highlife. Der Messaggero fügt hinzu, die Chanteusen hatten in diesen erlauchten
Kreis auch ihre— Freunde mitgebracht, die ohne eigene Mitter auf großem Fuße leben und im Spiele regelmäßig zu gewinner pflegen. Infolge des diplomatischen Charakters der aristokratischen Prügelhelden und mit Rücksicht auf die ausländischen Botschafteist ein Eingreifen der italienischen Behörden ungemein erschwert ** Abgeschnittene Finger als Bittgesuch. 21 hungernde koreanische Studenten in Tokio, denen die heimatliche Unterstützung abgeschnitten worden ist, haben, wie man der Nat.=Ztg. berichtet bei der Regierung in Söul die Fortgewährung dieser Unterstutzung unter Beifügung je eines von der Hand der Studenten abgeschnif. tenen Fingers erbeten.
&a Die Zigeunerkönigin. Hendy Sertenius Smith, die Königin der englischen Zigeuner, ist vor kurzem im Alter von 98 Jahren gestorben und mit allen Zeremonien und wunderlichen Gebräuchen ihres Stammes zu Grabe getragen worden. Eine Woche lang war ihre sterbliche Hülle in einem eigens dekorierten Wagen aufgebahrt und viele ihrer Untertanen zogen herbei, ihrer Herrscherin die leu Ehre zu erweisen. Zu Lebzeiten genoß die Zigeunerfürstin grogeAnsehen, ihre Autorität unter ihren Stammesleuten war unschränkt, und alle ihre Untertanen hingen in aufrichtiger Lieben ihrer Königin. Mehrere tausend Zigenner gehorchten ihren fehlen, empfingen ihre Ordres durch Botschaften und Sendling Die Rennen von Ensom waren stets die großen Versammlungstage der Zigeuner; da hatte die alte Fürstin immer mitten im Renn. lager ihr Zelt aufgeschlagen; und wenige Auserwählte waren es bei denen sie sich herbeiließ, ihre Wahrsagungen zu machen. Ihr Zelt stand dann auf einer kleinen Erhöyung inmitten vieler anderer kleinerer Zelte. Alle Sportsleute kannten die Zigennerin und liebten es, die alte Fürstin zu bevbachten, die mit Würde ihre: Amtes waltete. Ihr vornehmes, von hoher Intelligenz zeugendes Gesicht pflegte keiner zu vergessen, der es einmal gesehen hatte.
a Die Krönung des neuen Schahs.
Von der Krönung des Schahs, die vor kurz im unter großem Gepränge in Teherau stattgefunden hat, gibt William Maxwell folgende Schilderung:
Die Krönung Mohammed Ali Mirzas fand im Königspalaste zu Teheran im Beisein aller Würdenträger und der fremden Diplomaten statt. Zwischen massiven Bronzen und Porzellanfiguren, welche die breite Treppe flankieren, stieg man zu der langen Galerie heran, deren tiefe Nischen und verschlossenen Schränke, alle mit Kunstwerken gefüllt, den Eindruck eines Museums machen. Unter einer niederen Kuppel, die in tausend sich spiegelnden Lichtstrahlen erglänzte, stand der Thron, der mit Diamanten, Rubinen und Smaragden verschwenderisch übersät ist. Auf ihm war ausgebreitet ein kostbarer Teppich mit einer breiten Borte von Perlen. Ein weißes Polsterkissen, ganz mit Perlen überstreut, lehnte gegen die juwelenglänzende Rückenlehne des Thioues. Nach Mekka gerichtet, stand links davon der unvergleichliche Pfauenthron. Rund herum knieten die Mullahs m weißen Turbanen und schwarzen Gewändern.
Nahe den Stufen, die zu dem Tyrone führten, sah man die Gestalt des Thronerben, eines schönen Knaben von acht Jahren, mit den fürst ichen Abzeichen des Fath Ali Schah, des Begründers der Kadjar=Dynastie, links von dem Thione standen in prachtvoller Gruppe die Minister und Beamten des Hofes, in kostbarer Kleidung mit wallenden Gewändern und hohen Tubauen. Gegenüber vom Throne waren die Vertreter der fremdn Mächte aufgestellt in ihren Galauniformen und die Offiziere du Armee, deren Uniformen nach der Tracht des russischen und deutschen Heeres sich richten. Der jüngere Bruder des Schahs über dessen Schicksal mannigfache Gerüchte verbreitet waren, trat ganz allein ein.
Ueber dem Schmause vergaß ich meine unerquickliche Lage, und als ich die Teller und Schüsseln ausgelöffelt hatte, erschien der Tyrann selbst im Schlafrocke mit einem aufgeschlagenen Buch in der Hand, das er mir mit den Donnerworten reichte: „Du gehst heute nicht früher fort von hier, bevor du nicht dieses Gedicht vollkommen sicher auswendig gelernt hast! Ich weiß, warum ich das von dir verlange. Sieb' also dazu, daß du bis zum Abend fertig wirst!“
Sprach's und verschwand, die Tür hinter sich zuschlagend. Wie aus den Worken gefalien stand ich da. Also keine Botengänge, nein, regetrechten Strafarrest hatte ich abzubüßen! Aber warum? Was hatte ich denn verschuldet? Ich erforschte mein Gewissen. Rein war es ja nie ganz— aber diesmal machte es mir keine Vorwürfe. Die Tränen traten mir in die Augen. Aus war's mit dem Maskenzuge, mit der so phantastisch ausgemalten Rolle des Panzerers. Ich hätte aufbrüllen wollen vor
Schmerz und Wut, aber daran hinderte mich mein Stolz. Er
sollte sehen, daß ich Macht über mich habe... und der Maskenzug nahm ja seinen Aufang erst um drei Uhr, und jetzt wa aes
eins! In zwei Stunden getraute ich mich schon ein Gedicht auswendig zu lernen, denn mein Gedächtnis war treu und stark!
Ich nahm das verhängnisvolle Buch zur Hano und las: „Elegie. In den Ruinen eines alten Bergschlosses geschrieben.“
Eine Ritterburg! rief's in meinem Innern. Mein Auge flammte auf. Für Ruinen schwärmte mein romantischer Sinn. Der Verfasser? Matthisson stand auf dem Titelblaite. Ich hatte bis dahin noch nie von diesem Dichter gehört, wiewohl ich mich damals schon sehr um die deutschen Dichter kümmerte. Ich zählte die Strophen: zwölf waren es, jede zu acht Zeilen. Also sechsundneunzig Zeilen! Verteilt auf zwei Stunden, kamen auf eine Viertelstunde zwölf Zeilen— das mußte gehen! Ja, es deuchte mir eine Kleinigkeit. Und sofort begann ich:
„Schweigend in der Abenddämmerung Schleier...“
Ich las das Gedicht durch. Die Sprache begeisterte, der Inhalt fesselte mich. Da hatte ich ja die leibhaftige Karlsfeste auf des Zosums Waldeshöhe vor mir! Besser konnte dieses Gedicht zum heutigen Maskenzuge gax nicht stimmen! O du guter Chind, keinen Schmerz mehr machte mir die unerwartete Aufgabe, nein, mit Begeisterung ging ich an die Arbeit, und schon in einer Stunde war ich Herr des schönen romantischen Gedichtes und deklamierte es mit Wärme und Pathos und freute mich des Wohllautes meiner Muttersprache.
Ganz vergaß ich dabei auf den Mummenschanz— die Liebe zur Poesie war in dieser Fastnachtsstunde in meiner Seele aufgegangen und nahm mein ganzes Fühlen und Denken in Anspruch! Mein Ich war dem Irdischen entrückt. Ich hatte kein Verlangen mehr nach der Maskerade. Im Stübchen war's so traulich, die
Uhr tickte, das Feuer kuisterte im Kamin, Stille erfullte ven kleinen Raum. Der Geist der Muse beseelte mich mit seiner himmlischen Nähe. Ich vergaß alles andere, ich schwärmte um mehr für Matthissons Porsie. Ich las und las in dem Buche: die Abendlaneschaft mit ihrer unvergleichlichen Sprachmalerei, Elysium mit seinem musikalischen Ryytmus und andere Gedichte übten eine überwältigende Wirkung auf mein Gemüt, so daß ich nicht mehr aufzuhören vermochte.
Da erschien der Lehrer und fragte mich nach dem Stande der
Dinge. Mit feurigen Augen trug ich ihm die Elegie vor. Sein Gesicht nahm einen ungemein milden Ausdruck an. Warmes Lob zollte er meinem Fleiß und Können, zärtlich strich seine kleine, fleischige Hand durch mein dichtes Kopfhaar.
„Uno hat dir das Gedicht gefallen?" fragte er mich mit väterlichem Tone.
„Ueber alles in der Welt!“ rief ich.„Schöneres kann ich mir gar nicht mehr denken!“
„Und willst du jetzt noch dableiben oder die Hauswurstiade mitmachen?“
„Ich möchte dableiben!“
„Zioli!“ rief er hinaus.„Bring uns Kaffee und Gebäck. Ich will aus dem Rangen einen Dichter machen!"...
Und beim Kaffee las er mir Gedichte von Schiller, Goethe, Lenau, Grün, Uhland und Geibel vor. Mir war es dabei, al schritten wir auf überirdischen Straßen durch den Himmelsran und wären allem Erdenleben entruckt.
Da ging's unten auf dem Platze los. Der Maskenzug b wegte sich ohne Panzerer über denselben. Der Lehrer nahm min aus Feuster, und von hier aus ergötzte ich mich an der reich Pracht der Kostüme, während er mir von den Luxemburger von der Feste Karlsberg und dem ehemaligen Goldbergbaud Stadt erzählte.
Ich mußte noch zum Nachtmahle bleiben, und als er m endlich entließ, sprach er ernst, doch liebevoll:
„Weißt du, warum ich dich heute scheinbar eingesperrt hal Weil ich wußte, daß du bei dem Maskenzuge wieder eine Dummheit machen würdest, und dann wäre deine Ausschließung vor der Schule eine unabwendbare Sache gewesen. Dem wollt' ich vor beugen, und ich glaube, du wirst mir in späteren Jahren dafü dankbar sein und dich gern an diese Fastnacht erinnern!“
Mit Tränen in den Augen schied ich von ihm. Die ganz Nacht deklamierte ich im Traume Verse, und fortau beherrscht mich nur noch eine Leidenschaft: die Liebe zur Poesie, die auch zu einer schützenden und tröstenden Zuflucht in die jammervollen Leben geworden ist. Ich habe jene Fastnachtn vergessen. Sie lehrte mich, daß es höhere Genüsse im Lebe. gibt als Flausenmachen und Schellenklingeln.
*

We
Um 1 Uhr ging eine Unruhe durch die ganze Versammlung,
110 der Schah erschien, ein untersetzter, dicker Mann mit ent#lassenem Gesichtsausdruck, in ein schwarzes Gewand gekleidet, einziger Schmuck große Diamantenknöpfe waren. Die Kriester erhoben sich und sprachen die altehrwürdige Begrüßung as: Friede sei mit dir, während die anderen alle sich tief verEs war die ursprüngliche Absicht des Schahs gewesen, sich auf Pfauenthrone krönen zu lassen, aber er hatte dann seinen Plan geändert und den Thron am Ende der Galerie vorgezogen.
Nun stieg er die juwelengeschmückten Stufen hinau, ließ sich
: dem perleubesäten Kissen nieder und hörte den Priestern zu, ihre Segenswünsche in einem wirren Durcheinander von ertönen ließen. Da die Priester untereinander in Streit geraten waren, wer von ihnen das Recht hätte, die Krone auf des Herrschers Haupt zu setzen, hatte der Schah ihren Streit kurzerhand dadurch geschlichtet, daß er diese Ehre dem Großwesie“ übertrug. Dieser stieg nun ebenfalls die Stufen hinan und stellte sich neben den Monarchen. Der Schah nahm seine Mütze ab und der Großwesier setzte ihm die Krone auf das Haupt, eine mächtige Kopfbedeckung, über und über erglänzend von Verlen und Juwelen, die alle von einem Diamanten in der Mitte überstrahlt werden. Der Wesier beging bei dieser Zeremonie das Versehen, den hinteren Teil der Krone für den vorderen zu halten, und setzte sie zunächst dem Schah verkehrt auf,
bis er dann schuell seinen Fehler wieder gut machte und die Krone umdrehte. Das Gewicht des Diadems war so groß, daß der Schah es mit beiden Händen stützen mußte; er verriet dabei eine so unbehagliche Empfindung, daß man wohl merken konnte, wie unbequem ihm die Last der Krone war. Aber die Feierlichkeit dauerte nicht lange.
Der Donner der Kanonen verkündete dem Volk, daß sein 255. Herrscher gekrönt war. Die Musik spielte die Nationalhymne.
Der Schah nahm das Diadem wieder ab und setzte seine Mütze auf, an der eine Edelstein=Aigrette leuchtete.„Mögest Du 120 Jahre regieren“, rief der Overpriester, und die Mullahs wiederholten diesen von der Tradition geheiligten Gruß. Beamte, Astrologen und des Schahs Zwerg nahmen den Ruf auf. Ein Said oder Abkömmling des Propheten hielt eine Ansprache, und der Hofdichter, ein Fürst, feierte in schwungvollen Versen die
Tugenden des neuen Herrschers.
Damit war die Zeremonie vorbei, die Mullahs zogen ab und der Schah stieg vom Throne herunter und richtete an jeden der Gesandten ein paar Worte durch einen Dolmetscher. So verlief die Krönungsfeier mit ebensoviel einfacher Wurde wie orientalischer Pracht.
Vermischtes.
Eine amüsante Bismarck=Erinnerung bringt Ludwig Toczi in der Wiener Fr. Pr. in Erinnerung. Doczi, der des Grafen Andrassy Sekretär war, wurde am morgen nach den entscheidenden Treibundverhandlungen zu Andrassy gerufen.„Fertig?“ wagte ich zu fragen.„Fertig", erwiderte der Graf,„aber ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen. Und zwar wegen einer Minute, die ich zu überstehen hatte. Ich danke Gott für meine Nerven.“ Und nun erzählte mir der Minister, wie Fürst Bismarck, nachdem er die Abschrift der letzten Redaktion des Allianzentwurfes an sich genommen, sich plötzlich von dem Diwan erhoben und, das Papier in der Hand jast zertnütternd, ihm nahe, ganz nahe getreten sei, sodaß er seinen Atem hören mußte. Ich selbst schnellte von meinem Sitze empor um den„Gegner" stehenden Fußes zu erwarten. Es war plötzlich ein anderer Mensch, ein anderes Auge, eine andere Stimme. Ich erwiderte seinen scharfen Blick regungslos, fest entschlossen, allem stand zu halten.„So weit wären wir“, sagte er,„auf dein Papier.
Ich kann Ihnen nun nichts mehr sagen, als: Bedenken Sie, was Sie tun. Zum letztenmal rate ich Ihnen, lassen Sie Ihren Widerstand fallen. Nehmen Sie,“ rief er mit erhobener Stimme, mit drohender Miene,„meinen Vorschlag an. Ich rate Ihnen gut, denn sonst...(hier herrscht einen Moment eine Stille, in der ich
mein Herz schlagen hörte) sonst—.— muß ich den Ihrigen annehmen.“ Das sagte er wieder menschlich, und fügte lächelnd hinzu: Es wird mir aber verflucht viel Mühe kosten.“
*<space>„ E r<space> l i e s t<space> i m<space> A i k e r o."<space> D i e s e r<space> V e r s<space> a u s<space> d e m<space> a l t e n<space> Studentenliede(Was kommt dort von der Höh', fällt einem wieder ein. wenn man in der Straßb. Post von einem Opfer der Ueberugung liest:„Ein Opfer seiner wissenschaftlichen Anschauung
wurde vor kurzem ein Probekandidat eines deutschen Gymnasiums. Während seiner Studienjahre hatte er sich die von einigen Universitätsprofessoren vertretene Ansicht angeeignet, daß in den aus der lateinischen Sprache stammenden Fremdwörtern das C nicht wie Z, sondern wie K ausgesprochen werden müsse; infolge dieser Anschauung, über welche, wie man weiß, die Geleyrten noch
nicht einig sind, verlangte er von seinen Schulern, daß sie mit ihrer bisherigen Gewohnheit brechen und hinfüro Kikero, Kasar usw. aussprechen sollten. Natürlich erregte diese Sprechweise Aufsehen in den beteiligten Schülerkreisen und forderte bald deren Spott heraus. die älteren Kollegen des jungen Mannes ließen es nicht an Belehrungen fehlen, um ihm zu beweisen, daß der Unterricht an ein und derselben Anstalt sich ganz selbstverständlich auch einheitlich gestalten müsse; aber sie predigten tauben Ohren. Ja, selbst gegen die väterlichen Eriahnungen des Gymnasialdirektors, er moge doch bedenken, welche unangenehmen Folgen seine andauernde Gehorsamsverweigerung für ihn haben könne, verhielt sich der Kandidat ablehnend.„Mein Gewissen erlaubt mir nicht, gegen meine wissenschaftliche Anschauung zu verstoßen,“ war und blieb seine Antwort. Und als er amtlich aufgefordert wurde, sich der üblichen Sprachweise zu fügen, widrigenfalls er entlassen werde, setzte e. kurzerhand seinen RKilinders auf und machte seine Pbschiedsbesache Damenbeschützer. Aus New-York wird berichtet: Noch ist der Erfindungsgeist der Amerikaner nicht erschöpft. Der Direktor des New=Yorter Lyric=Theatre hat nun die„Damenbeschützer" erfunden. Es gibt ja viele alleinstehende Damen, die davor zurückschrecken, in spater Abendstunde allein ein Theater zu besuchen. Der Direktor weiß diesem Uebel zu begegnen. In einem Inserat verlangt er„junge, korrekte, solide, gebildete Herren Ueber 400 meldeten sich. Nach sorgsamer Prüfung wurden zwölf ausgewählt; sie bilden die„Liric Theatre=Eskort. Ein Telephonanruf genügt, und schon eilt einer dieser Schutzengel in die Wohnung der Dame, geleitet die Theaterfreudige ins Theater,— natur lich ins„Liric=Theatre"; und nach der Vorstellung steht er bereit, sie sicher und unerschrocken bis zu ihrer Haustur zu bringen. Zwei Lollars beanspruchen diese Ritter für iyren Dienst. Dafür sehen sie aber auch sehr gut aus: eine blaue Uniform schmückt sie, elegante weiße Handschuhe sind Vorschrift, und das Haupt ziert eine schwungvolle Mütze, auf der die goldene Inschrift„Liric Theatre=
17. Februar 1907.
Eskort“ andeuten, weß Name und Art die Ritter sind. Sie machen Furore, diese New=Yorker Tamenbeschützer.
** Die französischen Goldmünzen, die am 31. Dezember 1906 geprägt wurden, tragen auf dem Rande noch die Inschrift:„Dieu protége la France.“ Die Stücke, die vom 1. Januar an die Münze verlassen, werden die Devise der Republik tragen:„Liberté, Egolité, Fraternit. Früher waren, so berichtet die Frankf. Ztg., die Franzosen stei= sehr rasch bei der Hand, wenn es galt, die politischen und geistigen Wandlungen auch in den kleinen Aeußerlichkeiten des täglichen Lebens zu markieren. Die Trikolore ersetzte die Bourbonenlilie, der Adler des Kaiserreichs die phrygische Mütze der Revolution, die Lilie wieder den Adler, bis endlich das R. F.(Republique Française) den Adler Napoleons III. wieder verdrängte. Auch die Inschriften auf dem Rande der Münzen folgten ziemlich getreu dem Wechsel der Regierungssysteme. Die Devise„Dieu protége la France wurde im Jahre 1685 unter Ludwig XIV. eingeführt und beibehalten bis 1791, wo sie dem Wahlspruch der noch königstreuen Revolution„La Nation, la loi, le roi“ wich. Mit dem weiteren Fortschritt der Revolution erschien im August 1793 die Inschrift: Liberté, Egalité, Indivisibilité.“ Im Jahre 1803 stellte der erste Konsul die Devise des Sonnenkönigs wieder her. Der Restauration war diese Inschrift unpassend erschienen; sie ersetzte sie durch:
„Domine salvum fac regem.“ Bis zur Revolution von 1830 waren die Devisen übrigens nur auf den Funffrankstücken geprägt worden; erst von da an gelangten sie auch auf die Goldmünzen. Die Worte:
Dieu protege la France“ erhielten von 1849 an wieder Geltung.
Die neue Verordnung der Regierung wird sich nur auf die Goldmünzen erstrecken; denn Fünifrankstücke werden aus währungspolitischen Gründen seit Jahren nicht mehr gepragt. ** Der reichste Mann der Welt soll jetzt der Deutschamerikaner Friedrich Weyerhäuser in Montana sein. Er besitzt angeblich acht Milliarden Dollar, hat also bei nur zweiprozentiger Verzinsung alljährlich 100 Millionen zu verzeyren. Gehört hat man trotzdem nichts von diesem Nabob, weil er im Einnehmen groß ist, nicht aber im Ausgeben. Er ist geizig durch und durch und häuft eine Million aus die andere. Er lebt wie ein Einsiedler, hat absolut keine persönlichen Ansprüche und ist Junggeselle.
Er ist 1834 in Nieder=Saulheim in Süddeutschland geboren als der Sohn eines Winzers, dem er bei der Arbeit half. 1852 wanderte er mit Mutter und Schwestern nach Amerika aus. Er fand Beschäftigung in einem Sagewerk, das er später mit einem Partner kaufte. Er sah voraus, daß bei der gewissenlosen Waldwirtschaft Amerikas bald Holzknappheit eintreten mußte, war bestrebt, sich große Waldbestände zu sichern, die früher noch sehr billig zu haben waren. Am Anfang arbeitete er mit Partnern, spater ohne diese, und heute besitzt er im Nordwesten Amerikas kolossale Waldbestände, aus denen Ströme von Gold in seine Kassen fließen.
Zur Erheiterung.
Einen schlimmen Streich spielte der Wahldrucksehlerteufel einem Blatte in Ludwigshafen, der sozialdemokratischen Pfälzischen Von. In einem Wahlbericht hieß es:„Der Abfall in Altripp ist auf Konto des Freivieres zu setzen, das die Ueberfahrt über die Fähre verhinderte.“ Statt Freivieres sollte es„Treibeises“ heißen.
= Ladies smokers. Eine der großten englischen Eisenbahngesellschaften, die London und North Western Naitway Company, hat eit turzem in jedem Zug ein Abteil erster Klasse reserviert und mit der Aufschrift versehen: Ladies smokers— für Damen, die ranchen. Jedenfalls wieder ein großer Fortschritt der lieben Frauen. Jetzt kann es nun leicht passieren, daß ein nichtrauchender Mann sich in dieses Coupé verirrt und er als Mann von einer mitle.= digen jungen Tame, die in vollen Zügen raucht, gefragt wird: „Verzeihung mein Herr, der Rauch meiner Zigarre belästigt Sie
doch hoffentlich nicht?!“„.—„„„
(0 Buhn oder Hahn? Ein Mann hatte ein Huhn, das Huhn trug ein weißes Federtleid und es war das einzige Exemplar von der nützlichen Vogelgattung Gallina, das der Mann überhaupt besaß. Das Huyn war liebevoll gehegt und gepflegt worden und der glückliche Besitzer— er lebte in einem Orte der Umgebung Kölns— freute sich schon auf die Eier, die das liebe Fererviey legen sollte. Aber, o Mißgeschick, eines Tages war das Huhn entflogen und kehrte nicht mehr zurück. Unser Mann suchte die Hühnerstaue der Nachbarschaft ab und glaubte wirklich bei einem Nachbar sein ungetreues Huhn wieder entdeckt zu haben. Aber der Nachbar aab das Tier gutwillig nicht heraus, und die beiden sahen sich beim Amtsgericht in Koln wieder, der Nachbar war außerdem in Begleitung des Streitobjektes, des weißen Huhnes, das gemaß Anordnung zur Gerichtsstelle gebracht worden war. Die mündliche Verhandlung begann. Richter zum Kläger: Sie behaupten also ganz bestimmt, daß das Federvieh, welches Sie hier vor sich sehen, das weiße Huhn ist, welches Ihnen weggeflogen war? Kläger: „Ganz geweß, Här Richter; denn ich han dem Hohn noch selvs die Feoders gestump die Flügel beschnitten)." Richter zu dem Betlaaten: Was sagen Sie zu der Ausführung des Klägers? Beklagter: Kläger behauptet immer, daß ihm ein Huhn weggeflogn sei; das hier befindliche Federvieh, an dem Kläger sein eigentum geltend macht, ist aber gar kein Huhn, sondern ein Hahn.(Allgemeines Ayh Richter, nachdem er sich das Federvieh von allen Seiten beschaut hat: Es feylt mir leider die Sachlunde, um das Geschlecht dieses Tieres festzustellen. Ist vielleicht jemand im Saale, der etwas davon versteht? Ich könnte denselben dann sofort als Sachverständigen verneymen. Es meldet sich hierauf ein im Saale befindlicher Landwirt, der beteuert, ein Huhn von einem Hayn wohl unterscheiden zu tonnen. Es wird ihm der Sachverstandigeneio abgenommen und das Streitobjekt in Gestalt des Federviehes zur Begutachtung vorgelegt. Nachdem der Herr Sachverständige das Tier sorgfältig beschaut und befühlt hatte, meinte er mit sachverständiger Miene und bedächtig gesprochenen Worten:„Dat es ne Hahn.“ Der Richter fahrt sich nervös mit einer Hand in sein Kovihaar. Ist der Gutachter zuverlässig? Da schallt es plötzlich vergnüglich durch den Saal: Kikeriki, Kiteriki! Die Spannung löst sich in allgemeine Heiterkeit auf. Das genugt mir, meint der Richter trocken, und er verkundet das Urteil im Namen des Königs: Die Klage wird abgewiesen, dem Kläger fallen die Kosten
* Der Schah von Persien am Telephon. Man erzählt die folgende Geschichte: Als der verstorbene Schah von Persien zum letzten Male in Contrereville zur Kur weilte, wollte er telephonieren lernen. Man ließ ihn in eine Kabine treten und überreichte ihm eine Abonnentenliste. Sein Auge fiel auf einen braven Lanomann von Mirecourt. Die Verbindung wurde hergestellt. Der Schah rief mit zarter Stimme:„Allo! Allo!“—„Allo!“ erwiderte am anderen Ende eine Stimme, die nichts Gutes versprach. Der König der Könige war in Verlegenheit. Aengstlich fragte er:„Was für Wetter haben Sie? Haben Sie Sonne?"—„Was fur Wetter!
erwiderte die grobe Stimme, die mehr und mehr ins Unangenehme überging.„So, deshalb belästigen Sie mich? So steht's, alter Kerl? Sie wollen sich über mich lustig machen?“—„Nein, Herr, ch bin der Schah von Persien.“—„Was? Der Schah? Ach so, dann stecken Sie Ihre Schnauze bei einem anderen hinein!" Der Schah war totenblaß geworden.
Was der Vogel—,
Was die Quelle—.
Was die Blume—.
Was die Schöpfung—.
Mutter, still—
Hab ich Dein—!„
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen. Welche
sind dies?
Bierreise.
Eine fidele Hochzeitsgesellschaft unternimmt einen Bummel, und kommt überein, an diesen eine Bierreise anzuschließen. Zunächst nehmen alle dara teil. nach und nach lichten sich jedoch die Reihen, und es bleiben zum Schluß nur noch einige ganz bierfeste Herren übrig. Aber auch denen ist's am anderen Tage nicht recht wohl zumute, da sie 14 verschiedene hatten zu sich nehmen müssen. Was diese Herren harten, errgten unsere
Le#er. wenn sie die nachfolgenden 14 Biere in andere Reihenfolge gebracht haben, aus deren Anfangsbuchstaben.
I. Araustinerbräu.— 2. Ale.—.. Dortmunder Union.— 4. Eberlbräu.— 5. Eberlbräu(zum 2. Male).— 6. Jostybier.— 7. Klosterbräu.— 8. Mathäserbräu.— 9. Münchner Kindl.—.10. Nürnberger Exportbier.
11. Reichelbräu.— 12. Rizzibräu.— 13. Thomasbräu.— 14. Unionobräu Städte=Kapsekrätsel.
1. In Halle erfuhr er seine Beförderung.(Hannover.)
2. Er konnte nicht angeben, wer der Urheber war.(Brandenburg.)
3. An nennenswerten Ereignissen war nichts zu melden.(Westfalen.)
1. Die Wahl entscheidet, we überall, so auch hier.(Westfalen.)
5. Den Termin denke ich selbst wihrzunehmen.(Westialen.)
Es ist nicht ratsam, auf dem kurzen Wege Rast zu machen.(Reuß.
7. Auf dem Chor befanden sich nur die Sanger.(Württemberg.
8. Mitten auf dem Tisch lag die gesuchte Brille.(Oesterreich.)
9. Och halte natürlich mein Versprechen.(Wstfalen.)
10. Die Stengel dr Narzissen sind ziemlich lang.(Rheinprovinz.) Rätsel.
Ich bin mit T ein schönes Land,
Die Berge nenn' ich mein;
Als Vogel bin ich dir bekannt,
Wenn P mein Kopf wird sein. Bitderrätsel.
Herr Professor! Ihren Schirm
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Telegraphenrätsel.
Glaser Sehule Hering Kamille Kattun Wodan Sehwert. Aschermittwoch.
Magische Quadrate.
Rätsel.
To— tenko— pf.
Aufügungsaufgabe.
Mode Arom Sturm Kleid Eloge Ner; Bast Aehre Lasche Lahn. Maskenball.
Bilderrätsel.
Was dich nicht brennt, das blase nicht.
Verierbild.
Bild links drehen, dann ist rechts in der unteren Ecke der Chauffeur zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.
ene anger A dactem: B. Zenter in Nöln. Aetationsdruck und Derlag von A. O. Bachem in Käln

Nr. 7.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ür
rauen und
17. Februar 1907.
0
Die Uhr in der Hand des Kindes. Wer Kinder dauernd zu beaufsichtigen hat, macht mit großer Wahrscheinlichkeit die Beobachtung, daß die kindliche Neugier sich durch die Betrachtung einer Uhr besonders stark angezogen juhlt. Schon ganz kleinen Kindern pflegt man mit einiger Vorsicht eine Uhr zum Spielen zu geben, sie ihnen aus Ohr zu halten und ihr Aufmerksamkeit darauf zu lenken. Der Grund dafür ist in diesem Falle allerdings wohl mehr ein außerer, weil man bei einem keinen Kind die sinnliche Wahrnehmung zu wecken und zu prufen wünscht, und zu diesem Zweck kein Gegenstand, den man fast immer mit sich herumträgt, so geeignet ist wie die Taschenuhr. Uebrigens stammt bei dem älter gewordenen Kind das Interesse für Uhren vermutlich noch aus derselben Quelle, weil die rastlos Geräusch und Bewegung zeigende Uhr den Eindruck eines lebendigen Wesens hervorruft, was sie doch augenscheinlich nicht ist.
Es wurde eine Umfrage bei möglichst vielen pädagogischen Autoritäten ersten Ranges veranstaltet, um zu ermitteln, ob jene Ansicht von dem Wert einer frühen Zeitschätzung eitens der Jugend in weitereren maßgebenden Kreisen geteilt wird. Diese Umfrage hat recht beachtenswerte Ergebnisse geliefert. So hat Professor Paulsen in Berlin geschrieben: „Ohne Zweifel ist für unsere Schuljugend gezenwärtig eine genaue Zeitorientierung viel nolwendiger, als sie es zur Zeit unserer Väter war, und daß ein erziehliches Moment im Besitz und in der Behandlung einer Uhr liegt, ist nicht zweifelhaft.
Dr. Paul Barth, Professor der Pädagogik an der Leipziger Universität, spricht sich noch etwas ausführlicher nver diesen Punkt aus:„Es scheint mir sehr wünschenswert, die Kinder an frühe Beachtung der Zeit zu gemöhnen. Sie werden dabei
aber immer passiv bleiben, so lange sie aus Mangel einer eigene
Uhr von den Zeitangaben der Erwachsenen abhängig sind. Auch
hier muß die Selbsttätigkeit des Kindes angestrebt werden. Darum wird es für seine Zeiteinteilung, für sein Zeitbewußtsein und damit für sein Pflichtbewußtsein nützlich sein, wenn es etwa vom vollendeten neunten Fahre an sich des Besitzes einer Uhr erfreut, und zwar Knaben und Mädchen keinen Unterschied gemacht die Mädchen müssen sich an Pünktlichkeit gewohnen. Das spatere Leben kann ihnen allerlei Geschäfte bringen, in denen es auf die Minuten ankommt, und auch ihnen ist es notwendig, zu wissen, daß das Leben kurz, die Kunst aber lang in.: In ähnlicher Art und in gleichem Sinne haben sich auch andere Hochschul lehrer der Pädagogik, viele Schulräte und Lehrer an höheren Lehranstalten ausgesprochen.
&amp Die Kaiserin von Japan. Selten hört man in Europa etwas von der Kaiserin von Japan. Die Gemahlin des#### hat indessen auch das ihre beigetragen, den Aufschwung Japans vorzubereiten und die Umwandlung in einen modernen Kulturstaat zu fördern. Als sie die Abgeschlossenheit ihrer Jugendabre verließ, so schreibt die Revue Hebdomadaire, und den Thron bestieg, zählte sie nur 18 Lenze. Aber die neuen Gedanken, die ihren Gemahl erfüllten, blieben ihr nicht lange fremd. Mit der leichten Auffassungsgabe der Frau nahm sie in erstaunlich kurzer Zeit die modernen Ideen in sich auf. Die japanische Mädchenerziehung von erstarrter Tradinion zu befreien, das erkannte die junge Kaiserin bald als ihre Hauptaufgabe.. Auf ihre Veranlassung und auf Kosten ihrer Schatulle wurden fünf junge Mädchen nach den Vereinigten Staaten gesandt, um dort eine moderne Erziehung zu genießen. Alsdann griff die Kaiserin entscheidend in das Frauenbildungswesen ein; im Jahre 1874 wurde die erste höhere Töchterschule eröffnet, und von nun au breiteten sich die Mädchenschulen über das ganze Kaiserreich aus. Selbst die traditionelle neigung der Japaner, ihre Töchter außerhalb der Familie erziehen zu lassen, wurde überwunden. Ein Institut für höhere Töchter wurde geschaffen, und die Kaiserin selbst sorgte für die Förderung des Unternehmens; eine ihrer Hofdamen wurde ausgewählt, dem Institut vorzustehen, bewährte Lehrkräfte wurden aus Europa berufen, die europäischen Gedanken mit den alten japanischen Ideen mit großer Schmiegsamkeit verbunden, die alten Ueberlieferungen trotz alledem in Ehren gehalten, und bald war das Eis gebrochen. Noch heute besucht die Kaiserin mehrmals im Jahre dies Institut, das unter ihrem Protektorat steht. Bei diesen Besuchen, wie überhaupt bei fast allen öffentlichen Gelegenheiten, trägt die Kaiserin europäische Kleidung; für helle zarte Farben zeigt sie dabei eine besondere Vorliebe. Neben ihrer Sorge um die Heranbildung einer neuen japanischen Frauengeneration widmet die Kaiserin der Armenpflege und dem Wohltätigkeitswesen besonders rege Anteilnahme. Ihre Verdienste um die Organisation der Krankenpflege in Japan sind groß, und auch das Rote Kreuz hat der Innnative und der werktätigen Hülfe der Herrscherin viel zu danken. Während des letzten chinesischen Krieges hat sie der europäischen Verwundeten, die im Militärhospital der Genesung harrten, sich stets mit besonderer Sorgfalt angenommen.
lo! Das Anwärmen der Betten. In vielen Familien herrscht zur Winterszeit der Brauch, das Bett schwereinschlafender Kinder mit Hülfe don Wärmeflaschen zu erwärmen. Uebrigens kann jeder an sich selbst die Beobachtung machen, daß man in warmen Räumen leicht müde und schläfrig wird. Dies hat Dr. Pregowski veranlaßt. Versuche über die schlafbefördernde Wirkung des vorgewärmten Bettes anzustellen, die zwar nicht mit aller wünschenswerten Genauigkeit durchgeführt werden konnten, aber immerhin einen deutlichen Hinweis auf die Zweckmäßigkeit der Erwärmung zur die Herbeiführung des Schlafes enthalten. Dr. Pregowsti berichtet in der Zeitschrift für physikalische und diätetische Therapie, daß er
acheheschendhschng engen ige, aid die Aast, 81th
aber gerade dieser Umstand hatte manchen Vorteil für sich, wei ein großer Teil der Versuchspersonen gar nicht gewoynt war, am Tage zu schlafen. Der Versuchsleiter richtete sein Augenmerk darauf, ob überhaupt Schlaf eintrat, wie schnell er eintrat, wie lange er dauerte, und endlich, wie das Befinden der Versuchsperson nach beendigtem Versuche war. Pregowski beobachtete sieben Personen die sämtlich durch die Wärme eingeschläfert wurden. war die Wirkung bei einer zu großen Erwarmung des Bettes nich günstig, weil dann die Versuchspersonen schwitzten, sich aufgeregt fühiten und Kopfweh bekamen. War die Temperatur gut reguliert und betrug zu Beginn des Versuches nicht mehr als 40—45 Grad,
so trat der Schlaf gewöhnlich bald ein, und zwar bei einigen schon fünf oder zeyn Minuten, nachdem sie sich zu Bett gelegt hatten. Die Dauer des Schlafes war bei den verschiedenen Versuchspersonen verschieden lang; doch fühlten sich alle nach dem Erwachen sehr
(o) Angebliche Schädlichkeit des gekochten Wassers. Infolge der Erkenntnis, daß das Wasser oft eine Fülle von Kleinlebewesen birgt, die dem Menschen verhängnisvoll werden können, ist die Parole ausgegeben worden, das Wasser vor dem Gebrauch zu kochen. Im Kosmos wird jetzt darauf aufmerksam gemacht, daß
durch ein einfaches Abkochen zwar sämtliche Lebewesen in einem bestimmten Hitzegrad getötet werden, daß aver selbst wenn alle Keime durch das Kochen vernichtet würden, gerade aus dem Vorgang des Kochens gewisse Nachteile fur den menschlichen mus erwachsen sollen.„Durch oas Kochen wiro nämlich alle Luft, die im Wasser enthalten ist, herausgetrieben, so daß das schwer und unverdaulich wurde. Ferner werden die Kalksalze ausgefällt, wodurch das Wasser an Schmackhaftigkeit einbüßt. Schließlich werden auch die erdigen Bestandteile niedergeschlagen und dädurch die Verdaulichkeit noch weiter herabgesetzt. Tas einfach abgekochte Wasser erfüllt nicht nur seinen Zweck nich sondern kann sogar schädigend wirken. Abgesehen davon, daß eine Keimfreiheit nicht verbürgt erscheint, kann seine Unverdaulichkeit zu Erkrankungen des Magens und des Darms Anlaß geben. Dann würden also Kaffee, Tee, Punsch usw., die ja mit abgekochtem Wasser zubereitet werden, des— Wassers wegen schädlich sein!? Die Prinzessin als Droschkenkutscher. Im Hamburger Korresp. liest man: Der Botschafter der Vereinigten Staaten von Nordamerika Mr. Charlemagne Tower und seine Gemahlin haben vor einigen Tagen in den Räumen der Berliner Botschaft ein Masienfest gegeben, von dessen glänzendem Verlauf noch viel gesprochen wird. Denn Maskenbälle sind gerade in den offiziellen Kreisen der deutschen Reichshauptstadt etwas sehr seltenes. Aber sie sind bei der tanzenden Jugend natürlich nur um so beliebter. Die Ballberichterstatter haben schon erzählt, daß der Kronprinz, seine Bruder und einige ihrer Kameraden als friderizianische Offiziere erschienen, und daß die Kronprinzessin in weiblicher Hostracht des gleichen Zeitaliers, mit gepuderten, Haaren, außerordentlich hübsch und anmutig ausfah. Die Fülle der tostbaren Trachten, des wertvollen Schmuckes war so groß, daß man daran von neuem erkennen konnte, wie heutigen Tages in der Berliner Gesellschaft weit mehr Luxus entfaltet werden kann und entfaltet wird als noch vor etwa zehn Jayren. Viel bewundert wurde u. a. ein Kollier von prachtvollen Smaragden, das aber nicht eine Dame, sondern ei Herr, der Fürst Guido v. HenckelTonnersmarck, zu der Tracht eines niederländischen Ratsherrn, nach einem Gemälde von Franz Hals, trug. Diese Steine auf der Brust des reichsten deutschen Magnaten konnten vielleicht allein mit einigen Ehren neben den Juwelen der ebenfalls anwesenden Madame Vanderbilt bestehen. Auch der Humor kam bei dem Fest nicht zu turz. Da war z. B. ein urechter Berliner Droschkentutscher zweiter Klasse, mit der Peitsche in der Hand und einer verdächtig geröteten Nase. Niemand erkannte, wer in der Verkleidung steckte, — bis die Maske verschwand und als— Dame, als eine etwas rundliche, aber immerhin sehr hübsche Biedermeierin wiederkam. Und wer war der Droschkenkutscher gewesen, dessen realistisches Aussehen so viel Lachen hervorgerufen hatte? Die Erbprinzessin Pauline zu Wied, des regierenden Königs von Württemberg einziges öchterlein.
60 Großmutters
Erzählung von M. G.
Im Hause des Kapitäns von Geblen herrschte große Aufregung. Endlich hatte sich die Großmama zu einem Besuch in die große Hafenstadt entschlossen. Allgemeine Freude war darob bei groß und klein. Nun endlich war der liebe Gast da. unt
man saß gemütlich um den festlich gedeckten Kaffeetisch.
Leni, Großmutters Patenkind, ein verständiges achtjähriges Mädchen, das schon seit drei Jahren die Schule besuchte, brachte sofort dem lieben Besuch ein Fußbänkchen. Hans Otto oder Hanni, wie sich der kleine Schelm immer selbst nannte, schleppte ein großes Schiff herbei, das bewundert werden mußte.„Vaters Schiff,“ erklärte er sachverständig.„Da ist die Kajüte, wo
Hanni schläft, hier die Kommandobrücke. Will Großmutter mit Hanni fahren?" Diese erklärte sich sofort bereit. Ein Stuhl mußte das Schleppschiff vertreten, und der kleine Kapitän verstand seinen Dampfer so sicher zu führen, daß der Vater seine helle Freude an dem Jungen hatte. Dabei rollte er das Seil
so kunstgerecht auf und warf es so geschickt aus Ufer, wie ein alter erfahrener Seemann es nicht hätte besser machen können.
Hanni hatte bis jetzt sein ganzes Leben auf dem Schiffe seines Vaters zugebracht. Nur zeitweise blieb er mit Mutter und
Schwester in der Wohnung in R. Das war für seine Mutter
ordentlich eine Ausruhzeit; denn der lebhafte kleine Bursche machte ihr viele Unruhe. Dann wollte er vom Schiffsrand aus fischen, dann wieder die lange Schiffsleiter auf= und niederklettern. So hatte sie immer genug aufzupassen. Aber auch hier auf dem Lande gab es für die Kinder viel zu schauen. Das Haus stand dicht am Hafen, und alle ein= und ausfahrenden Schiffe mußten hier vorbei. Für Abwechselung war also reichGroßmutter, komm schnell aus Feuster!“ so hieß es den ganzen Tag.„Da kommt ein Schiff, das sehr faul ist. Sieh nur, wie es sich von dem kleinen Dampfer ziehen läßt!“„Faul ist Schiff nicht." Lelhrie Lm das Brüderchen,„es ist nn
müde, darum läßt es sich von dem anderen schleppen.“ Aber Hannis Augen haben schon wieder etwas anderes erspäht. „Vaters Schiff!“ jauchzt er plötzlich auf, indem er auf einen großen Dampfer zeigt und vor Vergnügen auf einem Beine hüpft.
Der alten Frau von Gehlen wurde die Zeit nicht lang, dafur sorgten schon die Kinder. Wenn ihr der ungewohnke Lärm oft zu viel wurde, so brauchte sie nur zu sagen:„Kommt, ich gr. zähle euch eine Geschichte!“ und sofort wurde es mäuschenstill im Zimmer. Großmutter wußte aber auch gar zu schöne Märchen.
Leni setzte sich auf das Bänkchen ihr zu Füßen, Haus ahr nahm seinen angestammten Sitz auf dem Schoß der eilig herb# geholten Mutter ein.
Vier strahlende blaue Augen hingen unverwandt an den Lippen der Erzählerin. Die Bäckchen glühten, und nicht eher hatten die Kinder Ruhe, als bis die Prinzessin befreit und der böse Zauberer bestraft worden war.
*
Auch heute bettelten die Kinder wieder stürmisch, ihnen doch eine Geschichte zu erzählen.
„Gut,“ sagte die Großmutter, heute weiß ich etwas ganz besonderes für euch, hört gut zu. Und sie begann:
„Es war einmal ein kleiner Junge, der hieß Hermann
„So heißt ja Vater,“ rief Haus.„Vater, bist du das?“
„Pi, nicht die Großmutter unterbrechen, Junge,“ sagter dieser lächelnd, der sich leise dem Kreis der Zuhörer angeschlossen hatte.„Erzähl' bitte weiter," wandte er sich an seine Mutter,
und diese fuhr fort:
Also der kleine Junge hieß Hermann. Er war lieb und artig und sah ungefähr wie Hanni aus. Alle Leute mochten ihn gern, denn er war auch sehr höflich, der kleine Kerl. Die Eltern besaßen einen großen Garten, in dem es sich schön spielen ließ. Aber Hermännchen war lieber draußen auf der Straße oder auf der Wiese. Dort floß nämlich ein Bächlein, und der kleine Schelm plantschte für sein Leben gern im Wasser, gerade wie Haus hier. Wie oft kam er mit nassen Stiefeln nach Haus! Kopfschüttelnd betrachtete sich der Vater dieselben und sprach dann:„Nun-sag mir doch einmal, wie du an die nassen Schuhe kommst. Es hat ja gar nicht gereguet. Ich bin doch auch draußen gewesen, und meine Schuhe sind ganz trocken.“ Nachdenklich guckte Hermann auf seine Füße nieder und erklärte dann treuherzig:„Hm, das weiß ich auch nicht, Vater!“ Daß er aber wieder am Bach gespielt hatte, daran dachte er nicht.
Gar zu gern kletterte Hermann auf die Gartenmauer, was ihm aber streng verboten war. Kleine Jungen vergessen leicht, und unser Bube in der Geschichte dachte auch nicht an der Mutter Verbot, als er sich an einem schönen Nachmittage wiede einmal auf die Mauer schwang. Wie herrlich saß es sich det hier oben! Plötzlich kam ihm ein Gedanke.„Ich will es mal regnen lassen!“ dachte er.„Lilly,“ rief er seinem Schwesterchen zu, das ängstlich unten Wache stand,„Lilly, bring mir mal die Gießkanne, aber voll Wasser!“ Gehorsam schleppte das kleine Ding dieselbe herbei. Es war zwar schwierig, sie auf die Mauer zu bekommen; aber endlich gelang es doch. Das kleine Mädchen bekam freilich manchen Tropfen ab, doch darauf achteten die beiden in ihrem Eifer gar nicht.
Unter der Mauer ließen sich nun ein paar Knaben nieder. Sie kamen aus der Schule und sprachen so erregt miteinander, daß sie die kleine Gestalt dort oben auf der Mauer, die noch dazu von den Büschen halb verdeckt war, gar nicht bemerkten. Hermann späht vorsichtig umher, dann ergreift er die Gießkanne und— brr sanst em Strahl kalten Wassers auf die Köpfe der eifrig Redenden. Diese, ganz pudelnaß, sehen sich zornig nach dem Uebeltäter um. Jetzt entdecken sie ihn. Heil nun wollen sie ihn packen, da klettert Hermann behend auf der anderen Seite hinunter. Aber in seiner Eile verfehlt er die Lücke, die seinem Fuß Halt gewähren soll, und er fällt.
Auf Lillys Jammergeschrei eilt die Mutter schnell herbei. Bestürzt neigt sie sich über ihr Söhnchen, das aus einer tiefen Kopfwunde blutend am Boden liegt. Mit kundiger Hand stillt sie das Blut. Dann wird Hermann nach Haus und ins Bett gebracht, das schreiende Schwesterchen beruhigt und in trockene Kleider gesteckt. Weinend baten die Kinder um Verzeihung, die ihnen auch gewährt wurde. Sie waren durch den erlittenen Schrecken genug bestraft worden.
Seit der Zeit ist Hermann aber nie wieder auf die Mauer geklettert. Er ist durch Schaden klug geworden. Die Wunde mußte aber zugenäht werden, und die Narbe davon könnt ihr heute noch sehen, wenn, so schloß die Großmutter lächelnd,„ihr später einmal diesen Hermann kennen lernt.“
Zur Unterhaltung.
&amp; Tipp. Bei diesem Spiel kann man, wenn Mama sich erweichen läßt und ihren artigen Kindern ein paar Hände voll Nüsse, einige Schokoladenstücke, Bonbons, Rosinen oder Pfeffernüsse schenkt, gar schöne Sachen einheimsen. Aber merkwürdigerweise nicht durch gutes schnelles Finden bekommt man die Leckerbissen, sondern diesmal gerade durch das Gegenteil! Also legt die Nüsse oder Bonbons auf den Tisch, stellt euch im Kreise um diesen auf und bestimmt durch das Los, wer zuerst hinausgehen und raten soll. Ist das betreffende Kind fort, so berührt das älteste aus dem Kreise irgendeine Nuß oder dergleichen mit dem Finger und sagt„Tipp“. Nun kann das hinausgeschickte Kind wieder hereinkommen, tritt an den Tisch und nimmt sich von den dort liegenden guten Sachen, natürlich immer einzelne Stücke, so lange, bis es an das vorher berührte Stück kommt. Nun schreien wieder alle„Tipp“, und mit dem Nehmen hat es ein Ende. Hat das Kind Unglück und berührt gleich zuerst das vorher angetippte Stück, ja, dann ist es eine schlimme Geschichte, und mit leeren Händen muß es sich bescheiden. Aber man muß sich auch an so etwas gewohnen, es mit Würde tragen und nicht neidisch sein auf die Kameraden, die mehr Gluck haben. Natürlich müssen aber alle Kinder an die Reihe kommen
*