Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise
Anzeigen=Pter=:(erzt u. setzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
m
ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 155. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Samstag, 8. Juni 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 8 Seiten.
Voranzeide!
Montag den 10. Juni beginnt
INichel’s
Die Preise
sind geradezu verblüffend und stehen in gar keinem Verhältnis zum wirklichen Wert der Waren.
erste
# rrs-(Doche
Wegen grosser Vorbereitungen wird unser Geschäft Montag früh um 9 Uhr geöffnet.
Die Cualitäten
sind vorzüglich; es handelt sich nur um erstklassige Fabrikate, woraut wir besonders aufmerksam machen.
Beuchten Sie die morgige Anzeige.
Michel&amp; Co.
Hohestrasse 42.
Bessere
Paul Porzeit, sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Vorrätig ind: Denkmäler. Kamine, baschtisch-Aufsätze, FlurLensterplatten, Spüliue, Ladenfenster=AusMlungen, Caufkeine usw.
usskoks
Krein. Zechenkoks, 10/30 mm J. zu 958 per Ztr. frk. Haus fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
kmnibertskloster 3.— F. 944.
Bilanz,
Bücher=Revisionen, Ordnen, Einrichten,
Schreibmaschinenarbeiten, übernimmt bill. Jos. Jacobs Neußerstr. 35. Fernspr. 9609.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8..—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko ge9., Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Sparsame Hauskrauen
verwenden beim Waschen nur
unseren Wäscheschmutzlöser„Frauenperle“.
Preis 10 Pfg., hinreichend für einen Kessel Wäsche.
In allen Drogen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben. Viele Anerkennungen. Holz&amp; Co., Vohwinkel.
I sparsam brennend
empfiehlt
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
13 Herzogstr. 13.
Spar- u. Dariehnskasse
des Landkreises
Jakordenstrasse 10A.
—#—
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung! Chem. Reinigung! Arholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit*
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigarren.
Nikotinunschädlich!
Volles
Cigarren-König, Fettenhe# nen 4.
Versand nach dem In- u. Ausland. Fernsprecher 2184
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.--.-.- BAWE
Goldschmidt
* Hofjuwelier Sr. Majestät des Kaisers u. Königs##
4beehrt sich, die Verlegung seines GeAschäftes nach
Hohestrasse Nr. 168, Ecke Wallratplatz#
# ergebenst anzuzeigen.
Köln, den 8. Juni 190..

Seite 2.
Verein z. Unterstützung dürftiger Kirchen
Köln a. Rh.
Eine h. Messe für das verstordene Vorstandsmitzlieb
findet statt Montag den 10. Juni. morgens ½8 Uhr, in der Streitzeuggasse.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 1907.
Erstes Blatt!
Empfehl mich in
GlaserReparaturen aller Art
sowie von
Auch habe ich einen
Betail-Verkauf
eingeführt.
B. F..Blank, Köln
Paulstraße 14.
Verein der Handlungsgehülfen in Zöln
gegr. 1. Januar 1843.
Unser Mitglied„
Karl Rud. Beutler
ist gestern nachmittag 3 Uhr infolge eines Berufsunfalles nach langem, schwerem Leiden im Alter von 63 Jahren sanft verschieden. Derselbe gehörte unserem Vereine seit dem 19. Anril 1871 an und war einige Zeit Vorsitzender desselben. Wir werden dem teuren Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren und bitten unsere Mitglieder dringend um recht zahlreiche Beteiligung an der am 10. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 79 aus Istattfindenden Beerdigung.
Köln, den 7. Juni 1907. Der Vorstand.
Nusverkauf
Allo am Lager belind lichen Höbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
8
St. Agatba 29
gegenäber Passage Tiett.
Wung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16 057 auf den Namen des Architekten Adolf Thiel in Cöln, Balthasarstraße, eingetragene Grundstück:„„„
Flur 32 Nr. 1262/105, Trajanstraße, Garten, groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 44/100 Taler,
am 2. August 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gerinn— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus
links, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht II2.
saus-, Land= und MobiliarVerkauf zu Sürth.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907
lassen die Erben der zu Sürth verlebten Eheleute Bernhard Kurscheidt und Margareta geb. Liebertz zu Sürth:
mittags 12 Uhr im Hause Cölnstraße 5
die Nachlaß=Mobilien, unter anderem: drei antike guterhaltene Renaissance= Schränkchen,
2. nachmittags 4 Uhr in der
schen Wirtschaft
die Nachlaßgrundstücke, als:
a. das Haus Cölnstraße 5 mit 11 Ar 65 Meter
b. 6 Ar 60 Meter Acker, am Breuersacker, neben Sauer und Odenthal;
c. 23 Ar 70 Meter Acker, am Breuersacker, neven Kübbeler und Weg,
öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 5. Juni 1907.
Der Königliche Notar:
Instizrat Krings.
Lungenleidenden
finden Linderung u. Heilung
ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile: Kreos.=Karb Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten
Steckenpferd=Lilienmilchseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. à St. 50 Pf. bei .Winkhaus, Drg., Severinstr. 88, .Becher&amp; Co., Nchf., Hohepf. 94, Ap..Schmalsuß Rsl, Breitestr.57, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Orog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 41, W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Benloerstr. u. C. Krause; in Kalt: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Süilz: Ludw. Friedrich.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 588, auf den Namen des Schreinermeisters Karl Weiland in Cöln, Balthasarstraße 4, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 990/110, Severinswall, Garten, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Reinertrag: 1 Taler 27/100,
am 5. August 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, mer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2.
Leiger
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2100, auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1185/23, Vogelsangerstraße, Acker, 1,04 Ar groß. 22/100 Taler Reinertrag,
am 22. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
sverpachtung i. Cöln-Niehl
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
am Dienstag den 11. Juni 1906, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl,
in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf
den Wiesen der städtischen Kläranlage
bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Hrn. Ingenieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Cöln, den 29. Mai 1907.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Verdingung.
Die zum Neubau des Post= und Telegraphengebäudes
zu Düren(Rheinland) erforderlichen Arbeiten und Lieferungen
und zwar:%
Los T Erd-, Maurer- und Asphaltarbeiten(Isolierung),
Les II Ziegeisteinlieferung,
Los III Sandlieferung,
Los IV Kalklieferung,
Los V Zementlieferung,
Eos VI Steinmetzarbeiten
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs. und Ausführungs=Bedingungen und Preisverzeichnisse liegen bei der Bauabteilung der Ober=Postdirektion Cöln, An den Domini, kanern, Zimmer 287, zur Einsicht aus und können daselbst ni Ausnahme der Zeichnungen und der Massenberechnungen bezogen werden, und zwar:
für Los I zum Preise von M.
„„ II„„„„
" III„„„„
„„ I„„„„
1
„„„„„„
„„ VI„„„„
Die Angesote sind verschlossen kennzeichnenden Ausschrift versehen an die vorbezeichnete Bauabteilung den, woselbst die Eröffnung der
Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird, und zwar zu Los I um 10 Uhr vormittags, zu Los II um 10½ Uhr vormittags, zu Los III um 11 Uhr vormittags, zu Los IV um 11½ Uhr vormittags, zu Los V um 12 Uhr mittags und zu Los VI um 12½ Uhr mittags.
Nachen, den 5. Juni 1907.
Kaiserliche Oberpost=Direktion.
.—
.50,
„„.50,
„„.50,
„„.50,
„„.—
und mit einer den Inhalt bis zum 26. Juni 1907 in Cöln frankiert einzuseneingegangenen Angebote in
Optiker
Pichen's
neue
vollkommenste
Eisherige Schleifart.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Lentist
Bismarckstr. 24, I. Lt.
(früher Gereonstrasse 42).
- unt
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Neiohöfer, Neuß,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 177, Blatt 7058, auf den Namen des Peter Flink, ohne Geschäft, zu Weilerswist, eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 1017/61, Schwalbengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus mit Hofraum, 1,22 Ar groß, Nutzungswert 2250.,
am 3. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Juni 1907
Königl. Amtsgericht, III
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Poll, Band 16, Blatt 787, auf den Namen des Jakob Steffens, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 118, Nr. 625 48, Grembergerstraße 85, Wohnhaus mit Hofraum und Abort, groß 2,45 Ar, 480 Mark Nutzungswert,
am 23. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht 12, Cöln.
Zimmer
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 360, Blatt 14373, auf den Namen des Peter Haumann, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 16, Nr. 1024 201, Weyerstraße 61, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Hintergebäude(Lagerhaus), c. Lagerhaus(geradeaus), 2,17 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1400 Mark, zu b. 420 Mark, zu c. 1000 Mark,
am 27. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Gobrrsteigt
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2100, auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1251/23, Helmholtzstraße, Acker, 1,85 Ar groß, Reinertrag 44/100 Taler,
am 22. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
3
Engias
Ferpha-Gläser. Vorzüge derselben 1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
—. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst kladem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Angen.
Eln derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaftes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 J. per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Fichon, Ontiker, Köln.
Kailleisen-Organisation Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
5 m 52
FTal
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
Stock= und Pseisen=Fabrik
Heinr. Ran.
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.*
5
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3189
empfichlt aus eigenem Vichbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmiich-Phersske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Haaraustall! Haartrassl Haaren
Immer und immer wieden
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
Wendelstesiner Käusers Premdessek-Holitis
∆ 0
A per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit A“ steiner Kircherl". Kräftigt den Haarboden, reinigt “<space> v o n<space> S c h u p p e n,<space> v e r h ü t e t<space> d e n<space> H a a r a u s f a l l,<space> b e f ö r d e r t<space> b e i<space> täglichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare. sehutrmarte 50 Alpina=Seife u A. 0,50, Alpina=Milch# K.##o K..50, Brennessel=Haaröl K. 0,59,
: Ie Pomade K.—, Alpenblumensommer=
sprossen=Créme K..—
. Haupt.Depot:
Autonio=Drog. Barbarossaplatz u.
ASEEN Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 9. Juni 1907.
Köln=Nord. Heute keine Kassen. Ausfl. nach Pingsdorf. Abfahrt 2 Uhr mit der Vorgebirgsbahn ab Triererstr. Fahrk. f. Erwachs. 0,70 M, f. Kinder 0,35 J. Fahrk. bis Samstagmorgen b. Präses.
Köln=Mitte. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. H. Thielen in St. Peter. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Köln=West. Pfarrproz. in St. Mauritius. Beteilig. Ehrensache. Abds. Vers. m. Vortr. Mittwoch, 12. Juni, abds. 9 Uhr Bezirksvers. f. d. Herz Jesupfarre i. Zülpicher Hof. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria Hilf h. Messe f..“ verst. Mitgl. Hrn. Ant. Jos. Platz, Alexianerstr. 16.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. Vortr. d. Hrn. Rechtsanv. Esch: Alkoholismus u. Arbeiterstand. Verkauf d. Karten zu den Volkskonz. i. Gürzenich. Da die Vereinsvers. an den letzten Sonntagen schlecht besucht waren, so wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Kasse, Vers. m. Vortr., Fragekast. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Vers. d. Mitgl. aus d. Pfarre St. Peter. Vortrag. Diskussion. Köln=Humboldikeionie. Abbs. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Beitragszahl. beider Kassen. Donnerstag, 13. Juni, abds. 9 Uhr Unterr.=Kurs., Usingerstr. 6.
Kalk. Versammlung mit Vortrag. Verschiedenes. Köln=Bayenthal. Nachm. 3 Uhr Antreten der Mitgl. z. Teilnahme am Festzug des Turnvereins bei Reuschert. Mülzeim(Rhein). Morgens 11 Uhr Gesangpr. u. Beitragsz d. Leokasse. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Gr. Verlosung. Frauen mitbr. Montag Vertrauensm.=Vers. Donnerstag Unterrichts=Kursus.
Köln=Rodenkirchen. Abds. ¼8 Uhr Vers. m. Vortr. Liederbücher mitbringen. Freibier.
Vereinshalender für
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. i. Vereinslokal. Dienstag, 11. Juni, abds. 3½ Uhr Beginn d. neuen Stenographiekursus i. Vereinslokal. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Pfarrproz. in St. Mauritius. Aufstell. 8½ Uhr in der Kirche vor dem Josefsaltar. Die Andacht fällt aus.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. Punkt 6 Uhr
Vers. im Vereinshause. Montag u. Donnerstag ¼9 Uhr Gesangprobe.
Marian, Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Nachm. 1½ Uhr Andacht. Freitag, 9 Uhr abds. Gesangpr. b. Dresst. Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Nachm. 5 Uhr kurze Besprechung betr. Ausflug.
Natholischer Jünglingeserer Kair. Abds. 6 Uhr VertBespr. d. Ausftugs. Vorkr. 0. Hrn. Rektor Bützler:
Besuch i. Vergwerk. Montag, abds. 8 Uhr Turnen., Donnerstag, abds. 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz., ½9 Uhr Gesangpr.

erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 1907.
Sekte 3.
kölner Sportplatz-Zeutag isor Sonntag,(0. Juni 1907
Stundenkampt um den grossen Rheinischen Steherpreis.
Preise 2500 2000 1500 Mark bar
Bestimmt starten
Paul Guignard
(Daris)
Reisterfahrer von Europa 1906.
Sieger im goldenen Rad von Köln und Berlin 1907.
weltrekordmann bis 100 Kilometer.
Piet Dickentmann
(Amsterdam) Reisterfahrer der Welt.
Sieger im großen Preis der goldenen Kette von Berlin. Weltrekordmann bis 100 Kilometer.
Anton Huber
(München) Reisterfahrer von Deutschland 1906 Sieg im Eröffnungsrennen von Hannover über eine Stunde.
Preis von Riehl über 20 und 30 Kilometer.— Gesamte Preise 1800 Mark bar.
Flieger=Kennen. Franz Lier.
Kaiser Friedrich-Ufer, Ecke Türmchenswall.
Per Extrazug mit 23 Waggon eingetroffen:
nücunas-Eiablissement des Kontinents.— Monumentaler Prachtbau in modern
Ingenieur Hugo Haase’s
Scala-Theater.
Täglich abende 8 Uhr:
Talölo
Samoanischer Schwank in 3 Akten von A. Kurth und V. Leverrenz.
Morgen Sonntag den 9. Juni
Erstes Gastapiel
ehem. Kaiserl. Kgl. Hofburg-Schauspieler in Wien.
König der Bohème
Dichter, Sänger, Musiker, Schauspieler, Rezitator,
spricht
500 eigene Dichtungen, singt entzück. Chansons u.
tanzt als Böcklinscher Faun.
Dieser Tanz erregte auf seiner Gastspiel-Tournée in allen Städten die grösste Sensation. Berlin, Dresden, Leipzig. Hamburg, Breslau, Wien, Budapest. Petersburg, Moskau, München, Mailand, Genua, Nizza und augenblicklich# Paris monatelang ausverkaufte Häuser.
Sommer=Theater an der Flora.
Samstag den 8. Juni: abends 8 Uhr:
dovilät! Hugdietrichs Brautfahrt. Movität!
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Sonntag, 9. Juni, abends 8 Uhr: Hugdictrichs Brautfahrt. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen: Frühlingsluft.
schnell
(Elektrisch konzentrische Stufenbahn)
am schnellsten
schneller I# scpneller
Fahrgeschwindigkeiten
schnell
WEREM.„
Märchenhafte Ausstatiung G Feenhatte Beleuchtung Se 4000 Glüh- und 45 Bogenlampen S 3 L0
Eröffnung: Samstag den 8. Juni I9or, abends
(250 Ph).
Uhr.
onntag, 9. Juni, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
liessend: TAN
Mumation Sommerfestkarte 1907
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder u Karten für Fremde werden von Donners ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausssiben.
Bei ungunstiger Witterung
indet das Konzert im Festsaale
satt
Volksgarten.
Sonntag den 9. Juni
(bei güufige,„Witterung Matinee)
ne nachmittags 4 Uhr:
Grosses Extra-Konzert
unter freundl. Mitwirkung des.=.=V.„Apollo“, Dir. F. Schlatmann, und der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, Dir. W. Trenks.
Eintritt und Programm 30 Pfg. n Ehrenkarten haben Gültigkeit.
v ühr: Walzer=Abend. rtt!“
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uhr)
Montag den 10. Juni, abends 3 Uhr:
Doppel-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts, Nr. Dir. W.##enks. und des„Kölner Mäunerchor“, Dir. Prof. Fedor Verger.
„Volkslieder=Abend.“ Eintritt und Programm 30 Pfg.
Reichhaltige Abendkarte, ff. Dortmunder, Münchener und Fürstenberg=Biere, Regie=Weine. Säle für Vereine, Hochzeiten usw.
Garten-Konzert
Eintritt frel.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsanl.
Diners I Soupers
v. M. 1,25 an 1 v. M. 2 an werden auch
im Garlen serviert.
Weinkube Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1868 Tel. 3626
Lindenthal, Bürenerst. 71
hält sich bestens empfohlen
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. 5
Enormer Erfolg des Juni-Programms.
## Gieraier Ernsst Thorn. 19
E Ein Abend im Traumlande. Sechs
Engelbert SASSEN, Humorist,
—.— und das übrige Programm.
V Morgen, Sonntag, 9. Juni 1907 V
X 2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
abends 8 Uhr Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
Chevalier Ernest Thorn A
mne m. mr ten
und das vollsändige Programm.
ster
Stäutisches orches
Dienstag den II. Juni, abends 8 Uhr:
I. Sommer-Sinfonie-Konzer
dem Mülheimer Tor links, schönster Garten auf der rechten sinseite, ca. 4 Morgen groß, besonders geeignet zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten für Vereine. Unchener Spatenbräu. Hell Exportbier. Obergärig.
Weine. Kaffee. Milch. Sämtl. alkoholfreie Getränke. Haltestelle der Elektrischen: Kasemattenstraße.
Hubert Schwartz.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mit
dem heutigen Tage meine
Thürmchenswall 62
wieder selbst übernommen habe und bitte s<space> v o n<space> m e i n e n<space> w e r t e n<space> F r e u n d e n<space> bisher entgegengebrachte
mir da
und Gönnern bisher entgegengebrachte Wohlwollen auch fernerhin bewahren zu
wollen.
Zum Ausschank gelangt prima Lagerbier und rein Obereis(echt Kölsch) der Lindenthaler Brauerei Franz Degrag aber Fritz Mäurer. Hochachtungsvoll!
Fridolin
Inhaber C. A. FFischer, Grösstesg Piano- Magazin am Platze. Pianos. Flügel. Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürdigkeit, Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überAllein. Niederl. berühmt. Fabr wie Blüthner, Knaus, Spocthe etcNeueu.gebr.
ands Ayrostelnst.9 Flechten
troffen,lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen.
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, — Nieren- und Gallenleiden!—
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, au ekref. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alteHunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. sind olt schwer zu beseiligen.
Allen, aoch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mil der In ihreo Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
— altbewährten—
im grossen Gürzenichsaale.
(Becthoven-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kopellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Anna Hammet, Grossherz. Hofopernsängerin, Schwerin; Fräulein Hori“-r und Herrn Konzertmeister Fr. Grützmacher.
L. van Beeihosen.
1. Sinfonie Nr. 1.
Konzert für Klavier. Violine u. Violencello mit Orchester. Szeue und Arie„Ah perfido“
für Sopranstimme mit Orchester.
4. Sinfonie Nr. 8.
2. Sinfonie-Konzert: Dienstag den 18. Juni, abends 8 Uhr. I. populäres Konzert Donnerstag den 13. Juni. abends 8 Uhr.
amen= u. Kinderstrümpfe. Ia. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Bankschreiben, Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. #n Zu haben in den Apotheken.####
Hauptniederlage in Köln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
#E
KReiTladr
Am Montag den 10. Juni, abends 8½ Uhr, findet im Viktoriasaal, Waidmarkt
lcheral-Vertreter: Phil. Querbach,
Lusemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
das 3. Stiftungsfest
* verbunden mit
Kirmesfeier 8
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn J. Weber statt. Der Kirchenchor von St. Mauritius und namhafte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.. Alle Pfarrängehörigen sind wvillkommen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Eintritt frei. Der Vorstand.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155&ap Samstag, 8. Juni 1907.
Köln Bonner Kreisbahnen
Aus Anlaß der Kirmes in Efferen verkehrt auf der vorgebirgsbahn am Sonntag den 9. und Dienstag den 1j. Juni 1907 noch um 1222 Uhr abends ein Extrazug ab Eiferen bis Cöln.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 95., dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schuellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln=Trankgasse: 14., 24=, 34., 44., 642, 74., 84., 94..
Abfahrt von Wesseling=Ort: 10., 20-, 30-, 40-, 60—, 704, 80-, 002.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Zuge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 944, 1100, 119-, 122—, 100, 200 215*, 25., 2504. 310* 3258 34., 420, 500* 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 96, 945(Vochem), 110-, 1225(Brühl= Brücke). 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* 310*, 325* 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100. 100, 200, 250* 3108,
325* 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 200, 2138 2288 2488 310, 34., 415*, 55., 60=, 79., 724, 850, 8368 91, 95#, 1114*, 1119*.
(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 12a., 240, 3468 512* 54., 700, 806* 84., 92., 945*. 10555.
Walberbera 324* 4348(bis Hermülheim), 52=, 65=, 747* 82., 904(Werktags), 927* 10375.
Alfter(über Brühl) 444, 55., 710* 794, 848* 9496. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 24., 35., 45-, 609. 70., 7518 844, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Salon-Raddampfer antoahlandt
9. Fboulber
führt die
Sonntagslahrt am 9. Juni
nach Wiesdorf, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus
(Station Schiffbrücke Abfahrt ab Köln(%,1
" Mülheim
Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„ Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
a. d
edrich-Wilhelmstrasse
2½
Uhr nachm.
4
4½
7½
10
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt--Ges.
1.
tsche lanawirschattl. Wandera
vom 6. bis 11. Juni 1907 zu Düsseldorr am Zoologischen Garten.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Bienen, Samen und andere Felderzeugnisse, Molkereiwaren, Traubenund Obstwein, Dauerwaren, Dünge= und Futtermittel, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sowie wissenschaftliche Darstellungen.
Molkereikosthalle. Weinkosthallen.
Täglich Vorführungen von Zucht= u. Militärpferden, sowie Rindern vor überdachter Tribüne. Eintrittspreise: Dauerkarte 10 K. vom 9. Juni ab 5 K
Tagespreise: am 6. Juni(Eröffnung) 3
am 7. und 8. Juni 2 J.
am., 10. und 11. Juni 1 J
*<space> D e u t s c h e<space> L a n d w i r t s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
Huus zum berdl
Kasino zu Berg.-Gladbach, G. m. b. H.
Bergisch-Gladbach.
KölnMülheim- Bers-Gladbach.
Sebastian Schipper.
Endpunkt der elektrischen BahnBonn am Rhein.
Hotel Adler
Stadtkölnisches
urant Chielenbruch gelbteik,
direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln—.-Gladbach gelegen
Schattige, dem öffentlichen Verkehr des Publikums freigegebene Waldwege.
Sonn- und Feiertags
unter Leitung des Musk-Ditigenten Jos. Grau,
vorzügliche Speisen und Getränke ohne Aufschlag.
W. Mansheim.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
C
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Iufanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Ausflugsort Gasthaus Zur Waldschenke Rittum bei Odenthal
Urfttalsperre.
Bahn Schlebusch=Ort
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Luftkurort Hasenfeld.
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eisel).
Nächstgelegener Gasthof an der Talsperre:
Restaurant zum Kermeter Forst Luftkur=Hotel Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste, besonders Vereinen und Touristen.
Helle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Billard, Kegelbahn, Badezimmer, Remise, Stallung Großer Garten. Pensionspreis mit Wein.K. und 4,50.. Logis mit Frühstück 1,50, garniert 2,00 4. Forellenfischerei.
Fernsprech=Auschluß Heimbach Nr. 2.
Besitzer Heinr. Heinen.
hotel Rödder, Loope,
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Rang s.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Rheinbreitbach.
Hotel und Pension Rheinbreitbacher Hof
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel.“ Bes. Wilh. Frießem.
Eitorf a. d. Sieg Hotel„Prinz Karl“, u. Kanzes.
Schöne luft. Zimmer mit elektr. Licht u. Balkon, gr. Veranda, chatt. Garten. Lawn=Tennisplatz, Lesezimmer, Bäder im Hause. Hotel für Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, waldreiche Spaziergänge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willy auf der Heidt, neuer Besitzer *<space> g l e i c h z.<space> R e s t a u r a t e u r<space> d e r<space> S c h ü t z e n b u r g.<space>
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pension zu mäß. Preisen Gute Küche und Keller. Schöne lustige Zimmer.
Gasthof Bendlieuer, Glessen
Station Gross-Königsdorf
direkt gelegen an prachtvollem Buchen- u. Tannenwald, durch denselben von Königsdorf u. Ichendorf bequem zu erreichen,
hält sich den geehrten Austlüglern bestens empiohlen.
Für Sommerfrischler
empfehle besonders meine neu eingerichteten Pensionszimmer zu angemessenen Preisen.
Gute Küche. Aufmerksame Bedienung. Schattiger Garten. 5 Minuten bis zum Walde.
Auf Wunsch eigener Wagen von und zur Bahn.
Für Vereine usw. grosses Konzert- und Ball-Lokal, schöne Gesellschaftszimmer und Pianinos.
Prima helle u. dunkle Biere. ff. Weine.
Es ladet ergebenst ein
Matth. Bendheuer, Restaurateur.
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best. empf. Pensionspreis 4 M.
Zolandsect Familienvenlionat
Villa Elise
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.#. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Fremden=Pension
verb. m. Speisewirtschaft von Jos. Kirfel, Ahrweiler. Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Herrliche Aussicht. Gute Küche u. bill. Preise.
Sommerfrischler
finden angenehmen Aufenthalt
bei Franz Josef Hetzmann*
Dattenfeld a. d. Sieg
Gastwirtschaft und Bäckerei.
Hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fusse des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer. Bäder im Hause. Näh. durch Prospekte.
Wattler's Fischerhau
Iny.: Gottfried Dederichs.
Spezialität Rhein-Backfische Maiwein und Erdbeerboule
Sonntag den 9. Juni 1907
Große Tanzkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke: Eigene Hauskapelle
Eintritt frei! ff. Export=Bier
Wesfälisches Bauernhaus. Schlichte's Steinhägg
Niesenschinkenschnittchen. Original Bauernmußh.
Volkstummelplatz.
Riehler Haus
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär- Konzert.
Wilh. Stuckmann
Entree frei.
ivoli, Nippes
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 9. Juni, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
aisen Baa
Ehrenstrasse.
Tanzkränzchen.
Vier Glas 15 pfg.“
i Rein Weinzwang.
Colonia-Sühile giche
und Restaurant
rel. 5151 Aachenerstrasse 19. Tel. 5151
Empfehle vorzügliche Küche:
Diners zu 1 M. und höher,
5 im Abonnement billiger, sowie
reichhaltige Abendplatten.
Ia. Biere„-henbrauerei
Sünner, Kalk.
Ausserdem empfehle ich meine Säle zum Abhalten von Festlichkeiten und Versammlungen; ferner bringe ich meine Schenkwirtschaft und
2
5 hochmoderne Kegelbahnen
in empfehlende Erinnerung.
C. Droullier.
Tnme um un
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 37-39,„Em dekke Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise“ ia Logis!
vort Enrang
ist der schönste in der Eitel
liegt an der Kyll und Mosel in herrlichen Waldungen.* Hotel u. Pension Wilh. Heimann. Erstkl. Küche. Jagd. Fischerei.
Luftkurort Asbach(Mesten
Zur Reise und Erholung empfiehlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manns.
Gute Verpflegung.# Billige preise.
vm. E. Acs. 9 Hochamt, - 3 Vesper m. Seg.
6. Andreas. H
Hochamt, 11 2 Christen
27 Cu—7—
segen(an re Uhr Kom
g. Marià- Him
m. Pred., den Ferien 1½ m. Pre „ n. Kateches fl. Ursula. H. 1# m. Pred. ###0 Hochamt,
u. Pred.— Seg. 5 A Kompl. m. horiten. H. Kath. Gesel für kath. M Am 3. Sonn 7 U. Brude
Die frühest
und in der S Uhr in den P# bimmelfahr
Ruseum) gele onntag,
Von Petri r st. Kolum Verehrung de 1 Uhr.— I heiligsten 30 Uhr Hoc nit Weihe ar Ungang und liches Hochan Veihe der P des Monats besu.— In es h. Aloisir ligen Messen 10 Uhr) Schu Uhr Christe dacht zum h. dacht zum he St. Maria sus. Morge herz Jesu=Fe nittags 5 Uh Rosenkranz, Andacht zum tagen täglich heiligsten Her der Herz dends 6 Uh
der Fran
sieder des 3 mnbefleck ninschaftlich imi ist die Messe um ksuline in Tagen kontag st. Bened Mus=Anda Resse für Krament.— mdacht zum Dienstag kirche abe Nartin(
Lehrerin abend um 9
Mittwoch
vierter Mitt deutsche Sin ehrung des jeden Mittwl
Donners
Feuillet
19
„Hurr Lenn wi rann di Der A
Der Fr Mole gen Tort lage zeugen vo
andern L
unsere Oh

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 1907.
Seite 1.
Für Fremdel
gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigi, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. i Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
"; Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
v. Andreas. H. Messen: ½26, 7, 7½,). Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 5 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. g. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. s m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 411 m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
.Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderm. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. schafts-And. m. Pred. 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
u. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ HochSeg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
oriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. m. Pred.
Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 111; m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm 3 U. Sakramentsandacht in 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariahimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Ruseum) gelesen.
sonntag, den 9. Juni. 3. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von Petri reichem Fischfang.) Cyrillus. Kinderkommunion in st. Kolumva.— Im Dom an den Werktagen täglich Andacht zur Verehrung des heiligsten Herzens Jesu in Verbindung mit der y. Messe um
11 Uhr.— In St. Martin Schluß des Triduum zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu, 6 Uhr Ausstellung des hochwürdigsten Gutes, 30 Uhr Hochamt mit Schlußsegen; 3 Uhr Vesper,—5 Uhr Betstunde nit Weihe an das göttliche Herz Jesu. 5,30 Uhr Komplet, Festpredigt, Ungang und Tedeum.— In St. Mauritius morgens 8 Uhr feierliches Hochamt, 9 Uhr Auszug der Pfarrprozession, nachmittags 5 Uhr Veihe der Pfarre an das heiligste Herz Jesu, danach Komplet. Während des Monats Juni jeden nachmittag 6 Uhr Andacht zu Ehren des Herzens besu.— In St. Deter beginnt die Feier der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloisius mit vollkommenem Ablaß für jeden Sonntag. Die heiligen Messen sind 6, 7, 8,45(statt 9) Hochamt mit Predigt, 10.15(statt 10 Uhr) Schulmesse, 11 Uhr deutsche Singmesse mit Hom. Nachmittags Uhr Christenlehre und Aloisianische Andacht, 5 Uhr Predigt und
dacht zum h. Aloisius.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zum heiligsten Herzen Jesu und feierliche Weihe an dasselbe.— In St. Maria Himmelfayrt fünfter Sonntag zu Ehren des h. Aloisus. Morgens 9 Uhr aloisianische Messe mit Segen; zugleich Feier des berz Jesu=Festes, 10 Uhr Hochamt. nachdem Tedeum und Segen, nachnittags 5 Uhr Andacht und Predigt zu Ehren des h. Aloisius, dann Rsenkranz, Litanei und Weihegebet zum heiligsten Herzen Jesu. Die Indacht zum heiligsten Herrzen Jesu im Monat Juni findet an Wochentagen täglich um 6 Uhr statt. Im Anschluß an die h. Messe Litanei zum heiligsten Herzen Jesu und Segen. Sonntags morgens um 9 Uhr.— In der Herz Jesu=Kirche 40stündiges Gebet..15 Uhr Hochamt, dends 6 Uhr Komplet, Festpredigt, Weihe, Umzug und Tedeum.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung der Mitlieder des 3. Ordens nachmittags 3,30 Uhr.— In der Kapelle der inbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr geninschaftliche h. Kommunion des Marienvereins. Während des Monats imi ist die Herz Jesu=Andacht an Wochentagen in Verbindung mit der Resse um 7 Uhr mit Aussetzung und feierlichem Segen.— In der hiulinenkirche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An in Tagen der Woche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht. kontag den 10. Juni. Maurinus.— In St. Martin 15t. Benediktus=Montag, morgen 8 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Benenus=Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba morgens 7,30 Uhr Nesse für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsskrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühnemdacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Lienstag den 11. Juni. Barnabas.— In der Herz Jesukirche abends 6,30 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St.
Nartin abends 6 Uhr Versammlung mit Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagcend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 12. Juni. Basilides.— In St. Alban vierter Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk, 6 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verchrung des h. Johannes mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag den 13. Juni. Antonius von Padua.— In
St. Avosteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. Jeden Abend 6 Uhr Andacht zum heiligsten Herzen Jesu.— In der Herz JesuKirche abends 6,30 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert St. Antoniusfest, 8 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet.— In der Minoritenkirche Fest des h. Antonius von Padua, vom 13. bis 20. Juni. Am ersten Tage, dem Feste des h. Antonius ist die erste heilige Messe morgens 5,30 Uhr. Von da an stille h. Messen; um 9,30 Uhr das Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe. Nachmittags um 5 Uhr feierliche Komplet, und nach derselben Festpredigt. Während der Oktave sind die h. Messen 6, 7 und 8 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Andacht. An den drei letzten Tagen, 18., 19. und 20. Juni wird das 40stündige Gebet gehalten. An diesen Tagen ist die erste h. Messe um 5,30 Uhr. Von da an stille h. Messen. Das Hochamt ist um 9,30 Uhr und um 11 Uhr die letzte h. Messe. Von 12 Uhr ab die üblichen Betstunden. Um 5,30 Uhr Komplet. Am letzten Tage nach der Komplet Umgang und Tedeum.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 14. Juni. Basilius.— Marienverein.— In St. Maria Himmelfahrt achter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 15. Juni. Vitus, Crescentia.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Schmidt=Deutz), Vorbereitung u. Abendmahl,
5 Uhr(Hötzel). Christuskirche 8 Uhr(Becker), 10 Uhr(Wendland). Lutherkirche 8 Uhr(Kliche), 9,30 Uhr(Kriele, Missions=Inspektor aus Barmen); Missionsfest, Kirchenchor. Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland),
10 Uhr(Göring.) Krankenhaus 9,30 Uhr(Wagner). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker), Christuskirche 11,30 Uhr(Wagner), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr fällt aus, Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Röhrig), nachm. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Vietor), 10 Uhr(van den Bruck), 4 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Vietor), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Schneller), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(stud. theol. Grosser). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). vices: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m.
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syna
An Wochentagen: Sonntag den 9. bis Freitag den 14.:
6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr. Sabbat den 15. Juni: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends 9,44 Uhr.
Sunday SerEvensong at
uni, morgens
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juni1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher der Erste Beigeordnete, Hr. Farwick, den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock. Vornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, daß von mehreren Seiten der Wunsch geäußert worden sei, den letzten Punkt der Tagesordnung: Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe als ersten Punkt zu verhandeln. Die Verwaltung bitte, den Gegenstand mit Rücksicht auf das neu vorliegende Material heute zu vertagen.
Hr. Kausen. Mit dem letzten Vorschlage sei er einverstanden, da es unmöglich gewesen sei, die in den letzten Tagen, ja noch in letzter Stunde eingereichten Eingaben zu prüfen. Vielleicht könne aber die Verwaltung heute schon einen Bericht erstatten.
Hr. Kyll ist für die Vertagung, weil die Vorlage den Mitgliedern auch zu spät zugegangen sei.
Hr. Rings hat nichts gegen die Vertagung, man möge die Angelegenheit nun aber nicht wieder ad calendas graecas vertagen. Es würden immer noch Eingaben kommen. An dem Urteil derjenigen, die sich eingehend mit der Frage beschäftigt hätten, besondere der Mitglieder der sozialen Kommission, werde das nichts ändern. Er hoffe also, daß die Versammlung sich spätestens in vier Wochen mit der Vorlage beschäftigen werde.
Hr. Beigeordneter Farwick. Der von Hrn. Kausen gewünschte Bericht könne nicht erstattet werden, da der Dezernent noch in letzter Stunde Material erhalten habe, das zu sichten demselben nicht möglich gewesen sei.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Kyll und Rings wurde die Angelegenheit vertagt.
Hr. Beigeordneter kaué machte dann Mitteilung von einer Einladung des Zweigvereins vom Roten Kreuz zur Teilnahme an der Besichtigung der Uebung der vereinigten Sanitätskolonnen und Samaritervereine am Sonntagnachmittag den 16. Juni.
Das Konservatorium der Musik hat den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten zu der am Montag den 10. d. M. im Opernhause stattfindenden Prüfungsaufführung eingeladen. Die Verwaltung schließe sich der Einladung an, damit die Mitglieder der städtischen Vertretung sich überzeugen könnten, wie diese Musteranstalt ihre Zwecke erfülle.
Annahme von Schenkungen a. für das Museum für Naturkunde. Der Verein für das naturhistorische Museum hat dem Museum für Naturkunde, die ihm vom Afrikaforscher B. Kreuser überlassene große Sammlung von 550 Vogelbälgen und 660 Häuten von afrikanischen Säugetieren, welche fast die ganze Fauna unserer kolonialen Erwerbungen darstellen, zum Geschenk gemacht. Der Verein habe auch Schritte getan, um diese Vertreter der afrikanischen Tierwelt in besonderen zooplastischen Gruppen aufzustellen. Die Herstellung derselben erfordere 30000 M. Durch Private seien davon 15000 M. zur Verfügung gestellt. Die Verwaltung beantrage den Rest von 15000 M. in drei Raten von je 5000 M. zu decken. Es sollen 4 große und 17 kleinere Gruppen, sowie eine große Zahl Einzelpräparate hergestellt werden, die bis 1908 vollendet sein würden.
Hr. Tent bemerkt, daß die 15000 M. von mehreren Bürgern ihm übergeben worden seien.
Der Vorsitzende bat Hrn. Lent, den Gebern den Dank der Versammlung zu übermitteln.
Das Geschenk wurde mit Dank angenommen und die 15000 M. bewilligt.
b. für das Museum Wallraf=Richartz. Hr. Ferdinand Mülhens hat der Stadt für das Museum ein hervorragendes Werk eines bedeutenden italienischen Malers als Geschenk angeboten.
Die Versammlung nahm dasselbe mit Dank an.
Ueberlassung des Gürzenich. Kostenfrei wurde der Gürzenichsaal überlassen: 1. an den Verein für Volksbildung in Nippes und 2. an den Ortsverband der deutschen Gewerkvereine zur Veranstaltung von je vier Volksunterhaltungsabenden sowie 3. an den Verein für Denkinalpflege und Heimatschutz, mietfrei an den Verband der evangelischen Vereine von Köln und den Vororten zur Veranstaltung eines Festes am 1. November, mitfrei mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem Konzerte verrechnet wird, an den Kölner Sängerkreis für ein Konzert am 20. November, endlich an die Konzertgesellschaft zur Veranstaltung der zwölf Gürzenichkonzerte gegen Zahlung von 1800 M. Miete, Tragung sämtlicher Kosten und Zahlung von 1500 M. an die Witwen= und Waisenkasse des städtischen Orchesters.
Bewilligung von Beiträgen.
Dem Kölner Verkehrsverein wurden wie im Vorjahre 6000 M. bewilligt.
Dem Rheinischen Verkehrsverein wurde zur Unterstützung für die Herausgabe einer Sondernummer der Illustrierten Zeitung über den Rhein für das Frühjahr 1908 ein Beitrag von 800 M. bewilligt.
Dem Gesangverein Amphion in Köln=Ehrenfeld wurde aus Anlaß seines 25jährigen Stiftungsfestes eine Jubiläumsgabe von 250 M. bewilligt.
Den vereinigten Stuckgeschäften Kölns wurde aus Anlaß der Generalversammlung der Bildhauer, Modellierer und Stukkaturer Deutschlands 300 M. bewilligt.
Bewilligung von Geldpreisen und Medaillen für die Kölner Ausstellung 1907.
Die Verwaltung der Aktiengesellschaft Flora hatte um Bewilligung von 10000 M. für Geldpreise und zwei goldene sowie fünf silberne Medaillen gebeten. Die Angelegenheit hatte schon vor einiger Zeit die Versammlung beschäftigt. Damals war angeregt worden, zu prüfen, ob es sich nicht empfehle, diese Summe von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1907.
Das geheimnisvolle Schiff.
[19] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Hurra, Henriksen! Raus mit ein paar Flaschen, altes Flußpferd! lenn wir uns jetzt nicht ein Glas gönnen, dann wüßte ich nicht, rann dies der Fall sein sollte!“
Der Wein kam, und er schmeckte wie Nektar. An jenem Abend zugen wir spät zur Koje— und sie erschien mir als der Gipfelpunkt eines ruhigen Genusses.
Ich brauche kaum zu erzählen, um was das Gespräch in dieser lcht sich drehte: die letzte Woche war zu reich an Begebenheiten gnesen, als daß von etwas anderem hätte die Rede sein können. ün— merkwürdig genug— nur die äußeren Begebenheiten und miere unfreiwillige Teilnahme an denselben wurden erörtert. kiner von uns stellte Vermutungen darüber an, was sich auf der Larke Ozean zugetragen haben mochte, ehe wir an Bord derselben kamen, oder welche Bewandtnis es mit den Menschen hatte, mit denen wir auf so wenig angenehme Weise in Berührung gekommen waren.
Daß wir alle für diese Seite unserer Erlebnisse im Grunde ein benso großes Interesse empfanden, wird niemand bezweifeln. über es ging, wie es so oft geht: man redet am wenigsten von eem, was die Gedanken am meisten beschäftigt.
Inzwischen lief der Fram unaufhaltsam durch das Wasser, sich auf der Dünung hebend und senkend, während das Meerleuchten ein mächtiges, goldiges Kabeltau in unser Kielwasser flocht; es streckte sich immer länger und länger, Stunde um Stunde, bis de Strahlen der aufgehenden Sonne den Zauber verschwinden machten.
Zweiter Teil.
1.
Kriegsrat in Gibraltar.
Der Fram hatte seinen Anker vor Gibraltar innerhalb der alten vole geworfen, auf der Nordseite des Felsens und der Stadt. Lort lagen wir gut geschützt vor allen Winden neben kleinen FahrFugen von Spanien, Italien, Frankreich, Tunis, Malta und vielen mdern Ländern, während alle Sprachen des Mittelmeeres an unsere Ohren schlugen.
Unser erster Gang galt dem Posthause und der Telegraphenstation. Auf jenem empfingen wir ein ansehnliches Paket Briefe und Zeitungen, und auf dieser sandten wir Grüße nach Hause nebst Nachricht von unserer Ankunft und unserem Wohlbefinden an Bord, sowie Mitteilung an Baron Francheville.
Es war am 31. August. Wir hatten Wort gehalten und den Fram vor dem 1. September nach Gibraltar gebracht. Die Abrede lautete dahin, daß der Baron gleich nach Empfang unseres Telegramms Paris verlassen und wir seine Ankunft in Gibraltar erwarten sollten, ehe wir unsere Schritte nach Hause lenkten. Wir hatten also wenigstens vier bis fünf Tage vor uns.
Am nämlichen Tage brachte uns der Telegraph die befriedigendste Antwort aus Norwegen und eine lange Depesche von dem Baron, so lang, wie sie nur bei Kriegskorrespondenten üblich ist. Er bedauerte sehr, daß er vor Ablauf dreier Wochen Paris noch nicht verlassen könne, dankte uns in den schmeichelhaftesten Ausdrücken, daß wir ihm seinen Kutter nach dem Mittelmeer gebracht hatten, und machte uns den Vorschlag, sogleich nach Norden zu reisen und ihn in Paris zu besuchen. In diesem Falle werde sein Agent in Gibraltar den Fram übernehmen. Zögen wir es aber vor, einstweilen den Kutter zu benützen oder ihn nach einem südfranzösischen Hafen im Mittelmeer zu fahren, so stehe er natürlich zu unserer Verfügung.
Monk und ich, wir hatten uns beeilt, an Land ein Quartier zu suchen. Die Kojen auf dem Fram mochten gut sein, sie waren in ihrer Art sogar vorzüglich, aber ich muß gestehen, daß die Hotelbetten besser waren, wenigstens zur Abwechselung. Holt dagegen wollte den Kutter als Nachtquartier nicht aufgeben, und das war gut; denn Henriksen war in der Nacht nicht immer so ganz sicher an Bord zu treffen. Er hatte ein freundliches Wirtshaus entdeckt und dort enge Freundschaft geschlossen mit den Stammgästen: englischen Marinesoldaten, Unteroffizieren, Steuerleuten von Dampfern aller Nationen und Matrosen aus der ganzen Welt. Da das Hafentor mit unerbittlicher Strenge jeden Abend um acht Uhr geschlossen wird, so geschah es dann und wann, daß Henriksen der Rückzug abgeschnitten wurde und er die Nacht am Lande verbringen mußte— und in diesem Falle würde der Fram ohne Besatzung geblieben sein, wenn Holt nicht gewesen wäre.
Der Leutnant, der die Verhältnisse kannte, hatte sich sogleich einen Paß vom Gouverneur erworben, der ihm gestattete, das Tor zu allen Zeiten des Tages und der Nacht zu passieren.
Wir hatten auf einer kleinen Veranda vor unsern Zimmern im
=Hotel Trafolgars, mitten auf einer Terrasse von Wein= und Apfelsinengärten, Platz genommen und rauchten unsere Zigarren draußen im Dunkel, während die Glastüren der erhellten Zimmer hinter uns offen standen.
Der Mond stand hinter dem Gibraltarfelsen, sodaß seine Scheibe uns verborgen war; auf die Meeresbucht aber, die sich zu unseren Füßen ausdehnte, warf er sein Zauberlicht, ein glitzerndes silberhelles Licht, das bis hinüber zu den weißen Häusern von Algeciras auf der andern Seite der Bucht drang und den Krümmungen des Ufers gegen Norden folgte, um die alten grauen Mauern von San Roque an den rotbraunen Felsen zu erreichen.
„Nun, was sagte der Konsul zu deinem Bericht?“ So fraget Monk.
Worauf Holt antwortete:„O— nicht viel; er schrieb nieder, was ich erzählt hatte, ließ mich unterzeichnen und bat, daß auch ihr beide auf das Konsulat kommen und die Aussage mit Namensunterschrift bezeugen möchtet.“
„Wie heißt der Konsul?“
„Es ist der Bankier Zaccone, der gleiche, den Villers Baron als seinen Kommissionär hier bezeichnet hat, ein Malteser, so viel ich weiß, und einer der bedeutendsten Geschäftsleute der Stadt. Uebrigens besorgt er nur vorübergehend während der Vakanz die Geschäfte des Konsuls. Jedenfalls erwartet er, daß wir alle ihm unsere Aufwartung machen werden; er lud uns auf sein Landhaus bei Mayorga, eine Meile von hier im Innern der Bucht, ein. Es ist ein ausgezeichnet höflicher und angenehmer Mann.“
„Und du erzähltest nur, was wir zu erzählen für gut befunden hatten?“
„Jedenfalls nicht mehr. Ich berichtete kurz, daß wir unter ungefähr der und der Breite und Länge die Bark Ozean von Grimstad anscheinend verlassen fanden. Ferner, daß wir versuchten, sie in den Hafen zu bringen, sie aber hätten verlassen müssen und an der afrikanischen Küste scheitern sahen.“
„Und er legte dem Ausdruck sanscheinend verlassene keine besondere Bedeutung bei?“
„Nein, er fragte bloß, ob uns das Schicksal der Mannschaft bekannt sei. Darauf antwortete ich, daß wir keine Kenntnis davon hätten und überzeugt seien, daß keiner von ihnen an Bord sich befunden habe, als das Schiff an der Küste strandete"
(Fortsetzung folgt.)

1
A
970
Seite 2.
10000 M. zum Ankauf von Kunftwerken zu verwenden. Auf Antrag des Hrn. Brems beschloß man, die Angelegenheit in der geheimen Sitzung weiter zu beraten.
Beschlußfassung über die Vornahme der Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Gorissen. Hr. Beigeordneter Adenauer beantragte im Namen der Verwaltung, die Ersatzwahl mit den im Herbste fälligen Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Hr. Brems wünscht mit Rücksicht auf die Sommerzeit, in welcher der Besuch der Versammlung gewöhnlich ein geringerer ist, die sofortige Vornahme der Wahl, zu welcher ein großer Apparat nicht nötig sei.
Die Versammlung beschloß einstimmig ses waren 20 Zentrums= und 16 liberale Stadtverordnete anwesend die Vornahme der Wahl und setzte den 8. Juli als Termin fest. Es werden zehn Bureaus eingerichtet.
Fluchtlinienplan betr. die Düppelstraße. Die Straße,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&ap Samstag, 8. Juni 1907.
12 Meter erbreitert
welche zurzeit 9,50 Meter breit ist, soll auf werden.
Hr. Moritz wünscht mit Rücksicht auf die demnächstige neue Brückenrampe eine andere Gestaltung der Fluchtlinie, damit der Knick beseitigt werde.
Hr. Froitzheim hält ebenfalls die Festsetzung der Fluchtlinie
für verfrüht. An einer Stelle sei die Straße schon um 2 Meter erbreitert.
Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß es sich um ein Baugesuch Ecke Freiheit= und Düppelstraße handele.
Die Versammlung beschloß, die Düppelstraße vorläufig nur auf der Strecke zwischen Karlstraße und Freiheitstraße auf 12 Meter zu erbreitern.
Die Fluchtlinie für den übrigen Teil der Straße soll nochmals in der Kommission beraten werden.
Straßenbauverträge. a. Die Schiller= und Klopstockstraße. Die in Betracht kommende Baugenossenschaft erhält für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain 15 M. pro Quadratmeter. Sie zahlt an Straßenbaukosten pro Frontmeter an der Schillerstraße 158., an der Klopstockstraße 125 M. und für Anlage eines provisorischen Bürgersteigs 1100 M.
Der Vertrag wird genehmigt.
b. Die August=, Steinberger= und Kempenerstraße. Durch diesen Vertrag wird ein langjähriger Prozeß zwischen der Stadt und der Frau de Haas erledigt. Frau de Haas zahlt für das von der Stadt gestellte Terrain 13,50 M. pro Quadratmeter, zusammen 21000., und an Straßenbaukosten an der Auguststraße 131., an der Steinbergerstraße 130., an der Kempenerstraße 198 M. pro Frontmeter, insgesamt 24000 M.
Der Vertrag wurde ebenfalls genehmigt.
c. Die Subbelrather=, Simrock= und verlängerte Schultstraße. Der Vertrag ist mit dem Rittergutsbesitzer Fühling geschlossen. Für den Grunderwerb sind 30 M. pro Quadratmeter zu zahlen. An Straßenbaukosten sind zu zahlen Subbelratherstraße 152., Simrockstraße 126 M. und Schultstraße 123 M.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Kredit zur Trennung der beiden Coeten der Unsersekunda
des Schillergymnasiums im katholischen Religionsunterricht. Der Kredit wurde bewilligt.
Hr. Breins brachte bei dieser Gelegenheit in Erinnerung, daß an der Oberrealschule infolge Erkrankung des katholischen Religionslehrers der Religionsunterricht seit Veginn des Semesters ausgefallen sei. Die Verwaltung möge hier Abhülfe schaffen.
Ausbau der Boltensternstraße vor den im Bau begriffenen Kasernen. Hr. Beigeordneter Schmitz erläuterte die Vorlage.
Hr. Auer äußerte Bedenken über die neue Höhenlage der Straße mit Rücksicht auf die künftige Gürtelbahn.
Die Bedenken werden von Hrn. Kyll geteilt und die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen.
Errichtung einer kehrerstelle bei der mittleren Knabenschule II zur Teilung der V. Klasse. Der erforderliche Kredit wurde bewilligt.
Alpaltierung der Pützgasse. Die Kosten, die 6200 M. betragen, wurden genehmigt.
Errichtung von drei Lehrerinnenstellen an der Kaiserin Augusta=Schule zur Teilung der Klassen VI und VII. Die Versammlung war mit der Teilung einverstanden.
Niederlegung des Hauses Höhle 12 und Regulierung der Straße daselbst. Die erforderlichen Kosten von 1140 M. wurden bewilligt.
Beschaffung einer Reserve-Flaschenspülmaschine für die
Säuglingsmilchanstalt. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Höchstleistung der jetzigen Spülmaschine beträgt 10000 Flaschen. Im Sommer bleibt der Betrieb nicht weit von dieser Grenze entfernt. Die Beschaffung einer Reservemaschine erscheint unumgänglich notwendig. Die Kosten betragen 3200 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Plan und Rostenanschlag für den Neubau und die Ausrüstung des Bayen= und Holzwerftes zwischen Biberstraße und Mündung des Rheinauhafens.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit wurde seinerzeit in die Kommission zurückverwiesen, weil Zweisel über verschiedene Punkte auftauchten, namentlich wurde gezweifelt, ob es zweckmäßig sei, die geplanten Lagerschuppen zu errichten. Es waren drei Lagerschuppen zu je 60 Meter Länge vorgesehen. Die Hafenkommission hat sich entschlossen, nicht den Ausbau von drei, sondern nur von einem Lagerhaus vorzuschlagen, und zwar soll dieser Schuppen da errichtet werden, wo bereits früher einer stand. Im übrigen steht die Kommission auf dem Standpunkt, daß der Ausbau dringend notwendig ist, da sonst viele Schiffe anderwärts gelöscht werden. Die Kosten haben sich, nachdem von der Errichtung der zwei Schuppen Abstand genommen wurde, auf 1 277000 M. ermäßigt. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden. Skizze betreffend den Erweiterungsbau des Kunst gewerbeMuseums. Herr Beigeordneter Kaué. Bekanntlich ist die wertvolle Sammlung des Herrn Domkapitulars Dr. Schnütgen geschenkweise an die Stadt übergegangen. Es ist für die Unterbringung derselben im Auschluß an das Kunstgewerbemuseum ein besonderer Bau vorgesehen; das ist schon auch deshalb nötig, weil die Sammlung eine besondere Eigenart hat, sie umfaßt das spezielle Gebiet des kirchlichen Kunstgewerbes. Vom Hochbauamt ist eine Skizze und ein Modell hergestellt worden, wobei folgende Gesichtspunkte
Betracht kamen: Es soll nicht eine gleichartige Stilbildung mit
dem bereits vorhandenen Gebäude angewandt werden, sondern ein selbständiger Bau errichtet werden, der sich nur räumlich anschließt, vom Ring aus als besonderes Gebäude erscheint und im Zusammenhang mit den Resten der alten Stadtmauer einen wirkungsvollen Gebäudekomplex darstellen soll. Die Kosten beziffern sich auf 320000., die eigentlichen Baukosten auf 232000., die innere Einrichtung auf 47000., die tiefere Fundamentierung auf 25 000 M. Innerhalb des Gebäudes ist ein Hof geplant, der die Ausstellung von bedeutenden Architekturteilen ermöglicht. Es sollen dort hauptsächlich wertvolle Reste aus alten Kölner Häusern untergebracht werden, z. B. die Loggia des alten Hessenhofes.
Hr. Nöcker. Ich habe in einem Schreiben un den Hrn. Oberbürgermeister gebeten, es möchte in Erwägung gezogen werden, ob
man nicht den Architekten, der das heutige Gebäude geschaffen hat,
heranziehen könnte bei der Errichtung des Anbaues. Darauf ist mir, obwohl ich dies nur getan habe im Interesse der Kunst und unserer Vaterstadt, eine Antwort nicht zugegangen. Ich glaube, daß ich als Bürger wie als Stadtverordneter auf eine anständige Anfrage eine Antwort wohl erhalten könnte. Ich wollte nicht verfehlt haben, dies hier in der Oeffentlichkeit zum Ausdruck zu bringen. Die Kommission hat sich bezüglich der vorliegenden Skizze ebenso wie Hr. Domkapitular Dr. Schnütgen gegen die Fensteranlage im Parterre wie die Lösung der Turmfrage ausgesprochen. Ich möchte bitten, die Skizze in die Kommission zurückzuverweisen und zugleich in Erwägung ziehen zu wollen, ob nicht die Fassade des Schmitz=Gohrschen Hauses an der Sandbahn bei dem Neubau Verwendung finden könnte, entweder als Mittel= oder Eckstück nach dem Gereonswall zu oder nach der Seite des Rings. Eine bessere Gelegenheit, eine so hübsche Barokfassade passend in einen Neubau einzufügen, dürfte sich kaum wieder bieten.
Hr. Moritz tritt den Anregungen des Hrn. Nöcker bei. Er halte es auch für eine Pflicht der Courtoisie, daß der Erbauer des vorderen Gebäudes zugezogen werde. Es verlohne sich hier, auch einen andern als nur das Hochbauamt zu hören.
Hr. Taué verliest das angezogene Schreiben des Hrn. Nöcker, um zu beweisen, daß nach dem Wortlaut desselben eine Antwort nicht erforderlich gewesen sei, da eine andere Stilart als die des vorderen Gebäudes in Betracht komme.
Hr. Moritz. Auch wenn in anderen Stilformen gebaut werde, solle doch der Erbauer des vorderen Gebäudes, Hr. Brantzky, zugezogen werden.
Hr. Taué stellt fest, daß an der Bedeutung des Hrn. Brantzky als hervorragender Künstler bei der Verwaltung kein Zweifel bestehe.
Hr. Ascker. Sie haben mein Schreiben gehört und werden die Empfindung haben, daß auf eine solche Anregung auch eine Antwort erwartet werden kann.
Die Vorlage geht an die Kommission zurück. Olan und Kostenanschlag für einen Spielplatz an der Dagobertstraße auf dem Gelände des alten Schlachthofes. Die Versammlung bewilligt die erforderlichen Kosten von 2200 M. Der Spielplatz ist 900 Quadratmeter groß geplant.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden der Kölner Ausstellung in der Flora 10000 M. für Geldpreise und zur Beschaffung von Medaillen verliehen. Zwischen der Hämergasse und der Richmodstraße war eine neue Straße vorgesehen, die gegenüber der Glockengasse beginnen und Ecke Richmod= und Streitzeuggasse enden sollte. Die Versammlung erklärte sich mit der Aufhebung des bereits genehmigten Projektes einverstanden. Schließlich wurde der Nachtragsvertrag zu dem Vertrage mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Mitbenutzung der Penzgasse, des Alten Ufers und der Servasgasse genehmigt.
136000 Mk. Der Ueberschuß ermöglicht die Verteilung von vier Prozent Dividende. Die Abschreibung von 260 M. bei Darlehen, 200 M. an den Rücklagefonds für Ausfälle ver Barlehen und 121 M. an den Dividenden=Ausgleichssonds.
17. Verbandstag der deutschen Beamtenvereine.
(# Köln,.Juni1907.
Aus allen Gegenden Deutschlands sind die Vertreter der Beamtenvereine am Rhein eingetroffen zu ihrem 17. Verbandstag. Die hiesige Beamtenvereinigung bereitete den Delegierten einen
herzlichen Empfang und veranstaltete am Donnerstagabend einen
Begrüßungsabend im Börsensaale des Gürzenichs. Gestern tagten die Hauptversammlungen der einzelnen Kassen= und Versicherungseinrichtungen des Verbandes, so die Spar= und Darlehnskasse, die Hinterbliebenen= und Pensionsversicherungsanstalt, die Feuer= und Einbruchdiebstahlsversicherung, der Revisionsverband der Baugenossenschaften. Den für die Teilnehmer dieser Versammlungen sehr anstrengenden Tag beschloß ein fröhliches Gartenfest im Zoologischen Garten.
Heute vormittag 9 Uhr begann im Isabellensaale die ordentliche Hauptversammlung des Verbandes.
Der Vorsitzende des Verbandes, Unterstaatssekretär Wermuth, (Berlin), eröffnete die Versammlung und gedachte des verstorbenen Ehrenpräsidenten, des Staatsministers v. Bötticher, in warmen Worten. Dann begrüßte er die Ehrengäste, Regierungspräsident Steinmeister, Beigeordneten Laué, Oberpostdirektor Kriesche, Oberregierungsrat Senden von der Provinzialsteuerdirektion, Provinzialsteuerdirektor a. D. Triest, Polizeipräsident Weegmann, Landrat Minten, sämtlich in Köln. Hr. Regierungspräsident Steinmeister begrüßte die Hauptversammlung namens der kgl. Staatsregierung und der hiesigen Staatsregierung. Der Verband dürfe in Köln besonders herzlicher Aufnahme sicher sein. Habe doch die Kölner Beamtenvereinigung in einer länger als 25 Jahre dauernden Wirksamkeit es verstanden, unter der Leitung seines verdienstvollen Vorsitzenden, des Hrn. Oberregierungsrats Finke das Interesse für die Bestrebungen der Beamten in die weitesten Kreise zu tragen. Er hat stets darauf hingewirkt, daß von den satzungsmäßigen Aufgaben des Verbandes, der wirtschaftlichen und geistigen Hebung des Standes, nicht nur die erstere Aufgabe in den Vordergrund geschoben wurde, sondern neben der wirtschaftlichen Hebung auch die geistige Förderung stets den gebührenden Anteil gehabt hat. Neben diesen satzungsmäßigen Aufgaben hat der Verband noch andere, ungeschriebene, vor allen die große soziale Aufgabe, sämtliche Klassen und Stufen des Beamtentums, vom höchsten bis zum untersten, einander näher zu bringen. Redner wünschte den Beratungen besten Erfolg.
Hr. Beigeordneter Laué entbot den Willkommgruß der Stadt Köln, das gute Verhältnis zwischen Beamtentum und Bürgerschaft dabei besonders betonend.
Exped. Sekretär Guido Schulze(Berlin) erstattete alsdann den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes und die Wirksamkeit des Verbandes sowie der Einzelvereine. Dem Verbande gehören jetzt 221 Vereine an mit mehr als 180000 Mitgliedern. Die Mitgliederzahl ist um 9255 gestiegen und durch den Beitritt des Zentralverbandes der Gemeindebeamten noch um 20000 Mitglieder. Ueber die Wirksamkeit der einzelnen Vereine lagen gedruckte, sehr instruktive Uebersichten vor.
Dem Geschäftsbericht der Hinterbliebenen= und Pensionsversicherungsanstalt ist zu entnehmen: Das Geschäftsjahr war sehr günstig; es ist u. a. der Anschluß von über 1000 Provinzialbeamten erfolgt, für welche die Provinzialverwaltung 40 Prozent der zu zahlenden Prämien aus Provinzmitteln bestreitet. Der Versicherungsbestand an Kapitalversicherung auf den Todesfall stieg von 2015 Policen und 936 046 M. äuf 3301 Policen und 1792020 M. Der Rentenversicherungsbestand stieg von 1846 Policen und 481 255 M. auf 1959 Policen und 561 685 M. Die laufenden Renten stiegen von 159 Policen und 22 228 M. auf 669 Policen und 43810 M.
Der gesamte Versicherungsbestand läßt sich, in Kapital umgerechnet, am 31. Dezember 1906 auf etwa 11 396 200., gegen 9 036 180 M. i. V. feststellen. Die Gewinn= und Verlustrechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1 780 477 M. ab und ergibt einen Ueberschuß von 99 904 M. Die Dividende an die Mitglieder ist wie im Vorjahre auf 2,65 Proz. der bis Ende 1906 eingezahlten Beiträge festgesetzt worden. Die seit dem 1. April 1894 Versicherten erhalten 33,78 Proz. ihrer Jahresprämie. Das gesamte Vermögen der Anstalt beläuft sich am 31. Dezember 1906 auf 1 678387., gegen 1 276 131 M. am Schlusse des Vorjahres.
Der Geschäftsbericht der Spar= und Darlehenskasse des
M. auf Ausfälle Ausfälle bei Dar. onds.
Die Feuer= und Einbruch sdiehstahls=Versicherung anstalt ist am 1. Januar 1907 ins Leben getreten. Bis zu
zum
18. Mai sind insgesamt 1884 Versicherungsanträge mit 10 362 000 Mark Versicherungssumme eingegangen, davon 1305 Anträge mu 7177500 M. gegen Feuerschaden und 3184500 M. gegen Einbruchsdiebstahl. Der satzungsmäßige Gründungsfonds ist in Höhe von 300000 M. und darüber hinaus noch 30 000 M. eingezahlt Eine Schadenregulierung war bisher nicht nötig.
Ueber den Revisiousverband der Beamten=Bau## genossenschaften wurde berichtet: Die Zahl der Genossen. schaften ist von acht bei der Gründung auf 17 am Ende 19#### gestiegen. Diese 17 Genossenschaften hatten 4690 Mitglieder mit 51935 Geschäftsanteilen und 974 679 M. Geschäftsguthaben. Die Gesamthaftsumme betrug 1 569 250 M. An Hypotheken und sonstigen Anleihen ossenschaften 12921 251., an Schuldverschreibungen
hatten die Genossen.
waren 764800 M. ausgegeben. Fertiggestellte Häuser waren 2041 vorhanden mit einem Buchwert von 13 488870 M. und 1732 Wohnungen. Im Bau begriffen waren noch 25 Häuser mit einem derzeitigen Wert von 672700 M.
Aus den Parlamenten.
% Das preußische Abgeordnetenhaus begann gestern mit der Aufarbeitung der noch restierenden Vorlagen. Man hatte zunächst gehofft, gestern mit dem gesamten noch vorliegenden Material
fertig zu werden, doch stellte sich diese Hoffnung als trügerisch heraus. Die Berggesetznovelle, die Wegeordnung für Posen und der Entwurf betr. Grunderwerb am Rhein=Weserkanal passierten ziemlich glatt. Eine längere Debatte gab es, wie vorauszusehen war, noch bei den Teuerungszulagen, die schließlich nach dem Kompromißantrage bewilligt wurden, so daß für 50000 mittlere Beamte noch eine Zulage von je 100 M. herausgesprungen ist. Das Haus beschäftigte sich ferner noch mit dem Antrage Linz(Zentr.) auf Reform der rheinischen Landgemeindeordnung. Die Angelegenheit ist dadurch aktuell geworden, daß der Minister des Innern v. Bethmann=Hollweg die rheinischen Provinzialbehörden aufgefordert hat, Vorschläge für eine Resorm zu machen. Die Abgeordneten Linz und Busch(Zentr.) legten in eingehenden Reden die Mängel der jetzigen Verfassung der Landgemeinden dar; sie schilderten die aus der Verquickung der staatlichen und kommunalen Geschäfte der Bügermeister erwachsenden Konflikte, die zu starke Vertretung der Meistbegüterten in den Gemeinderäten, for
derten die Einführung von Wahlbürgermeistern und der Oeffentlichkeit für die Gemeinderatssitzungen usw. Minister v. BethmannHollweg wollte von einer gründlichen Reform der rheinischen Landgemeindeordnung nichts wissen; eine solche sei nur begründet, wenn die gegenwärtigen Verhältnisse zu großen und unerträglichen Mißständen geführt hätten, was nicht der Fall sei. Der Minister sprach sich insbesondere gegen die Ersetzung des Systems der Bürgermeisterernennung durch das Wahlsystem aus; sein Erlaß an die rheinischen Provinzialbehörden soll nur eine sich in beschränktem Umfange haltende Reform einleiten. Die Konservativen und Nationalliberalen stimmten dem Minister zu, worauf unter Ablehnung des Zentrumsantrages ein Antrag dieser Parteien angenommen wurde, der die Regierung auffordert, zu erwägen, inwieweit die Abänderung einzelner Bestimmungen der rheinischen Landgemeindeordnung geboten ist.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3798] Ronfessionsstatistik städtischer Beamten. Da im November die regelmäßigen Stadtverordnetenwahlen stattfinden, möchte ich im Namen vieler Wähler zweiter Klasse die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums bitten, einen Antrag einzubringen, wonach festzustellen ist, wie viele Beamten während der Zentrumsmehrheit angestellt worden sind, getrennt nach Konfession und Rang. Als Wähler darf man doch über diesen Punkt, der bis dato unaufgeklärt ist, die volle Wahrheit erfahren. Um die Untersuchung in aller Ruhe und mit Sachlichkeit vornehmen zu können, wäre jetzt der richtige Zeitpunkt, damit zu beginnen.
Ein Wähler zweiter Klasse.
Aus Dororten und Umgebung.
0O.-Gladbach,.Juni1907. Zum Ankauf des„Buchholz“
zum
muß die Stadt eine Anleihe von 132000 M. aufnehmen. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz will 60000 M. zu 3 Proz. und 2 Proz. Tilgung, ferner 40000 M. zu 3½ Proz. und 1½ Proz. Amortisation hergeben, wenn sich die Stadt dazu entschließt, aus dem mächtigen Terrain 120 Parzellen zum Bau von Arbeiterwohnungen herzugeben. Hiermit erklärte sich die Stadtverordnetenversammlung gestern einverstanden. Den Rest von 32000 M. gibt
die Kreissparkasse zu Mülheim(Rhein) zu 4 Proz. Zinsen.
ährter Konst
###chtefseläser
nochsparhe ctenfenern ###sporte der #r erstklassie
weitg
###ertigung sän #tr. Türöffn matische Tü
Große 2
Vern
Flora.
ch zum Son 1# sind nicht ###den, sonder issenhof stehe
# nunmehr ##d es wird Emmerflor
#ume und mzahl blüht. Im 3
Inerordentli
#n Tierfreu: #rchen hat list schon 1 mter. Die zuichel auf d mderen jung ider finden und, das i mnd von den inder gehege #olg, der 1 ur nordan Auch
TLocales.
* Der kommandierende General des 7. Armeekorps, Exzellenz v. Bissing, ist in Begleitung des Chefs des Generalstabes des 7. Armeekorps, Oberstleutnants Bausch, sowie des Adjutanten des 7. Armeekorps, Major v. Albedyll, hier eingetroffen und im Domhotel Wohnung genommen.— Generalleutnant v. Falkenstein ist hier eingetroffen und hat im WestminsterHotel Wohnung genommen.
Personalien. Referendar Brands wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
* Personalnachrichten. Oberpostinspektor Rohlfing in Koln wurde zum Postrat ernannt. Oberregierungsrat Robert Altmann, Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion in Köln, wurde zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ernannt.
X Sinfonie- und populäre Konzerte des Städtischen Orchesters im Gürzenich. In diesem Sommer werden fün Sinfonie= und sechs populäre Konzerte des Städtischen Orchesters im Gürzenich stattfinden. Das erste Sommer=Sinfonie=Konzert wird am Dienstagabend 8 Uhr unter Leitung des Generalmusikdirektorz Fritz Steinbach und unter Mitwirkung der Großherzoglichen Hos“ opernsängerin Anna Hummel, des Fräulein Hedwig Meyer un des Konzertmeisters Fr. Grützmacher abgehalten, während das erste populäre Konzert am Donnerstag den 13. Juni unter Leitung bes Konzertmeisters Fr. Dietrich stattfindet.
e5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmes in Efferen verkehrt auf der Vorgebirgsbahn abends 12 Uhr am tag den 9. und Dienstag den 11. Juni noch ein Extrazug von Efferen bis Köln. An den Kirmestagen werden alle übrigen Zug verstärkt. Der Fahrplan ist in unserer Samstagsnummer an kannter Stelle veröffentlicht
kuffe im mickelt ur i Freude. 9 Der
mrnational nächern, we sraße) am bürde von! Leguy verpft hiet Dickent vorjährige d a. Ein n eeiern ist ei berden. De Scheele erba ußer Verw zuen befal iner solchen Tödlit der Eisengie traße in D #mpelstraß tt und Mrletzunger #pital sei 9 Unfa enthal schung. Diebs ein H r gest #r, wäi miemonne
„: Kölnel
20.75—21 —1210 ürste, Nu
92-15.75
Veizenme
13.25, Paln
vellsaatmehl
der h Eirten sich ruttermittel
9 i n„<space>
4.
100 KiI.
4

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 1907.
Seite 3.
Kalber Anzeigen Met
Kalk. Kalk,
Eisschränke
auch
neu
und
mlenfeuerung, Geldschränke, sowie Reparaturen und gsvorte derselben, Herde und Oefen, Bügelöschen, Fahr erstklassiger Firmen, sowie Ersatzteile und Reparaturen unter
weitgehendster Garantie.
bertigung sämtlicher Schlosserarbeiten. Elektr. Bedarfsartikel. str. Türöffner(System Ullmann). Hydraulische und pneu matische Türschließer, Copie, sowie Ersatzteile derselben.
Große Auswahl. Billige Preise. Kulante Zahlungsbedingungen!
Fabrik=Lager
Verner Boden, Kalk,
Hauptstrasse 281.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Fernsprecher: Amt Kalk 460.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-Malerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
20
e Kunsttöpferer e
Aparte Neuheiten eingetroffen Ferner empfehle
alle Arten Gebrauchsgeschirre.##
· Carl Rau,
D#
K lite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. Lmil Elmwer. Köln.
an der Pipinstr.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
ompfichlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
Verdingung.
Für die Volksschulen der Stadt Cöln soll die Lieferung von 70 Stück Zeichenschränken in 4 Losen vergeben werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 16A, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag ven 22. Juni 190., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 5. Juni 1907.“
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann,
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
per Liter 1##
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Tocales.
# klora. Die Rosenzeit beginnt; duftende Knospen drängen zum Sonnenlicht, und viele haben ihre Kelche bereits erschlossen. s sind nicht nur im Rosengarten die schönsten Kinder Floras zu #den, sondern auch im Friedensgarten und vor allem im Frauenksenhof stehen zahlreiche Exemplare. Das große Parterre beginnt nunmehr zu färben, die Sommerblumen fangen an zu blühen,
an es wird nur noch wenige Wochen dauern, bis der gesamte iommerflor erblüht ist. Das kühle Wetter hat die Blüten der zuume und Sträucher zurückgehalten, so daß jetzt noch eine große nzahl blüht.
Im Joologischen Garten übt die junge Giraffe eine merordentliche Zugkraft aus, und das Elefantenhaus ist stets voll in Tierfreunden, die sich des seltenen Zuchterfolges freuen.
ürchen hat sich in den 14 Lebenstagen bereits recht gekräftigt, sist schon 10 Zentimeter gewachsen und mißt jetzt fast 180 Zentimier. Die Hornhöcker sind herausgewachsen, so daß die Haar#schel auf dem Kopfe anscheinend länger geworden sind. Auch an mderen jungen Tieren fehlt es nicht. Gleich den Giraffen gegenier finden wir eine junge Anoa, ein von Celebes stammendes uiund, das im anatomischen Bau vielfach an Antilopen erinnert # von den älteren Zoologen zu diesen gerechnet wurde. In den #ndergehegen ist ein junger Bison hinzugekommen, ein Zuchtzolg, der um so wertvoller ist, als diese gewaltigen Tiere in ur nordamerikanischen Heimat bekanntlich dem Aussterben nahe Auch der kleine javanische Makak, der tags nach der kuffe im Affenhause das Licht der Welt erblickte, hat sich gut mickelt und macht namentlich den jugendlichen Gartenbesuchern
Freude
0 Der Große Rheinische Steher-Dreis betitelt sich das
mernationale Dauerrennen über eine Stunde mit Motorschrittnachern, welches der Sportplatz Köln(Radrennbahn an der Riehlersaße) am Sonntag den 16. Juni abhält. Als erster Teilnehmer burde von der Direktion Paul Guignard mit seinem Schrittmacher Aguy verpflichtet. Als Gegner wird ihm der Deutsch=Holländer liet Dickentmann entgegentreten. Als dritter Bewerber ist der vrjährige deutsche Meisterfahrer Anton Huber hinzugezogen worden. m Ein neuer städtischer Automobil-Krankenwagen. Seit gestern ist ein neuer Automobil=Krankenwagen in Betrieb genommen vorden. Der neue Automobil=Krankenwagen ist von der Firma scheele erbaut und bequem eingerichtet. Er ist so eingerichtet, daß üßer Verwundeten und Kranken auch von ansteckenden Krankzuen befallene Personen damit gefahren werden können. Nach mer solchen Fahrt wird das Innere des Wagens sofort desinfiziert. 2 Tödlicher Unglücksfall. Am Donnerstagmittag wurde in r Eisengießerei der Deutzer Gasmotorenfabrik in der Mülheimerjaße in Deutz ein schon bejahrter verheirateter Arbeiter aus der mpelstraße in Deutz beim Bedienen eines Motors vom Rad ertt und gegen die Wand gedrückt, wodurch er schwere innere metzungen erlitt. In der Nacht zum Freitag ist er im Deutzer ppital seinen Verletzungen erlegen..
9 Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau in Kölnnthal ein Maurer von einem Gerüst und erlitt eine RippenDiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in Köln=Marien= ein Hühnerstall erbrochen und aus demselben zehn wertvolle ner gestohlen.— In der Zwirnerstraße wurde einem Schiffswährend dieser in einer Türnische eingeschlafen war, sein miemonnaie mit etwa 13 M. gestohlen.
„ Kölner Getreidebörse vom.Juni1 907. Weizen, hiesiger, 40,5-21,25, tremder 20,75-21,75; Roggen, hiesiger 20.50-21.00
ehder 21,00-22.00: Hafer, mesiger 20,50-21,50, fremder 20,25-22.00, Frste, Futtergerste,.16,30-16,75, Mais, grober 15,00-15,50, mittel
-15.75. Cinquantno 15,.50-16.00, alles die 100 K110:„#. We
ezenmehl, 000, M. 26,50, Roggenmehl, 0, mit Sack 28,75; Klere back 11.50-12,00, Grand mit Sack 10,75-11,25, Bollmehl, mit Sack 55, Palmkuchen mit Sack 13,70, Leinmehl mit Sack 15.30, Baumsastmehl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo... 4ig Uimsstre
der heutigen Fruchtbörse war das Geschaft runrg; die Umsatze Witen sich bei allen Getreidearten nur in engen Grenzen gehalten haben.
Hermittel wie auch Mehl lagen aber bei steigenden Preisen fest
Köln..Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,40-.80. Maschinenstroh ägen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krommstroh.50 die
0 KiI.
Vereins=Nachrichten.
I! Der Kölner Rektorenverein hielt am Mittwoch unter een Vorsitze des Rektors Schorn seine Monatsversammlug ab. Auf eer Tagesordnung stand ein Referat über die am 21. und 22. Mai J. in Berlin stattgefundene Tagung des jetzt annähernd 2000 Litglieder umfassenden Preußischen Rektorenvereins. Der hiesige verein hatte drei Vertreter entsandt, Berichterstatter waren Rektor vertram und Rektor K. Schmidt(Ehrenfeld). In der Vollverimmlung wurde der Vortrag des Provinzialschulrats Dr. Vogt Moral= oder Religions=Unterricht beifällig ausgenommen. de daran auschließende Tebatte wurde mit folgender Resolution In der Ueberzeugung, daß die modernen Bedenken
gegen den Religionsunterricht der Schule auf unbewiesenen Voraussetzungen beruhen, und daß die im Christentum liegenden Bildungsstoffe auch den psychologischen Anforderungen genügen, erkennt der Preußische Rektorenverein in dem Religionsunterricht ein unentvehrliches Bildungsmittel der Erziehungsschule. Die der Berliner Tagung ebenfalls vorgelegte These, die geistliche Lokalschulaussicht auf dem Lande zu beseitigen und durch Landrektorate zu ersetzen, kam nicht zur Verhandlung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3299] Unfug. Bei vielen Pfarrangehörigen von St. Michael herrscht große Entrüstung über die Schuljugend, welche mit einer Dreistigkeit ohnegleichen den dicht an der Kirche gelegenen freien Raum tagtäglich zur Ausübung ihrer nichts weniger als geräuschlosen Spiele benutzt. Vor dem Hauptportal, an den Eingängen und auf den Treppen des Gotteshauses tummeln sich Knaben und Mädchen nach Herzenslust, unbekümmert darum, ob sie durch ihr Geschrei den Gottesdienst stören oder durch unbändiges Hin= und Herrennen eine Belästigung für Kirchenbesucher und Passanten bilden. Daß sie die Außenseite der Kirche beschmutzen oder im Verlauf der wilden Jagd— etwa zur Wiederlangung des Fangoder Fußballes— sich in die abgezäunten, wohlgepflegten Anlagen verirren, stört ihr Empfinden auch nicht im geringsten. Da die jugendlichen Störenfriede schwerlich genügend Einsicht besitzen, richte ich hiermit an die Eltern die dringende Bitte, ihren Kindern die nötige Belehrung zu erteilen und ihnen andere, besser geeignete Spielplätze anzuweisen, an denen in dortiger Gegend kein Mangel ist. Gleichzeitig bitte ich die zuständige Behörde, sich ebenfalls der Sache anzunehmen; der gelegentliche unverhoffte Besuch eines Schutzmanns in Zivil wäre sehr zweckdienlich. Letzterer könnte dann auch einmal sein Augenmerk auf die der Schule längst entwachsene jeunesse dorée richten, welche sich allabendlich auf dem Brüsselerplatz einfindet und ob ihres Treibens bei den Anwohnern wenig Beifall erntet. Jedenfalls ist es die höchste Zeit, daß dem einen wie dem anderen Unfug ein Ende gemacht wird: Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, den gewünschten Zweck zu erreichen!
Einer für viele.
politische Nachrichten.
und Ordensauszeichnung. In einem nationalliberalen rheinischen Blatte finden sich an zwei aufeinanderfolgenden Tagen folgende Nachrichten:
Hanau,.Juni. Dem katholischen Pfarrer v. Jagemann in Großauheim wurde der Rote Adler=Orden vierter Klasse verliehen.[Pfarrer v. Jagemann hatte sich bei der letzten Reichstagswahl namhaft für eine Wahlbeteiligung des Zentrums eingesetzt, obwohl dieses Wahlenthaltung vorgeschrieben hatte. v. Jagemann erlitt heftige Angriffe, vermochte aber leider die Wahl des Sozialdemokraten Hoch, dem der Nationalliberale Dr. Lucas aussichtsreich gegenüberstand, nicht zu verhindern. Hanau,.Juni. Die gemeldete Ordensauszeichnung des katholischen Pfarrers v. Jagemann in Großauheim erfolgte aus Anlaß der Fertigstellung der zweiten katholischen Kirche daselbst.
So zu lesen in der Köln. Ztg. Nr. 587 und Nr. 590. Warum
wohl der hinkende Bote, dieser möglichst klein und unauffällig, in Nr. 590 nachkam? Vielleicht hatte man sich bei Lesung der ersten Notiz in Nr. 587 nachträglich eines geflügelten Wortes des verstorbenen sozialdemokratischen Führers Ignaz Auer erinnert, das da lautet:„So was tut man, aber so was sagt man nicht.".„ M
Also doch nicht! Mit großem Aplomb wurde in den letzten Tagen angekündigt, daß die beiden freisinnigen Fraktionen des preußischen Abgeordnetenhauses die Forderung erheben würden, daß ihr Wahlrechtsantrag noch vor Schluß der Session zur Besprechung gelange. Der Freisinn hat jedoch am Mittwoch beschlossen, von der Forderung Abstand zu nehmen. Warum wohl?
Dermischte Nachrichten.
** Gewölbeeinsturz. Brüssel,.Juni1 907. Durch Einsturz des Gewölbes in einer Möbelfabrik in Londerzeel sind sechs Personen getötet und fünf verwundet worden, darunter zwei schwer.
der Stadt Koll. 7. Juni 1907.
Gevurten. Rosalie, T. v. Edmund Simon, Kaufm., Eigelstein 71. = Elisabeth, T. v. Werner Immendorf, Chauffeur, Melchiorstr. 30.= Lambert, S. v. Vincenz Mainka, Schneider, Lütticherstr. 17.— Sophie Charlotte, T. v. Karl Jost, Feuerversich.=Insp., Antwerpenerstr. 48. Friedr., S. v. Josef Vierkotten, Kaufm., Eigelstein 115.- Henriette, T. v. Martin Patt, Postsekr., Ursulaplatz 26.- Walter, S. v. Wilh. Haldreiter, Kaufm., Weißenburgstr. 28.„ Elisab. u. Agnes, Zwill, v. Josef Sabata, Maler u. Anstr., Meister Gerhardstr. 24.- Meta. 2. v. Isidor Fischer, Anstr., Perlengraben 3.= Ernst, S. v. Johann Brockmans,
Schlossermstr., Friedrichstr. 33.- Bertha. T. v. Dr. Wilh. Burkart, Frauenarzt, Mozartstr. 30.„ Michael, v. v. Peter Küpper, Musiker, Waisenhausg. 4A.- Heinr., S. v. Peter Panzler, Schreiner, Zülpicherstr.
64.- Ursula. T. v. Heinr. Vales, Maler u. Anstr., Mozartstr. 52.- Antonius, S. v. Josef Ebel, Briketthdlr., Stolzestr. 25.= Christine, T. v.
Nikolaus Köper, Prokurist, Blaubach 65. Gertrud, T. v. Karl Sievers, Kaufm., Pantaleonsmühleng 10.-Marg., T. v. Kaspar Hausdiener, Schaafenstr. 45.- uanes. T. v. Johann Reth, Hufschmied,
Peterstr. 33.- Anton, S. v. Wilhelm Kreuter, Tagel., Filzengraben.— Marta, T. v. Artur Scherbaum, Plattenleger, Elsaßstr. 15.- Adelgunde,
T. v. Heinr. Dorscht, Tapezierergeh., Kurfürstenstr. 4.- Johann, S..Heinr. Terhang. städt. Bureaudiätar, Alteburgerstr. 43.- Anna, T. v. Leonhard Nelles, Mechanikergeh.. Im Ferkulum 44.- Christine, 2. v. Philipp Mattlener, Bauunternehm., Bonnerstr. 90.- Hugo, S. v. Franz Motyka, Maurerges., Elsaßstr. 53.- Hans, S. v. Friedr. Wöbbeking, Schalttafelwärter, Merovingerstr. 32.= Hermine, T. v. Hermann Welff, Tagel., Bonnerstr. 43.= Edgar, S. v. Werner Tackweiler, Volksschullehr Mainzerstr. 54.- Luise, T. v. Jos. Goergen, Postschaffn., Melchiorstr. 17.
= Heinrich, S. v. Hub. Krischer, Schuhmachermstr., Saarstr. 8.- Otto, S.
v. Heinr. Jansen, Postschaffn., Herkulesstr. 95.
a Sterbefälle. Wwe. Barbara Öster, ged. Haupts, 78., Stolkgasse 33.- Gottfried Wanz, Schmied, verh., 61., Elsaßstr. 10.- Matth. Wahl, Weichensteller, verh., 31., Oekoven, Kreis Grevenbroich.- Hans Knippen, 4., Am alten Ufer 13.- Anna Spenn, 3., Biberstr. 62.
Karl Steinmetz, Fuhrm., verh., 42., Severinskloster 6.-Marg.
Schlesinger, ged. Berg, 66., Gr. Telegraphenstr. 42.— Wwr. Friedr. Greven, Buchdruckereibes., 72., Hohestr. 44A.- Otto Dahl, Schlosser, unverh., 31., Silvanstr. 1. Karl Datzert, 4., Kyffhäuserstr. 53.Franz Kentenich, 10., Kyffhäuserstr. 32.- Anna Clemens, geb. Eilau, 32., Moltkestr. 35..„ als. m
5 Heiraten. Joh. Hick, Hausdiener, v. hier, u. Elise Nutzbaum, v Köln=Deutz.- Alfons Kuckhoff, Beleuchtungsinsp., v. Elberfeld, u. Amalie Kopp, v. hier.- Severin Heersbrandt, Eisendreher, u. Wilhelmine Hausen, beide v. hier.= Hermann Röttgen, Eisendreher, v. Köln=Deutz, u. Elis. Schondey, v. hier.- Arnold Dunnwald, Schneidermstr., v. Mülheim, Kr. Euskirchen, u. Anna Witzmann. v. Luckert. Bernhard
Elsaß, Gärtnergeh., v. Heilbronn, u. Anna Hofmeister, v. Schöningen.
* Felix Voigt, gesch., Handelsm., v. Düren, u. Kath. Brann, v. Strundorf.- Jos. Krone, Fabrikarb., u. Kath. Cremer, Luxemburgerstr. 325. Jos. Schmitt, Gärtn., u. Marg. Schänzler, Mauenheimerstr. 56.
Heirats=Ankündigungen. Adam Bosen, Schreiner, Lindenthal, Bachemerstr. 139, u. Marg. Pütz, Gr. Witschg. 36.- Wwr. Joh. Schreinermstr, Alte Wallg. 4, u. Verta Gail, zu Euskirchen.- Wwr. Peter Schmitz, Werkführer, Hoseng. 15, u. Wwe. Klara Boverscbeidt, geb. Holländer, Wollküche 2.- Wilh. Büscher, Schreiner, Hahnenstr. 7, u. Gertr. Bungartz, Boissereestr. 16.- Jeh. Gribnitz, Figurist, Luxemburgerstr. 24, u. Agnes Imdahl, Barbarossaplatz 4.- Phil. Linnartz. Arb., u. Gertr. Arentz, beide Weißgerberechgasse 8.— Joh. Stommel,
Handlungsreis, Heinrichstr. 19, u. Elisab. Hospelt, Friedrichstr. 6.- Jah. Hüsgen, Schlosserges., Heinrichstr. 1, u. Theresia Heckenbach, Follerstraße 88—90.- Joh. Schmitz, Straßenb.=Wagenf., Bonnerstr. 35, u. Anna Licht, Karlhäuserhof 11.- Karl Bradender, Malergeh., Rosenstraße 17, u. Kath. Kurth, Severinstr. 184. Gottfried Malzkorn, Schmiedemstr., Brühlerstr. 3, u. Kath. Hundhausen, Bruy###.### Peter Daniel, Tagel., Goltsteinstr. 45, u. Rosina Jakabs, Annostr. 50.Theod. Gerards, Güterbodenarb., Plankg. 54, u. Aloisia Cyprich, Eigelstein 89—91.- Jos. Roth, Handlungsgeh., Thürmchensw. 13, u. Wilh. Kirsten, Weideng. 55.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Junil907.
Das Barometer stcht heute über Süddeutschland am höchsten, und zwar erstreckt sich dieses Gebiet hohen Luftdruckes, von unserer Gegend bis nach Bayern. Im Osten zieht eine Depression in nordöstlicher Richtung über Westrussland. Eine weitere Depression rückt vom Ozean gegen die Nordsee; diese verursacht auf den britischen Inseln verbreitete Regenfälle.
In der westlichen Hälffe Deutschlands ist das Wetter ruhig und vielfach heiter bei südwestlichen Winden. Die Morgentemperaturen sind gegen gestern etwas gestiegen; in Ostdeutschland herrschen frische, meist nordwestliche Winde bei trübem, regnerischem und kühlerem Wetter.
Mutmassliche Witterung für den 9. Juni: Etwas warmer, doch immer noch kühl für die Jahreszeit; dabei veränderlich; Regen ist für die nichsten Tige wieder zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 3 2<space> m<space>+<space> 0. 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 7 Uhr: 13° R.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Käln

A 17
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Samstag, 8. Juni 190..
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Gesucht werden Schlosser und Hülfsschlosser
für Montage und Unterhaltung elektrischer Anlagen, sowie solche für Bedienung elektrischer und Dampfmaschinenanlagen.
Bewerber wollen sich vormittags zwischen 12 und 1 Uhr, auch Sonntags. im Direktionsgebäude Mauritiussteinweg 59, Zimmer 17, unter Vorlage der Zeugnisse und Militärpapiere melden.
Direktion
der städt. Vorortbahnen.
Zuverlässiger
Chauffeur
für Last=Automobil gesucht.
Nippes,
Gummiw.=Labrik.
Fabrik für gelochte Bleche
sucht tüchtige
Perforierer.
Offerten mit Lohnansprüchen u. B 109 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Tüchtiger Friseurgehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 905 a. d. Gesch. d. Bl.
2 tüchztige Ackerknechte
sofort gesucht Hofan
Hofgut Kriel,
Köln=Lindenthal.
Schreinerlehrling
ges. Ehrenfeld, Rotehausstr. 24.
Ein kräftiges, katholisches
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 25 M.
Frau Rektor Becker, Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 7
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Roonstraße 32
vis--vis Königsplatz, herrliche Lage der westl. Neustadt,
elles geraum. Hochp.,
Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und all. Zubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu
1400 A. p. a. zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Köln-Nippes.
In verkehrreicher Lage der Neußerstraße, Eckhaus, verschiedene Ladenlokale, große u. kleine, pass. f. jedes Geschäft, m. u. ohne Lagerräume u. Wohn. zu verm. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid
Herrschaftliche Wohnungen KasserWbilhelu= A. Stadtgarten.
Bismarckstr. 11
I. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Dienstbotenauf„„—
gang, Heretze, Bgg gicht vsw. 1 Mans.-Zimmer
Nähe Hauptbahnhof u. Post
arzellenstraße 17:
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten:
Zimmer
zu vermieten. Peterstraße 21.
9 n 9 Zim billig. Kasparstr. 6
2 U. 6 JlM. u. Melchiorstr. 11.
H. Mansarde z. verm. Ursulakl. 8.
Einfaches katholisches
Fräulein
als Beihülfe zur Führung des Haushaltes gesucht. Fr.=Off. u. 917 an d. Gesch. d. Bl.
Gesuch
nach auswärts ein gesetztes
Mädchen Zeugnissen sü Küche und Hausarbeit.
Bescheid bei Frau Justizrat A. Custodis, Berlich 19.
Prop. zuv. hath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht. Off. u. 920 an die Gesch. d. Vl.
Stellengesuche.
Bismarckstr. 28
. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., elektr. Licht usw.
Preis
Bismarckstr. 23
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. usw. Preis 1320./.
Bismarckstr. 20
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., ganzl. renoviert Preis 1500.0
Bismarckstr. 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Preis 1200.4.
Kamekestr. 14
Hochparterre, 6 Zimmer, Küche, Mans.
Preis 1600.f.
I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. Preis 1700.4.
Bescheid: Bismarchstr.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
I. Etage, Lochnerst.!
direkt am Königsplatz herrl. Lage d. westl. Neust.
+
geräumige sch. Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. Erker, vollständ. neu, mod. renoviert, sehr preisw. zu 900 zu verm. Besch. Roonstr. 3, Pt. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bur. dauernd geöffn.
19 Jahre, genau vertraut mit d. Kolonial=, Material= u. Farbwarenbranche, sowie mit allen Kontorarbeiten, wünscht per 1. Juli geeignete Stellung als
Kontorist
oder Reisender. Köln oder Umgebung bevorzugt. Ia. Zeugn. u Referenzen zur Verfügung.* Off. u. B 108 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehender Mann, I. Invalide, sucht Beschäftigung, gleich viel welche, event. als
Bote oder Portier.
G. Handschr. Ang. erb. a. Joh. Bender, Nippes, Niehlerstr. 275.
Maurerpolier,
tücht. u. energ. mit Ia. Zeugn., .Stelle, evt..tücht. Nass. Maurer.
Off. unt. 913 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Maler- und Anstreicherarbeiten w. sachgemäß u. billigst ausgef. Fassadenanstrich 2X453, 4X75 p.=Mtr. Tapez.p..309. 0ff. u. Nr. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Molthesktaße 131, 1. Etage
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit. 6 Zimmer, schöne große Räume mit Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden u. Nebengelaß. Preis 1600 M. pro Jahr.
Prüsselerplatz 5, 3. Etage
in freier Lage an d. St. Michelskirche, 5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche i. Plättch. u. Linoleumbelag, Mansarde u. Keller. Pr. 960 M. pro Jahr, per sofort zu vermicten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Lochnerstr. 10,
schönste Lage der westlichen
Neustadt,
Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind, Badezimmer mit kompletter Einrichtung, 2 Mans. u. all. Zubehör, großer Erker, Kachelösen usw., vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht. Preis 95.4 monatlich.
Bescheid Roonstraße 28 pt Nähere Auskunft zu jeder Tages zeit. Bureau dauernd geöffnet.
Schöne Wohnung
Atrechtstr. 9, 1. El. garten
bestehend aus 4 Zimmern mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon am ganzen Hause, Mansarden u. Nebengelaß. Preis 960. pro Jahr,
Atrechtstraße 3, Parterre,
Bureau und Lagerräume mit Einfahrt, event. mit großem Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann,
Preis 1560 K. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Schöne Wohnung
Prüsselerplatz(, 2. 6t.
6 Zimmer, schöne Räume, mit Kachelösen, Küche, Mansarde u. Nebengelaß, Preis 1080 M pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner Lage, mit freier Aussicht und ist mit aller Bequemlichkeit versehen, per 15. Juli zu vermieten. Bescheld Burcau Moltkestraße 93, Sout.
Kaiser WithelmRing.
Schöne 2 Etage in herrschaftl. Hause, bestehend aus 5 großen Zimmern und Küche, ferner Mansarde usw. steht v. 15. Juli ab an stille Leute, einz. Damen oder Herren, billig zu vermieten. Off. unt. 906 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 147
I. Etage,
5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelöfen, Mansarde, Küche und Nebengelaß. Preis 1100 M pro Jahr
per 15. Juli zu vermieten Bescheid: Burcau Molike straße 93, Sout.
lder
2. Etg. 5 Zimmer, Rüche, Mansarde,
Koch= und Leuchtgas, an ruhige Familie preiswert zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nr. 46 im Laden.
Rolandstr. 78,
1. Etage, 5 gr. Näume, spind, Mans., 4. Etage, 5 große Räume, Spind, Balkon usw.
bill. zu vermiet. Bescheid daselbst.
Kalk.
Großer Laden m. Wohn., beste Lage Hauptstr., per 1. August zu verm. Daselbst abgeschl. Etage, 5 Wohnräume, sofort zu verm.
H. Görtz, Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.
Gilbachstr. 29A
1. Et. 6., Küche in Plättch., einger. Badez., Spind u. Mans.
preis 1280 M.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.“
Mietgesuche.
Abgeschlossene Wohnung
von 4 Zimmern, große Küche u. alle Bequeml. im Norden der Stadt oder Nippes zum Preise von ca. 50MA zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli + 10,20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns Wachsweiler 11.
10000 Blumenkohl=Pflanzen, 10000 Kohlrabi=Pflanz., w. u. bl. 10000 Wirsing=Pflanzen,
10000 Rotkohl=Pflanzen zu verkaufen. Wilh. Schwan, Köln=Nippes, Beuelsweg 9.
2 bis 3 Zimmer
im nördl. Stadtteil gesucht von ruhigen Leuten mit 3 Kindern. Off..Pr.u. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
18000 Marn
als 1. Hypothek gesucht.
Off. u. M 39 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Pfd. ges. Schweinestfl. v,
fr. Schlachtung., amtl. unters., gar. gute Ank.. — s. ret., n. M. 6,90 Rchn. H. Krogmann, Nortorf i. H. 61.
Leere Kisten
in allen Größen abzugeben.
Zeughausstraße 16/18.
Schöne kompl. Betten, Kinderbett, Küchenschrank usw. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 235, II.
Mähol aller Art kauft man Mobkl am billigst. u. gut bei
Baur, 88 Thieboldsg. 83 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
Bekanntmachung!
Der Plan der Stadt Cöl## zur Ausführung von Gleis änderungen der Straßenbahnen# auf der Riehlerstraßevon Frohn gasse bis Lennéstraße und Her## stellung eines Aufstellungsgleise in der Florastraße liegt gemäs § 17 des Gesetzes über Kleindahnen und Privatanschluß bahnen vom 28. 7. 1892 von 10. Juni cr. ab auf die Daues von 14 Tagen auf dem Bureas# der städtischen Straßenbahnen Weißbüttengasse 35/43 hier z jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gege## den Plan können bis zum A lauf der Offenlegungsfrist#### mir schriftlich eingereicht ode bei der Offenlegungsstelle münd lich zu Protokoll gegeben werden# Cöln, den 6. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Zschirnt.
Fluchtlinienplan.
75 eiserne Gartenkühle
billig zu verk. Aachenerstr. 29.
Fahrrad, Kauf Fühtr. sof.
zu verk. Weyerstraße 76, 1. Etg.
Etiketten weg. AufWein=gabe billigst.
St. Apernstraße 67.
Brandholz zu verkauf.
Kyffhäuserstraße 26.
1 prchtv.Harmonium wegzh. bill. .ork. Pantaleonsmühleng.30.
schl.gr.Spr.=Matratze bill. z ork. Gabelsbergerstr. 49,., Südbhf.
Zu verkaufen.
Sölr=Alshot
prima gelegene
Eckbaustelle
an 4 Straßenbahnlinien
ist v. Eigentümer preiswert zu verkaufen.
Off. u. 918 an d. Gesch. d. Bl.
Leere Zigarrentisten
zu verkaufen. Hohestraße 121.
Herd, emaill., 25./. Bachemstr. 19.
sec
Kaufgesuche.
Sess s s s s
Merheim oder Niehl
Wohnhaus mit etwas Garten zu kaufen gesucht.
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines haus
Ausgangs Ehrenfeld, an
Bickendorf gelegen, enthaltend 8 Zimmer, 3 Mansarden, umständehalber preiswert zu verkausen.
Off. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Rl.
In Uingst
gutes Zinshaus selbiger ganz
erstklass. Baustellen, umständehalber sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ostheimerstraße 32.
Weiden, Bez. Köln.
Sch. Einfamilienhaus(Villenstraße) mit sch. Vor= u. Hintergarten preiswert unt. günstigen Bedingungen zu verk vis--vis d. kath. Schule das. Bescheid b. Eig. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
Kin gr. Spezereigesch., s. g. Lage, C w. anderw. Untern m. Einr. k. sof. günstig übern. werden. Fr.= Off. u. Nr. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
Frische
Butter
zu 90 pfg. per pfd.
versendet gegen Nachnahme*
Neuerburg(Eisel).
öbl. heizb. Mans. zus.4 zu verm.
#Fsulaplatz 14, n. d. Kirche.
Kinemalograph
mit 30 Films spottbillig
zu verkaufen.
Lagerei Sester
Neußzerstraße 3.
a. aie-Maruarino“ Grsaz:)
Empfehle mein nur aus frisch., bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz=Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in 8 KDosen oder in 9a 1=Paket Netto zu 5MAfrk. p. Nachnahme. L. Zahn, Fettwaren=Fabrik, Memmingen(Bayern).
zu kaufen
Off. u. B 107 a. d. Gesch. d. Bl.“
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Vermischtes.
D...M. Ne 30 3/93
SICHERE HILFE GEGEN RAUCH BELASTIGUNG
Unt. Garant. Zahlung n. Erfolg
ber Wilh.Kummer, Schlosserei,
Ofen- und Herde-Fabriklager. Köln. Mühlenbach 53, Köln. NB. Wiederverk. hoh. Rabatt.
i. Strafsachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Gemäß§ 8 des Gesetzes von 2. Juli 1875 wird hiermit zun öffentlichen Kenntnis gebracht daß der Fluchtlinienplan de# Vororte, Bezirk Deutz Nr. 76.# betreff., eine Straße entlang dem# Schlachthof und der Kläranlag### der Stadt Kalk im Zuge der Gemeindegrenze von mir förmlich festgestellt worden ist und zum jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, den 3. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat Juli## 1907 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Glockengasse von Pützgassen bis Durchbruch Krebsgasse, Neue Langgasse: Ehrenstraße; Mechternstraße von Weinsberg= bis Aachener Straße;
d. Neuanlagevon Fahrbahnen: Wipperfürther Straße von Kalker Straße bis Eisenbahn; Zülpicher Straße von Rur= bis Freiligrath= straße; Ottostraße von Röntgen=bis Nußbaumer Straße; Röntgenstraße; Lachsgasse Ackerweg von Neußer Straße bis Jesuitengasse.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der
zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Juni 196
* Tiefbauamt.
Verdingung.
Für den Neubau der Tierkörper=Vernichtungsanstalt am Schiefersburgerweg sind nachstehende Arbeiten zu vergeben.
Los 1: Zimmerarbeiten.
Los 2: Dachdecker= und
Klempnerarbeiten,
Los 3: Schmiedearbeiten (Kleineisenzeug),
Los 4: Eisenkonstruktion.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden auf
dem Hochbauamt, Zimmer
erteil. Hlasion
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 15. Juni d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 6. Juni 1907.
Hochbauamt.
* Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Doppelkorn
per Literflasche R. 1,60.
Jof. Bürger, Ursulastr.41.
Fri
Kranke!!! Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(24½.)
von P. Freygang Nachf.,
Dresden=Neustadt 90.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Heirat!
Junger Beamter,
Mitte 20er Jahre, von mittlerer Statur, sucht die Bekanntschaf eines bess. kath. Mädchen gleich.
Alters zw. spät. Heiral. erwünscht. Anonym.
Off. u. 921 an die Gesch. d. Di.