Anzeigen-Preis
E5 Pig. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pig. für auswäntige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
daß Ih
d Konrad ipp treten sen. Kaum nd spielte. Atein fast weil die zufügten. jäher, zog n, schwang nell einige sich bereit on dannen
ollte seine herbeikam
so wurde llte seinen lode durch ld zwischen h so frei des Urteils hatte schon und sagte:
rausgesetzt,
r geliebten ling. Der je Minuten die Fiedel
1; in den zu zucken. r sprangen :. Konrad und geigt d der Fürst Leben und
fielen er„Bekennst
ung, sagte um Fürsten ewinnenden
und setzte Menschen, ich hiermit schlecht ei erleiden, di es Amtes!
da stellte e Rübezahl tgegen und
sarein, und hinzusetzte: id ihn in der rlernt sein.
aber zum Is Schießen
ann dir die der Jäger Konrad hob
angesehen rschlag und genosse sein. sappenschild
chen Herrn, n Berggeist
Heute will ter früheren Schwesterchen erst schneidet der Mitte
Seitenwände ie Rückwand n Höhe nach schnitten von Pappstückchen iht das Dach en Teile mit aneinanderapierstreifen is Häuschen davor. Wer Holzklötzchen, rd, und die anze Garten
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
cal-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdendlatt.
S
Nr. 7. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 422. Köln, Montag, 7. Januar
Redaktion: Fernspr. 255. 38., 425.
heute 8 Seiten.
Das beste Zeugnis
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrags
Berg’s Damen-Stiefel Berg’s Herren-Stiefel
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-109
Bonn, Münsterplatz 4.
Allein-Verkauf der Fabrikate der berühmten Firma
S. Wolf, Mainz.
Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel. Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
s
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kronleuchten Bade-Einrichtungen Gaskocher, Gasheizöten
wegen Geschäftsverlegung nach Cäcilienstrasse unter Fabriknettopreis.
Otto Rempel, Kachenerstrasse 80.
Garantiert echten alten
Französischen
Cognac
M. 5, 6, 8, 10 M. und höher bis per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. 5 Filialen. 60 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Gegründet
eund Arungtunt
Tel. 5151. Aachenerstr. 19. Tel. 5151.
Empfehle meine Häle
zum Abhalten von Leslichkeiten u. Versammlungen sowie 5 hochmoderne Kegelbahnen.
C. Proullier.
—
Hausbrand-Kohlen
jeder Art
Anthrazit-Nusskohlen
Zentralheizungs-Koks
Union-Brikeits
Steickohlen-Briketts
empf. waggon= und fuhrenweise:
28 Julius Meyer
Großhandlung in Kohlen,#### Koks und Briketts.
Kunibertskl. 3. Fernspr. 914.
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Annohaus
= Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu.
Logis: I Speisen:
1<space> N a c h r<space>.<space> 0, 8 0<space><space> B ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g s t i s c h<space>-<space>=<space> K 0, 5 0<space>
3 Nächte je.50„..... M 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Mace M. 2,10 Abendessen 4.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Wer spannende Feuillerons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
Kassenpraxis.
Zur gesamten Kassenpraxis des Allgemeinen Aerztevereins zugelassen.
Dr. Hillar
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..— ich Sie für jemand notwendig brauche. sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentoehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rine=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten #potheken vorrätig, aber nur echt in Orlginalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat. Neuheit!
Das Korseit ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. dis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring4.Tel.9304
spelfabrik Weber
Tel. 1779
Othgerberbach
Kolossale Geldersparnis
Keine neuen Sohlen mehr. Erfolg garantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh= u. Stiefelsohlen selbst auf einf. Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen so dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärkste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur 1,50 M.(auch in Briefm.) durch das Laborat. Salos München 38 (gerichtlich eingetragene Firma).“
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In —6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt
Fritz Marx, Mittelstraße
Telephon 2110.*
68. Jede Sorte##
* Kohlen, Roks.*
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels,
Lütticherstr. nes. Nr. 4. F. 7319.
#gl.Preuß. Kl.=Lotterie
Ziehung l5. Januar 1901.
11 ½ 1 0 Lose
zu 40 K. 20 M. 10 M. 4 M. abzugeben
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&amp; Montag, 7. Januar 190..
Erstes Blatt, Ex#teg B
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich morgen Dienetag den 8. Januar, vormittags 1 Uhr, im Auktionssaal
wegen Fortzug öffentlich meistMobiliar=## Versteigerung
Versteigerung.
bietend gegen bar: Plüschgarnitur, 3ff. Taschen= diwans, 6 Bettstellen, 6tpl. Betten, 1 engl. Bettstelle mit Stahldrahtmatratze, 1 engl. Schrank, Waschkommode mit Nacheln und Spiegel, Nachtkommode, div. Waschtische, Waschgeschirre, Vertikos, 3 Oefen, 1 weißer Herd Küchenbüfett, 2 Kleiderschränke, Anrichte, Trumeauspiegel, f. Feder= u. Daunenbetten, Ausziehtische, div. Steatische, Bilder, 2schläf. Bettstelle mit Matr., Blumenständer,
Messing=Garderodehalter, Mahagoni=Stühle, oval. Nußh.=Tisch, Bütten Haushaltssachen, Küchensachen, div. Blattpflanzen in Majolikakübel, Teppiche,
verzinkte Badewannen, 1 Dezimalwage, 1 Handtarre, 1 Fliegenschrank. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
Für
Antiquare
und
Bücherfreunde.
Am Donnerstag, Freitag und Samstag den 10., 11. u. 12. Januar, vormittags 10½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr beginnend, versteigere ich im Anktionssaal
Schildergasse 85
(oberer Saal) öffentlich meistbietend gegen bar eine
Sammlung alter Bücher
ca. 15000 Bände
wie:
O. Weinberg,
Tarator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Curiosa, Geschichte,
Klassische Literatur, Kultur= und Kunstgeschichte, Rumismatik, klass. Philologie, Astronomie, Kriegswesen,
Kriegsgeschichte, Theologie, deutsche, englische, franz., span. u. italien. Literatur u. Geschichte, Urchäologie, Land- und Forstwissenschaft usw.
Die Sachen sind gebraucht.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. Tel. 7020.
Am Dienstag den 8. Januar 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1 Vertiko in Nußbaum mit Aussatz, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Kleiderschrank in Nußbaum mit 2 Türen, 1 Bettstelle mit hohem Haupt und Sprungrahmen, 1 Wasch ommode mit Marmorplatts und Spiegel, 1 Dutzend Stühle mit Nohrsitz, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kredenztisch, poliert, 1 Spiegel in Goldrahmen.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Schlußversteigerung
hohestraße 8.
Zwangsversteigerung.
Morgen Dienstag den 8. u. Mittwoch d. 9. Januar, nachmittage 3½ Uhr:
Herren=Joppen=Anzüge, Rock= u. Gehrock=Anzüge, Paletots,Knabenanzüge
Mittwoch 3½ Uhr:
Die Ladereinrichtung,
Theke, 3 Tieche, 2 Regale, 3 Kronen, 1 Osen, 1 Bettstelle mit Matratze.
1 herren-Wachskopf,
bewegl. Herren-Ligur,
2 Schaufenster-Büsken
auf Ständern.
Am Dienstag den 3. Jannat 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Eiselstr. 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Plattsimsosen mit Bild,
1„„ ohne
1 Vertikoosen mit„
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversleigerung.
Am Dienstag den 8. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa mit Ripsbezug.
Nuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
C. Weinberg,
Am Dienstag den 8. Januar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Tarator und Auktionator Schildergasse 90. g Fernsprecher 7020.
Spiegel in Nußbaum rahmen, 2 Bilder.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln
cHostüme, Hauskleider. Aenderung. Ie usw. w. eleg. u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 8. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
400 Stühle, 50 Wirtstische. 2 Klaviere, 1 Büfett mit kompletter Schankeinrichtung und 1 Theaterbühne 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsverkeigerung.
Am Dienstag den 8. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
11 Wirtstische, 2 Pianinos, 4 Bilder in eichenen Rahmen, 7 Lorbeerbäume mit Kübel, 2 Kleiderschränke, 1 Fahrrad, 1 Bierbüfett mit Pumpe und Zubehör.
Käufer sammeln sich vorher auf dem Severinskirchplatz. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 8. Januar 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gaskronleuchter, 1 Wanduhr 2 Bilder, 1 Chaiselongue.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 8. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sosa mit grünem Bezug. 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Bild(Cochem) in eichenem Nahmen, 1 Aktenschränkchen, 1 Schreibtisch, 1 Garde robenständer, 1 Regulateuruhr in Eichen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Dienstag den 8. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien, als Tische. Stühle, Schränke, Sosas u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
wangsversteigerung.
Am Dienstag den 8. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Klavier.
b. 1 Ladenschrank mit 4 Glastüren, 2 Schubladen und 2 verschließbaren Fächern und 1 Ladentheke, etwa 5 Meter lang,
c. 1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 8. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Terkessel, Wasserkocher, Eierkocher, Bratrost. Haareisenwärmer, Bügeleisen, Zigarrenanzünder. Deckenlampe, Handlampe, Wandventilator, alles mit elektr. Betritb.
b. 3 komb nierte Volt= u. Amperemeter für Gleich= und Wechselstrom, 1 WiderstandsApparat.
c. 6 Bogenlampen.
d. 6 Stühle, 1 Sofa, 1 Sofatischchen, 1 Waschkommode, 1 Bett kompl., 1 Reisekosser, 1 kle nes Kinderbett.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwanasversteigerung.
Am Dienstag den 8. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, soll
im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchte
Möbel
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln
S
Köln,.Jan.1907. Heute früh reiste der Hr. Kardin Erzbischof Fischer mit dem Hrn. Bischof Korum von Trier, gestern abend in Köln eingetroffen war, in Begleitung Hersonal beiden bischöflichen Sekretäre über Berlin nach Breslau##getragen der fri fünfundzwanzigjährigen Bischofsjubiläum des Hrn. K. Hr. Court dinal=Fürstbischofs Kopp. Vom preußischen Episkopat hu Schneider, T außerdem ihr Erscheinen in Breslau zugesagt die Bischernannt. chneider von Paderborn, Willi von Limburg, Bertram## Der Waf
Hildesheim, Rosentreter von Kulm, Weihbischof Likowski, Ror cm“g, öge tularvikar von Posen, Armeebischof Vollmar, der neue Bise#∆ uebe:'# Schmitt von Fulda mit dem Kapitularvikar der Dibzese Fu zönlichkeitskult Domkapitular Dr. Arenhold. Als Jubiläumsgeschenk wMünster in den Kardinal Fischer im Namen der zu Fulda sich jedes Jahrv der Bürgergesel sammelnden Bischöfe Preußens eine Silberbüste des h. Bouifan gab er zu, daß überreichen, die, nach Art der alten Reliquiare gearbeitet,„Ich in seinerch
indi
der Brust zugleich eine Reliquie des h. Vonifatius birgt. 3. Hchantey rete
Kunstwerk stammt aus der Werkstätte des Goldschmiedes Bäumeinst unt' hrochen zu Düsseldorf. schon einmali
Tocales. Kulturideen die
m Zum Landgerichtspräsidenten von Köln ist der
jetzig
(Ostpreußen), van Erkelens, ernar
u Zum Tanogerichtsprastbenten von Korn ist der früh
aufsichtführende Amtsrichter von Düsseldorf, jetziger Landgertch#gleich es im Mi
präsident in Allenstein worden.
geprägtem Sel
a Bestohlen. Gestern abend lockten zwei junge Burschen
sanziaiähriaes Mädchen in einen Neubau auf dem Neußer M.
zwanzigjähriges Mädchen in einen Neubau auf dem Neußer Wisicher und sozie stahlen ihm angeblich das Portemonnaie mit 5 M. aus der Talchs neuem und entliefen. lierkeit die lit
# Pferd und Wagen gestohlen. Gestern morgen wurde## Manner de.
der Weidengasse ein Pferd nebst einem Exportbierwagen ent####ztomantik. Goet
während der Kutscher seine Kundschaft bediente.
vor dem Gesetz Pflicht der Bet wichtig gehalten Uebermenschen Ich, die aber M. Stirner in ein Eigentum
Vereins=Nachrichten.
c Dr. Rudolf Dresber aus Berlin trug am Freitag in Literarischen Gesellschaft eine Auswahl seiner Gei vor und gewährte damit seinen zahlreichen Zuhörern den y zutage nicht allzu häufigen Genuß, einen Dichter kennen zu leinSchriftsteller zu der seine Gedanken nicht in geheimnisvolle Schleier hüllt. Fredie Frage, was und frei erzählt er von der Leber weg, was er weiß, und finund welchen W für jeden Stoff leicht die passende Form. Seine Verskunst der Einzelne im meidet künstliche Wortbildungen, überhaupt jedes Wortgeprängat. Im Mens worin andere soviel leisten, ohne doch ihre Gedanken zu vermehrgicht bloß fur Presber hat aber noch einen Vorzug: er ist nicht langweilig. Katur; was der bringt seine vielgestaltigen Motive in die geschlossene, feste Forgelegt. Die en die allein den Gegenstand erschöpft und daher befriedigt. Tabepräge, einen kommt eine glückliche Veranlagung zum Humor, und zwar zu serkeit. Die Relireinen Art, welche die lustigen Seiten der Objekte erfant, ohne unendlich vertie Leichtfertigkeit oder Trivialität zu verfallen, welche die Schwagals Geist dem der Menschen ironisiert, ohne beißend zu werden und zu verlchhre Größe nick
die selbst tragische Motive noch mit einem Schimmer von Hoffmauch nicht aus oder Freude zu umgeben weiß. Die Gedichte Alte Briefe, Wahren, Guten
Mutter und Das Pferdchen waren gedankenreiche Schöpfun, Das ist der py besonders das letztere, einem toten Kinde gewidmete, ist ebenso dem schrankenlo empfunden und anmutig wie formvollendet. Irenischer Gesinn Unterordnung u entspringt Begnadigung: der h. Petrus verwendet sich am Thr einzige Burgsche Gottes für einen Fürsten, der die Elenden auf Erden nicht gek##önlichkeit. Das hat, weil er in einer goldenen Wiege auf die Welt kam, die##ins die Selbstv nur im Feierkleide sah— weil er ein ewig Getäuschter, ein Kedienste höchster war. Humoristisch wirken: Auf der Dichtersuche, Humor— Liede nur da,: ist Humor? fragt ein Philister: was man niemals hat, sobeder Glaube, nr man's definieret!— Drei Poeten, Piefkes Sohn, der die ganze schroffster Eingr Geschichte kennt, aber nicht seiner Mutter Mädchennamen weit in der Tat u. v. a. Besonders liegen dem Dichter Scherzgedichte, die, ine freie, höch großer Anzahl zum Vortrag gebracht, gute Aufnahme fandsseite ist er ein Die Prosaerzählung Mein Patient bildete den Schluß; etwas#hnine unerschutt angelegt, aber reich an Komik schildert sie einen Studenten lk, Glaube soll ui die Zuhörer aufs beste unterhielt. darin haben d
alles 21
schützen Sie während noung der##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
[3) Koman von L. Haidheim.
Auf einmal war's ihr, als sei irgend etwas anders geworden mit ihr; aber sie war schon zu stumpf, um weiter zu denken. Nur daß ihre Füße bleischwer waren und nicht vorwärts kamen, fiel ihr ein. Schon zum zweitenmal verfehlte sie den schmialen Deichweg und wäre beinahe hinuntergestürzt. Sie fuhr mit der erstarrten Hand über die Augen und sah, daß es nicht mehr so arg schneite; dann hörte es gleich danach ganz auf. Sie stand still— todesmatt. Am liebsten wäre sie hingesunken und gestorben, aber gegen diese Erschlaffung ihrer moralischen Kraft siegte der unbewußte Trieb zum Leben, der sie mit heißer Angst umherD— in der Ferne Lichter, Hundegebell! Ganz nah! Wie neues Leben durchströmte es die Unglückliche. Vom Deich kam sie, halb fallend, halb springend, herunter— da sah sie eine glatte Fläche vor sich. Gleich darauf stürzte sie hin, es war ein trockener Graben. Sie raffte sich auf, sie hastete vorwärts— ihr war, als hörte sie Menschenstimmen und daneben ein Rauschen, Singen und Zischen. Wankend, fallend und wieder aufstehend, halb bewußtlos strebte sie weiter.
Zwei in Mäntel gehüllte hohe Gestalten kämpften sich auf einem Seitenwege, an dem sie soeben vorbeigestolpert, ebenso mühsam, aber frisch und kraftvoll durch den mehr als fußhohen, losen Schnee
„Da geht noch jemand, soll mich nicht wundern, wenn's unsere Hanne ist. Das Frauenzimmer jage ich morgen aus dem Hause; ich habe ihr verboten, zu Herrn Lüers zu gehen, dahin kommt ihr Schatz auch und nachher ist das Unglück da,“ sagte die ruhige, aber herrische Stimme der Frau, die rüstig voranschritt.
Laß sie doch! Kannst du noch immer nicht einsehen, daß au dein Aufpassen und Verbieten nichts hilft?" erwiderte der Mann
in lachendem Sport.„ 6m
Da, guck doch mal— das sieht ja aus, als ob sie betrunken wäre! Das Mädel hat wahrscheinlich Schnaps getrunken! Na, warte nur, morgen früh reden wir ein Wörtchen zusammen," fuhr die Frau in hellem Zorn fort.„
Dabei stolperte sie über einen Stein, den der Schnee verweht
hatte, und wäre gefallen, wenn ihr Begleiter sie nicht gehalten hätte.
„Hoppla, Mutter! Siehst du, man kann auch ohne Schnaps zu Falle kommen," lachte der junge Mann.
„Ja, lache du nur! Ich habe das Regiment im Hause, und ich dulde keine Liederlichkeit! Bei uns hat es immer ehrbar zugehen mussen. Großmutter und Großvater waren noch viel strenger als ich. Aber guck nur mal, da liegt das Mädchen ja! Und sie steht nicht wieder auf! Also ganz und gar betrunken?"
„Es sieht beinahe so aus,“ erwiderte der Sohn etwas kleinlauter.
Sie beeilten ihre Schritte nicht weiter, das Vorwärtskommen wurde ihnen ohnehin sauer genug und ganz nahe vor ihnen lag die Moyenburg. Endlich hatten sie diese erreicht und die schwarze Masse, die nahe am Eingang des Hofes regungslos auf der Erde lag. Mutter und Sohn gingen direkt darauf zu.
Bei dem fahlen Schneelicht bückte sich der junge Mann und packte das Wesen derb an:
„Hanne, aufstehen! Zum—“. Auf einmal fuhr er zurück.„Das ist nicht Hanne! Und eiskalt! Ein Mensch—“
„Herrgott— eine Frau!“ rief ebenso bestürzt die Mutter.„Hast du Zündhölzer?“
Nils Jensen riß ein Schächtelchen aus der Tasche— ein Zündholz flammte auf. Das silberne Döschen, ein Geschenk von lieber Hand, wie er deren viele besaß, fiel ihm in den losen Schnee.
„Wie ungeschickt du bist! Rasch, noch eins!“ schalt die Mutter.
Er suchte umher, dann hatte er die Schachtel gefunden, aber seine Hände zitterten. Die Mutter entriß sie ihm und setzte gleich mehrere Hölzchen in Brand. Die unsichere Flamme beleuchtete ein totenbleiches, starres Mädchenantlitz, und totenbleich wurde auch das Gesicht Nils.
„Was ist das? Was bedeutet das?" keuchte die alte Frau, immer wieder Streichhölzer anbrennend und sich zu der Fremden niederbückend.
„Nils, du kennst sie!“ schrie sie plötzlich auf, da sie ihn so entsetzt und fassungslos starren sah. Mit einem Schritt war sie neben ihm, packte ihn hart an der Schulter und keuchte atemlos vor Aufregung:„Junge, sprich, wer ist es?“
Sehen konnte sie seine Züge nur undeutlich, denn jetzt war wieder alles dunkel, aber sie fühlte, wie er an allen Gliedern bebte.
Wirst du sprechen, Mensch! Hast du das Mädchen auf der
Sie während
EITIABLETTENGESGAP Ha Aer 25
„chelzlich geschuus Heiserkeit, Katarrh. Re###nd Fühlen des
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jal#eistigen und so um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhilerung, die Kra zu ertrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a###esetze der Wa Beslandteile: Succ. Liquir. 20,0, Gummi arab. 10.0, Saccharin###illen zur wat
ueer, i. BCFFEH EEN M igt uns die K
„Nils! Um des Allmachtigen willen!“ flehte sie plötzlich in hewvornend. Es Angst ganz weich.„Nils, wer ist sie?" ndividuen nich
„Charlotte!" uffassung sind
„Was für eine Charlotte?" chkeit und Mar
„Charlotte Ehrik. Ist sie tot?“ och ein philoso
„Ich kenne keine! Was war sie dir? Rede! Es kommt ja deis besteht kein alles an den Tag. Sie ist tot! O, Herr im Himmel und du es verpflichten du— mein Sohn—“ edürfnis der
„Was kann ich dafür? Meine Braut war sie. Ich habe iehenden, hier abgeschrieben! Nun liegt sie hier—“ seite meisterhe
Schwere Schritte wurden hörbar. Aus einem der Ställe treifall. ein älterer Knecht mit einer brennenden Laterne, im Begriff
Seele?“ Er
knirschten
antwortete nicht, sie hörte aber, wie seine Zähne
dem Hause zu gehen.
„Clas! Clas! Komm mal schnell her!“ rief in hörbarer Ang die erregte alte Frau.
„He! Sind Sie's, Frau Jensen? Was ist denn los?“ schried grobe Stimme des Knechts zurück, der eilig durch den Schnee dahe gewatet kam.
Als er sie erreicht hatte, leuchtete er dem jungen Mann ins## sicht und lachte breit:
„Na— da ist er ja! Ich dachte schon
Rheinhöhe
Schr
Ber
Prämiirt Dres
Neuer E
Grösste, Alteste, Welt. Gegründe 20 Mark an de Wäscheschneld
„Da ist nichts zum Spassen, Clas! Hier liegt eine junge — tragt sie ins Haus!“ befahl die Frau.
„Die ist ja tot, Frau Jensen!" versetzte der Knecht und pral zurück, als sie ihm die Leuchte wegriß und das Licht auf die# stalt im Schnee fallen ließ.
„Unsinn! Eben hat sie noch gelebt!“ Mir diesen Worten sprat plötzlich Nils Jensen hinzu, und man hörte Angst und Verzweiflu aus seiner heiseren Stimme. Clas faßte schnell mit an; aber we er sich auch nicht recht klar wurde über den sonderbaren Kla# der Stimme des jungen Herrn, so vergaß er denselben doch nich
Im Hause entstand eine große Aufregung, als die beid Männer mit ihrer Last in der sogenannten Küche erschienen, nat dem sie erst den ganzen Kuystall passiert hatten, zu dessen beid
Seiten je dreißig Kühe standen. In der Küche unter dem brei Fenster zur rechten Hand stand der Leutetisch, an welchem sied Knechte und vier Mägde zu essen pflegten. Die Essenszeit wara bereits voruber; nur drei der Knechte, die Steine zu einem Frühjahr zu beginnenden Neubau gefahren und sich dadurch spätet hatten, saßen noch da. Die mit ihnen plaudernden Mlc#räceg###ße# kreischten auf und die Knechte sprangen empor— alle starrten zm goldenen großen Augen auf das unerhörte Ereignis.(Forts.

Blatt.
Erstes Blatt:
Kölner Locat-Anzeiger dr. 7&a Mentag, 7. Januar 1907
Seite 3.
Erier Locales.
steitung# Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte wurden eindkestau# getragen der frühere Rechtsanwalt Schüler, die Gerichtsassessoren Hrn. K Dr. Court und Hilker; die Referendare Dronke, Franz kopat ha Schneider, Dr. Rech und Kausch wurden zu Gerichtsassessoren die Bisch ernannt.
Bertram Der Wasserstand des Rheines ist gestern etwas gefallen. owfki. g# Abends zeigte die hiesige Wasseruhr 4,35 Meter, gegen 4,40 Meter neue Bu am Samstagabend.
steur 2¼0 ∆ Ueber christlichen Idealismus und modernen Per03ese uy sönlichkeitskult sprach am Freitag Hr. Prof. Dr. Mausbach aus schenk wMünster in dem Zyklus der populär=wissenschaftlichen Vorträge in Jahr v per Bürgergesellschaft zu Köln. Zu Beginn seiner Ausfüyrungen
). Bouifan gab er zu, daß in der modernen Forderung der Ausgestaltung des irbeitet.„Ich in seiner charakteristischen Eigenart, der Befreiung und Steihirgt, 2 gerung der individuellen Kräfte im Menschen richtige und gesunde Bäum-Gedanken stecken, aber hinter diesen Forderungen verbergen sich * Sttttugft ungebrochene Selbstsucht und schlecht verhüllte Sinnlichkeit, wie schon einmal in der Renaissance, beim Wiederaufleben antiker Kulturideen die schrankenlose Bewunderung der Persönlichkeit, die der frut Verherrlichung des Einzigen, Individuellen, Sinnlichen dem Allzandgerig gemeinen, dem Gesetze des Geistes gegenüber gestanden hat. Wenn#gleich es im Mittelalter nicht an großen Persönlichkeiten von ausgeprägtem Selbstgefühl gefehlt hat, so stand doch damals das
Individuum nicht über der Idee, die Persönlichkeit nicht über der
Gesamtheit; die Emanzipation der starken Persönlichkeit von sittBurschen
Ecer glicher und sozialer Norm ist eine Erfindung der Renaissance, und * eer von neuem berauschte der Kultus der genialen Persönlichkeit die literarischen Kreise des achtzehnten Jahrhunderts,
### die Männer des Sturms und Drangs, die gärende Jugend der
den entichmomantik. Goethe hat immer wieder die Achtung vor dem Objektiven, vor dem Gesetzlichen in Natur und Geisteswelt betont und die
Pflicht der Bekampfung und Läuterung des Natürlichen für sehr wichtig gehalten; er wurde sich sträuben, der Patron der heutigen Uebermenschen zu sein. Die konsequenteste Selbstvergötterung des eitag in d3ch, die aber in tiefste Selbstentwürdigung umschlägt, hat einer GedicM. Stirner in seinem 1845 erschienenen Buche: Der Einzige und in den hiisein Eigentum gewagt. Nach Heranziehung mehrerer moderner en zu lernSchriftsteller zu dem Thema der Persönlichkeit erörterte der Redner hullt. Fadie Frage, was wir unter Individuum und Persönlichkeit verstehen ,,<space> u n d<space> f i n u n d<space> w e l c h e n<space> W e r t<space> d i e<space> m e n s c h l i c h e<space> P e r s o n<space> i m<space> V e r h ä l t n i s<space> z u r<space> I d e e,<space> erskunst boer Einzelne im Verhältnis zur Allgemeinheit, zur Gesamtordnung Vortgepranhat. Im Menschen wird das Individuum zur Person; es besteht zu vermehraicht bloß für sich, ist formell sein eigener Herr, Inhaber seiner igweilig. Natur; was der Mensch wird, ist zum großen Teile in seine Hand feste Forgelegt. Die entwickelte Person, die sich selbst ein bestimmtes jiedigt. Tacepräge, einen Charakter gegeben hat, nennen wir eine Persönlichzwar zu jerkeit. Die Religion Christi hat den Begriff der Persönlichkeit saßt, ohne unendlich vertieft durch den Gedanken der unsterblichen Seele, die sie Schwacals Geist dem geistigen Gotte gegenübersteht. Die Seele schöpft zu verlchahre Größe nicht aus der bunten Scheinwelt des Sinnlichen, aber von Hoffnauch nicht aus sich selbst, sondern aus dem ewigen Reiche des Briefe, Wahren, Guten und Schönen, aus der Welt der Ideen und Gesetze: Schöpfung Das ist der philosophische Ausdruck der Ueberzeugung, die wir ist ebenso dem schrankenlosen Kultus der Persönlichkeit entgegenstellen. Die er Gesinn Unterordnung unter die Ideenwelt ist kein Hemmnis, sondern die h am Thr einzige Burgschaft für die gesunde harmonische Entfaltung der Pernicht get##önlichkeit. Das Heroische, Heldenmutige auf allen Gebieten zeigt am, die###ns die Selbstvollendung in der Form der Selbstvergessenheit im er, ein Kordienste höchster Ideen und Zwecke; Christus erwähnt die Selbstimor— Tiebe nur da, wo er die Liebe zu Gott und zum Nächsten befiehlt. hat, sobeder Glaube, wie ihn die Kirche fordert, wird allerdings als die ganze achroffster Eingriff in die Rechte der Persönlichkeit hingestellt. Er namen weit in der Tat nach der einen Seite auch ein Werk der Vernunft, ichte, die, ine freie, höchst persönliche Tat des Willens; nach der anderen ihme fandsseite ist er ein Opfer der Vernunft, eine Hingabe des Geistes an ;<space> e t w a s<space> h r i n e<space> u n e r s c h ü t t e r l i c h e,<space> ü b e r p e r s ö n l i c h e<space> W a h r h e i t s m a c h t.<space> A b e r<space> d e r<space> zenten. lk, Blaube soll nicht die Rechtfertigung geistigen Stillstandes sein.
darin haben die Modernen recht: nur durch geistige Regsamkeit, —urch volles Aufgebot der seelischen Kräfte erreichen wir die VollFänrene noung der Persönlichkeit. Nur so werden wir auch dem
„mässigen djertiven Ideal, der Größe unserer christlichen Weltanschauung zitung,###erecht. Die Schranken, die die christliche Moral dem Willen arrh. Re##nd Fühlen des Menschen zieht, ergeben sich aus der Natur des fanzen Jal##eistigen und sozialen Wesens; ohne sie wird die Freiheit Zersplitlie Mundhilerung, die Kraftentfaltung Selbstvernichtung. Indem wir uns dem theken à“ besetze der Wahrheit und Wirklichkeit beugen, erheben wir den saccharin 3 giuen zur wahren Kraft und Freiheit. Ein solches Sittengesetz igt uns die Kirche, für alle einheitlich und zum höchsten antzlich in heivvornend. Es steht der kernigen, charattervollen Entfaltung der ndividuen nicht im Wege. Auf dem Boden der christlichen Lebensuffassung sind große Persönlichkeiten in solcher Zahl, Ursprüng. chkeit und Mannigfaltigkeit erstanden, daß sich weder eine Religion, och ein philosophisches System entfernt damit vergleichen kann. kommt ja deis besteht kein Gegensatz zwischen der Ideenwelt der Wahrheit und el und du es verpflichtenden Gesetzes auf der einen und dem Entwickelungsedürfnis der Persönlichkeit auf der anderen Seite. Die einIch habe fehenden, hier nur flüchtig skizzierten, auch nach der formalen seite meisterhaften Ausfüyrungen des Redners fanden reichen r<space> S t ä l l e<space> t r e i f a l l.<space>
Begriff ne
Rheinhöhe am 7. Jan., morgens 11 Uhr: 4,15 m— 0,05 m.
örbarer Anos?“ schrie b Schnee dahen
Nann injunge Pe
ht und prall ht auf die
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Epfolg: Prämürt mit der goldenen Medaille In Frank1018" reich 1897 und goldene:: Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Porten spra Selt. Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von
Mlerswmeifl# Mark al. beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Verzwbelll wischeschnelderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
in; aber DiF DIRECTION.
erbaren mee men usrsanseranner udreret aus
9 Sie beiena.„ Pectal-Hustentod!
eschienen, Peetal=Tadletten(patentantlich geschützt) helfen bei
dessen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh er dem h wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus
aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand!
welchem Gold. Med.:London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht
szeit warn. ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts
zu einem.„angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Terpinh dadurch hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck. 46,5,
ernden Magp##n.90o g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: #le starrten#irsch=Apotheke, Hohestr 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke
FForts, folg zm goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Dienstag den 8. Januar 1907.
Zum 121. Male: Zum 121. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Iin Vorbereitung: Schützenliefl.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Gastspiel des OriginalTheater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Heute, Monlag und folgende Tage: 5
der Reservemann.
Grosse Mililär-Posse in 4 Akten
* von Kren und Ely.
Musik von Jul. Einödshofer.
## Billettbest. w. den ganzen Tag telephonisch 1598 u. b. Portier entg. E Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 261 Blatt 10428, auf den Namen des Architekten Viktor Kissling in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 28 Nr. 644/28, Marzellenstraße 38, Hofraum, groß 2 Ar 5 Quadratmeter,
am 19. Januar 1907, vormittags°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. November 1906.
*<space> K ö n i a l.<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
ient
— Pausleinen 9 Lichtpaus- u. Pauspapiere.
Heinr. Mülhens Severigstr. S3.
Antertisung samtl. Pausen in
P#rg. Zeit zn aidilen Preisen.
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
Vereins=Nachrichten.
e Verein katholischer Jugendfreunde Aippes. Der erste
volkstümlich=künstlerische Abend Weihnachten gestaltete sich für Jugendfreunde und Jugendliche zu einer echten Weihnachtsfreude. Sowohl der Besuch, es waren etwa 300 Jugendliche anwesend, sowie der Verlauf bildeten für die Veranstalter einen guten Erfolg. Die Musikvorttäge der Herren Lehrer Burauen, Habrich, Kläser, Koller, sowie die Rezitationen des Vorsitzenden des V. k. J. KölnMitte, Hrn. Lehrer Pappers, fanden aufmerksame und dankbare Zuhörer. Die rechte Weihnachtsstimmung wurde durch ein lebendes Bild und das Singen des alten Weihnachtsliedes Stille Nacht hervorgerufen und so für die Erzählung von Paul Kellers Wintermärchen der Boden bereitet. Das war eine Stille, ein Lauschen; man glaubte sich in eine große Familie versetzt, wo alle mit Spannung an dem Munde, an den Augen des Erzählers hängen. Den zweiten Teil bildete die Darstellung von Neys Im Dachstübchen, kein Stück zum Totlachen, sondern eine tiefernste Episode des Lebens, die am heiligen Abend ihren Abschluß findet. Die Mitglieder des katholischen Jünglingsvereins, unter ihrem vorzüglichen Regisseur Hru. Oberpostassistent Geßner, haben sich durch die mustergültige Darstellung der Rollen ganz besondert verdient gemacht. Der Eindruck der Darbietungen war ein sichtlich guter, und darin werden alle Mitwirkenden, auch die Abteilung des V. k. J. für Bildung und Unterhaltung unter Führung des Hrn. Lehrer Kempenich, ihren verdienten Dank finden.
Gerichts=Verhandlungen.
ne Schöffengericht. Wegen Milchfälschung hatte sich eine zweimal wegen desselben Vergehens vorbestrafte Ehefrau, Milchhändlerin zu Esseren, zu verantworten. Wie der Sachverständige bekundet, handelt es sich um eine ganz raffinierte Milchfälschung. Die Milch sei zuerst entrahmt und dann mit Wasser verfälscht worden. Das sei eine Manipulation, um die Organe der Polizei zu täuschen, weil dadurch das spezifische Gewicht in den Grenzen einer normalen Milch bleibe. Die Beschuldigte machte den Einfluß, den die Fütterung der Kühe auf die Milch habe, geltend, indes bekundete der Experte, daß hiervon mit Rücksicht auf die entnommenen Stallproben keine Rede sein könne. Das Gericht erkannte auf 75 M. Geldstrafe.— Wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmannes hatte sich ein Maurer zu verantworten. Das Gericht entschied, daß in den Worten:„Ich schlage dir den Schädel ein," eine Bedroyung nicht zu finden sei. Es handele sich bloß um eine der bekannten Kölner Uebertreibungen, diesbezüglich sei freisprechend zu erkennen, im übrigen sei eine Geldstrase von 20 M. angemessen,
Dr. Schieffer's Hustenbonbons,
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 8. Januar 1907. 13. Vorstellung außer Abonnement.
5. volkstümliche Vorstellung.
von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm von Scholz. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Teller=Habelmann, Hensgen, Horwitz Ullmann; die Herren: Borcherdt, Heber, Diehl, Kienscherf. Portz, Kiesau Nitzgen, Mangold, Becker, Odemar, Lindner, Weinmann, Cserwinka, Jahn=Stauffen, Turrian, Reitz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 9. Januar 1907. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Rémond vom Stadttheater in Niga.
Anfang 60 Uhr. und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 8. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 9. Januar 1907. 135. Vorst.
Glashaus.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal. Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Dienstag den 8. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Mittwoch den 9. Januar:
Bonner Husaren.
Hohestrasse 9.
mittwoch den 9. Januar 1907
9. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Norwegischer Künstlerkarneval Joh. S. Svendsen
2. III. Sinfonie Rob. Schumann.
a. Lebhaft. d. Scherzo, sehr mäßig. c. Nicht schnell. d. Feierlich e. Lebhaft.
3. II. Violinkonzert(-moll) H. Wieniawski,
Allegro moderato— Romanze— Finale à la Zingara.
(Herr R. Arntz, einj.=freiw. Hoboist.)
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Tannhäuser"... R. Wagner.
5. a. Abendreih'n C. Reineckze.
b. Entr’act aus„Mignon"„„„ A. Thomas.
6 Hüons Zauberhorn, Phantasie aus C. M. v. Webers
„Verron„„„„„„ F. Rosenkranz.
7.„Wiener Blut,“ Walzer Joh. Strauß.
Infang 8 Uhr.— Eintrittspreis 50
Anfung S Uhl. 17er Karten für Fremde 5#
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 23. Januar statt.
* Die Direktion.
Kölner
Einladung zur
General=Versammlung
auf Freitag den 11. Jannar, abends 8½ Uhr im Gürzenich. restaurant.
Tagesordnung: Nach§ 33 der Satzungen.
Der I. Vorsitzende: Dr. Esser.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der kirchlichen Gemeindevertretung, dem Katholischen Bürgerverein, dem St. Bonisatiusverein, dem Kegelklub„Fort muß er“ und dem Kegelklub„Gut Holz“ in Köln=Nippes unseren herzlichsten Dank.
Familie Fürth.

P
4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 7&amp; Montag, 7. Januar 1907.
Erstes Blat
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¾ Uhr unseren unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Hubert Schmitz
nach längerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 32 Jahren zu sich zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 9. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schwalbengasse 4 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in de
der Kupfergasse.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Korn. Schieffer
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 7. Januar, nachmittags 3 Uhr, von Trajanstraße 31 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand. 55
1880
Relnene
Waffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geben
1907
Am Dienstag den 8. Januarius A. D. 1907 abends punkto 8 Uhren:
mit anschließendem Tänzleyn.
Die eill Ambsmeistere derer K. n. 2.
J. A.
Jean Weber, Bannerhär.
Unser 1. Großer Maskenball findet am 19. d. M. in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Lälner Parrenzuuft Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
Aibiner Aurtrihhkust. bei Josef Barth, Zigarrengeschäft, Aposelnstraße 36.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren
zunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Eintrittskarten
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hobenzollernring 28, Ecke EhrenEcke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30
straße, Rudolsplatz 2, Ecke?
Ecke Maria=Ablaßplatz.
(
Zweites
Flora.
5 Mit der
die Rheinische Hälte setzt, ist sehr me
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1., 1 Kinder
Sonntags 50 J1 Hälfte
und der Tätigk zu Unterstellung
Zentrum habe Echtes hochseines Exheitenden Bo
Laude Cologtmit einem Wo per ½/1 Flasche 60), Sozialdemo per ½ Flasche 35, Steuern, wi
In Kistchen von 6/1 Fl. Klmitgestimm in Kistchen vor 68 Fl. Ai sie gleichfalls Adrian Graven, Eigelstein heyauptet das
bei der Interp
eppeläabrik Md,) Grshnrg.9.
Darstellung i
Pernspr. 6991
der ist
zember, also interpellation,
Bianabl 0abgeordneten 2
Schuhse.
von dem Gesich also eine ander berger, der v sprochen hatte. trotzdem führt
Tapeten-Reste
Neusserstrasse 211.
Bekanntmachung.
Nachdem durch Kaiserliche Verordnung vom 14. Dezember. 1906 bestimm worden ist, daß die Neuwahlen für den
Reichstag am 25. Januar 1907
vorzunehmen sind, werden auf Grund des§ 8 des Wahlreglements vom die Wahlbezirke, die Lokale, in denen die Wahlen vorge28. Mai 1870 28. April 1903
nommen werden sowie die Namen der Wahlvorsteher und deren Stellvertreter für den Stadtdezirk Kalk nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Bezeichnung
des
Wahlbezirks
I. Ranges.
Gröestes Lugergo
Schmalz! Schma
Herren=, Goodyar=Welt=Wa rsich mit keinen spottbillig, geradezu Hohn
Boxcalf. Herren= und Dama Gerstenbergers Zeinste Damen=Chevreau=, Abg. Trimbort Kenaben= und Mädchenschun Trimborn) Stel rager: Janson&amp; Clahn=genossen Gerste
haus Tunsen wälerstatter der R
Sudermannstr. 12, am Deutschen Abgg. Trimbor
auf der Redner
daß die beide kommen konnter und von keiner erfolgte Wider
Trotz der wieder steigenden Schweineprden 19. Dezen gebe mein ia. ausgebratenes
Lagerbestand: 2000 Uhren.
Einkauf und Verkauf zu den niedrigsten Preisen.
= Auswahsendungen zu Diensten.=
CARL KLEI
Stammhaus: Marzellenstr.
am Ursulamarkt.
folgte bekanntl die Auflösung teuerungsdebatt doch nicht di
ec sie schreibt:„d
noc zum alten Preise ab, auch in Blechbüchgechtes) aus von 5, 10, 25 und 50 Pfund. Wirkichten hal
Wiederverkäufer erhalten g 1906 über die
besonders billige Preise.
Zorn, Steinweg
Fernsprecher 1305.
Zwangsversteigerung
freisinnigen Pa gestimmt! Stimmabgabe liberalen in de freisinnigen An Die Ablehnung stellung der die auch für trages maßgeb sächlich aus der kreise nicht vor war, ob das bi fortbestehen od
Filiale I.
Propsteigasse 33
— zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.
Filiale II.
Friedrich Wilhelmstr.
direkt an der Schiffbrücke.
II.
straße. Hauptstraße 77III.
Peter Lenen Saal von Johann Maurer= Becker, Mülheimermeister straße 62(Eingang traße).
Hochstraß
Jakob
„ Hofestraße.] Max
Marienstraße, Weidenbach Bendheuer —** Rentner
IV.
V.
VI.
Saal von Franz Schorodt, Hauptstraße 241.
Wilhelm Stute jr. Techniker
Saal von Friedrich Freytag, Mülheimerstraße 232.
Saal von Kornelius Pinner, Markt 26.
Konrad Angerer,
Ingenieur.
Hermann Saal von Sünner Subrock Hauptstraße 224.
111, Vik=Edmund toriastraße(gerade), Mül Esser heimerstraße!—99u.—78, Kaufmann Hermannstraße und Sandstraße.
Mittelstraße, Höfestraße, Hochstraße, Marienstraße,
Breuerstraße, Markt, Karl= Ingenieur straße, Josefstraße, Feldstraße und Engelsstraße. Mülheimerstraße 101—259] Mathias und 90—236, Elisenstraße, HackenWahlenstraße u. Frieden= broch straße. Bäckermstr.
Buchheimerstraße, Huber Adolf tusstraße, Eintrachtstraße Löffler, und Herlerstraße. Kaufmann.
Bismarckstraße, Moltke= Wilhelm straße, Goebenstraße, Roon= Reisdorf, straße, Thielenstraße, Her= Kaufmann, Anstreicher= warthstraße, Eisenbahn=] meister.
kolonie. Gartenstraße, Annastraße, Thumbstraße,
Kronprinzstraße, Königstraße, Kasernenstraße, Kaserne und Bahnhojstraße.
Hauptstraße—104, Poststraße, Korneliusstraße, Antoniastraße, Balduinstraße,„Rolshoverstraße und Humboldtstraße.
VIII. Hauptstraße 106 bis Ende und Hauptstraße 113 bis Ende, Kaiserstraße, Vingsterstraße, Neuerburgstraße, Lessingstraße,„Paradiesstraße und Kirchstraße.
Die Wahlhandlung beginnt um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags geschlossen.
Kalt, den 3. Januar 1907.
Der Bürgermeister: Albermann.
VII.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1744, auf den Namen des
Generalagenten Moritz Schwarz zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73. Parzelle 2302 102, Marienstraße Nr. 82, HofFlur 73,
raum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,56 Ar, Gebäudenutzungswert 1050 Mark,
am 18. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gesichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht I12, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegenman das Reic n<space> C ö l n- K r i e l,<space> B a n d<space> 2 9,<space> B l a t t<space> 1 1 4 6,<space> a u f<space> d e n<space>
Grundbuche von Cöln-Kriel, Band 29, Blatt 1146, auf den Name rungen des Ehefrau Hoizhändler Heinrich Kreuder, Katharina geb. Pütz, zu Cönl 2 Huril 1906
getragene Grundstück: felhst vorgeng:
Flur 63 Nr. 3070/17, Wittgensteinstraße 38, Hofraw Feitung
a. Wohnhaus und Anbau, b. Werkstatt, groß 3 Ar 46 Out
meter, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 300., 18„Christ!
am 19. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, durh licher Bauhand unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— ewir folgende Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Die Verwalt
versteigert werden. maßen entwick
Cöln, den 19. November 1906. soll. Diese Tat
* Königl. Amtsgericht, Abteilung II Sie sehen trotz
lichen Organis nisationen imn schreibt die Ry In der jün
Zwangsversteigeruncht
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 38 Blatt 1516, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Ludwig Thennee, Franziska geb. Lindemans, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Kriel, Flur 63 Parzelle 583593, Gustavstraße 55, Hofraum usw., Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Größe 2,57 Ar, Nutzungswert 2800 Mark, am 18. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. DamenUlnaN, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr
i
Preußi
10
Zur 1. Klasse nächster Lotterie
¼
zu 40 20 10
Köln a. Nh. Apostelnstraße 21.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegen handwerkerber Grundbuche von Cöln, Band 262, Blatt 19 443, auf den Namen der dem von der? leute Kaufmann Johann Baptist Lülsdorf und Klara, geb. Schae Rede war, die Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück: gründet wurde Flur 28, Nr. 538/131, Eigelstein 10, groß 3,0schaftliche Tari a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Nutzung die der echristl zu a. 4000 Mark, zu b. 1350 Mark, tische Zentrum
am 19. Jannar 1907, vormittags 9¾ Uhr. durch öbung foreg# unterseichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—(partei, zu erm Glockengasse 9, Zimmer 38. wo es ochristli
versteigert werden." polizeilich gem
Cöln, den 12. November 1906. Dax; auch er!
Königliches Amtsgericht II# Nassauer, nach
zur Steuer hei
Hierzu bem Verleumdung
Zwangsversteigerun
schaftsbeamten
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdor Wahlerzuzuges gene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf Band 51 Blatt 2007,—— folgendes: An Namen des Architekten Hubert Thelen zu Cöln eingetragene Grun sierten Kollege Flur 69 Parzelle 2188/150, Acker, Palanterstraße, recht ausuben 3,67 Ar, Grundsteuerreinertrag 1%/100 Taler, und fahren jel
am 18. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch Heimatsorte p unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— G. Wochentage, n gasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Ai bedeuten würd
versteigert werden. der Verlust e:<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I 2,<space> C o l l<space> h a b e n,<space> a m<space> B e<space>
beantragen, ur
* habe ich noch u. ¼0 Lose abzugeben Mark.
Busch.
Königlicher Lotterie=Einnehmer
4
Bücher=Revisionen,he.ven oof bergr Bae
Bilanzen elc. Kaufmann und Buchhalter. 1a. Reiel
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst.d Parlei tatig st
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. glied
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Rei für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in
der sozialdeme Zeitung Tan ederbe
beiträge

S Blat
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&ap Montag, 7. Januar 1907.
Seite 1.
Zweites Blatt.
Pa.
Zur Reichstagswahl.
hfeines
3½ Uhr:
ert 5 Mit der Rede des Abg. Trimborn beschäftigt sich auch Kinde- die Rheinische Zeitung. Ihre Kritik, mit der sie den Bericht durchnaitte setzt, ist sehr mager. Da sie Wesentliches nicht an der Programmrede “<space> u n d<space> d e r<space> T ä t i g k e i t<space> d e r<space> Z e n t r u m s f r a k t i o n<space> a u s s e t z e n<space> k a n n,<space> g r e i f t<space> s i e<space>
zu Unterstellungen und direkten Unwahrheiten. Der Vorwurf, das Zentrum habe bei der Finanzreform die große Masse des arbeitenden Volkes mit neuen Steuern belastet, wird auch nicht OlOGlmit einem Worte zu begründen versucht. Uebrigens haben die sche 60d. Sozialdemokraten für einen großen Teil der neuen che 35 J, Steuern, wie sie nach Zentrumsanträgen sich gestaltet haben, ½1 Fl. Klmitaestimmt. Auch für das Finanzreformgesetz haben ½ Wi. A' sie gleichfalls nach den Zentrumsanträgen mitgestimmt. Ferner Eigelstein behauptet das sozialdemytratische Organ, daß das Zentrum bei der Interpellation übrk die Fleischteuerung einen ik n: Schlußantrag eingebracht und so eine weitere Be410 sprechung der Interpellation unmöglich gemacht habe. Diese 9 Darstellung ist unwahr. Hier der Sachverhalt. Am 12. De6991 zember, also am zweiten Tage der Besprechung der Fleischnot
(/7„„
ge interpellation, standen auf der Rednerliste die beiden Zentrumsmebl" z0 abgeordneten Trimborn und Giesberts, die die Fleichteuerung mehr dstr- von dem Gesichtspunkte der städtischen Bevöllerung aus beyandelt also eine andere Stellung eingenommen hätten als der Abg. Gersten— berger, der vom Standpunkte der bäuerlichen Bevölkerung gesprochen hatte. Dies ist der Rhein. Ztg. sehr genau bekannt, aber Fiser trotzdem fuhrt sie Beschwerde darüber, daß der Abg. Trimborn =Welt=zug„sich mit keinem Worte gegen die schändlichen und den Arbeitern geradezu Hohn sprechenden Ausführungen des Zentrumsabgeordneten und Dame Gerstenbergers in der Fleischnotinterpellation gewandt hätte". Hr. hevreau=, Abg. Trimvorn hat wörtlich erklärt:„Unsere(Giesberts und dchenschut Trimborn) Stellungnahme wäre eine andere als die des Fraktions&amp; Glaßn genossen Gerstenberger gewesen.“ Dieser Satz dürfte dem BerichtDautsch erstatter der Rhein. Ztg. unmöglich entgangen sein. Vor den beiden mn Deutsche Abga. Trimborn und Giesberts stand der freisinnige Abg. Gothein
auf der Rednerliste, der zwei geschlagene Stunden lang sprach, so daß die beiden Zentrumsabgeordneten nicht mehr zum Worte kommen konnten. Der Präsident schlug nun die Vertagung vor, und von keiner Seite, auch nicht von sozialdemokratischer, erfolgte Widerspruch. Bei der Festsetzung der Tagesordnung für poinennden 13. Dezember wurde dann der Nachtragsetat für DeutschLerner Westafrika an die erste Stelle gesetzt. Am 13. Dezember erfolgte bekanntlich nach der Abstimmung über den Nachtragsetat die Auflösung des Reichstages. Eine Fortsetzung der Fleisch14 teuerungsdebatte war nunmehr unmöglich geworden, aber das ist 4 doch nicht die Schuld des Zentrums. Eine weitere grobe
lechbüch
lten
ung
Fälschung der Tatsachen leistet sich die Rheinische Zeitung, wenn sie schreibt:„daß das Zentrum im Preußischen Landtag die diesem Verlangen(nach Beseitigung des Dreiklassenwahlrechtes) Ausdruck gebenden freisinnigen Anträge mit Hülfe der Konservativen und Nationalliberalen niedergestimmt“ habe. In Wirklichkeit haben bei der namentlichen Abstimmung am 2. April „ 1906 über die freisinnigen Waylrechtsanträge die Polen, die beiden freisinnigen Parteien und das Zentrum geschlossen dafur gestimmt! Sie blieben natürlich gegenuber der geschlossenen Stimmabgabe der Konservativen, Freikonservativen und Naiionalliberalen in der Minderheit. Abgelehnt hat das Zentrum nur einen freisinnigen Antrag auf anderweitige Feststellung der Wahl bezirke. 1o•g 1 Die Ablehnung des freisinnigen Antrages auf anderweite Feststellung der Wahlbezirke erfolgte— avgesehen von den Gründen, die auch für die Ablehnung eines früheren diesbezüglichen Antrages maßgebend waren(vgl. Nr. 1 des Local=Anzeigers) hauptsächlich aus dem Grunde, well man eine Neueintellung der Waylkreise nicht vornehmen wollte, ehe man sich darüber klar geworden war, ob das bestehende Wahlsystem noch auf mehrere Jahrzeynte fortbestehen oder ob ein anderes an seine Stelle treten soll.„Führt öln belegenman das Reichstagswahlrecht ein— wir folgen hier den AusfuhDe rungen des Fraktionsredners des Zentrums, Dr. Porsch, am 15. 54 C, 2. April 1906— so wird eine Neueinteilung der Wahlkreise von ; Hofre selbst vorgenommen werden.“ Die Darstellung der Rheinischen
Nr 46# Zeitung kennzeichnet sich somit als plumper Wahlschwindel.
300 M. 8„Christliche Gewerkschaftsführer im Dienst des Jen— Unh trums.“ Von dem Vertrauensmanne des Zentralverbandes christUr. Vuld sicher Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter, Franz Dax, erhalten stelle— ewir folgende Zuschrift:
Die Verwaltungsstelle Köln unserer Organisation hat sich dermaßen entwickelt, daß noch ein Vertrauensmann angestellt werden soll. Diese Tatsache hat den„Genossen“ große Besorgnis eingeflößt. bteilung Il Sie sehen trotz ihrer Verleumdungen das stete Wachsen der christlichen Organisation. Da müssen sie im Kampfe gegen diese Organisationen immer neue Lügen und Verdächtigungen auftischen. So 1° Vschreibt die Rhein. Ztg.(Nr. 2) unter obiger Ueberschrift:
8 Cet„In der jüngsten Nummer des Organs des ochristlichene BauLöln belegen handwerkerverbandes stand ein Versammlungsbericht aus Köln, in Namen der dem von der Anstellung eines zweiten besoldeten Lokalbeamten die ,<space> g e b.<space> S c h a e<space> R e d e<space> w a r,<space> d i e<space> m i t<space> d e r<space> g r o ß e n<space> A r b e i t s ü b e r l a s t u n g<space> d e s<space> a n d e r e n<space> b e <space> Brundstück: grundet wurde. Diese Ueberlastung wird aber nicht durch die gewerkgroß 3,0lschaftliche Tätigkeit herbeigefüyrt, sondern durch die Wahlarbeit, s, Nutzung die der echristlichee Gewerkschaftsbeamte Franz Dax für die politische Zentrumspartei leisten muß. Dieser bemuht sich sehr darum, Uhr durch den hier arbeitenden, aber nicht ansässigen=Christene die Ausübung ihres Wahlrechtes, ohne Zweifel im Interesse der Zentrumssteule—#partei, zu ermöglichen. Dax läuft von Arbeitsstelle zu Arbeitsstelle, wo es ochristlich: Organisierte gibt und erkundigt sich, ob diese hier “ polizeilich gemeidet sind. Ist das nicht der Fall, dann besorgt es Dax; auch erklärt er sich bereit, die Leute, meist Gymnicher und sgericht IINassauer, nach der Wahl wieder abzumelden, damit sie nicht hier
zur Steuer herangezogen werden können.“
Hierzu bemerke ich, daß diese Darstellung eine nichtswürdige Verleumdung ist. Hien schließen die sozialdemokratischen GewerkT aiischaftsbeamten von sich auf andere. Das System des künstlichen Müngersdor Wählerzuzuges scheinen sie aus dem ff zu kennen. Richtig ist nur slatt 2007, a folgendes: An einer Baustelle wurde mir von christlich organiagene Grun sierten Kollegen die Frage gestellt, ob sie nicht in Köln ihr Wahlnterstraße, recht ausuben könnten. Diese Leute wohnen in der Woche in Köln e. und fahren jeden Samstag nach Hause; sie sind daher in ihrem
Ihr durd Heimatsorte polizeilich angemeldet. Um nun ihr Wahlrecht aus. „“ üben zu können, mußten dieselben am 25. Januar, also einem
üe— I. Wochentage, nach Hause fahren, was für sie einen großen Verlust immer Ak bedeuten würde(Loynausfall und Fahrgeld). Damit den Leuten der Verlust erspart würde, sagte ich ihnen, daß sie das Recht ug II2, Coll haben, am Beschäftigungsort die Eintragung in die Wählerliste zu
beantragen, und erklärte mich auf Wunsch bereit dieses zu besten von Vn sorgen, also nur aus wirtschaftlichen Gründen. Anders aber handeln die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer, welche das ganze ter 1a Reie Jahr hindurch, hauptsächlich aber jetzt für die sozialdemotratische Geschäftsst.d Partei tätig sind; damit noch nicht genug, spenden die Vertreter
der sozialdemokratischen Verbände laut Quittung in der Rheinischen
Zeitung Tausende von den mühsam zusammengesparten Mit97.* g. gliederbeiträgen für den sozialdemokratischen Reichtagswahlfonds.
alle in###
8 Rheinische Zentrumspartei. Als Material für die
bevorstehende Reichstagswahl sind von der Zentralstelle der rheinischen Zentrumspartei bis jetzt folgende Drucksachen herausgegeben worden: 1. Zwei Instruktionen betr. die Reichstagswahlagitation, und zwar eine speziell für die größeren Städte und eine für die übrigen Städte und fürs Land; 2. ein Heftchen Redematerial; 3. der Wahlaufruf der rheinischen Zentrumsfraktion und derjenige der Reichstagsfraktion als Flugblatt. Ferner sei gleichzeitig auf das Flugblatt Die Kosten der Weltpolitik und der Kolonien hingewiesen. Weiteres Material wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben. Bestellungen nimmt entgegen das Generalsekretariat der rheinischen Zentrumspartei, Köln, Altenbergerstraße 4.
à Sozialdemokratie und kandwirtschaft. Der Bebelsche Satz vom Münchener Parteitag:„Es bewahrheitet sich hier wieder einmal, daß es keine egoistischere, rücksichtslosere, brutalere, aber auch borniertere Klasse gibt, als unsere Agrarier,“ ist der Rhein. Zeitung(Nr. 1) augenblicklich sehr unangenehm, wo die Sozialdemokratie sich so gern auch als Retter des bäuerlichen Mittelstandes ausspielen möchte. Ausdrücklich hebt sie hervor, daß Bebel hier keinesfalls etwa die bäuerliche Klasse, sondern jene„dünne Oberschicht der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung, deren maßlose Forderungen dem Worte Agrarier einen bestimmten politischen Inhalt gegeben haben,“ gemeint habe. Die Forderungen jener „dunnen Schicht" waren aber die der christlichen Bauernvereine, wie Bebel ja auch selbst hervorhebt, und diese bilden nicht etwa; eine„dünne Schicht“, sondern den Kern der christlichen Bauernschaft. Damit verrät sich einmal wieder das sozialdemokratische Rezept, die Agrarier haut man, und die Bauern meint man. An der Beschimpfung des christlichen Bauernstandes durch Hrn. Bebel ändert auch die Auslegung der Rheinischen Zeitung nichts. Die Sozialdemokratie hat noch nie dem kleinen und mittleren Bauernstand ernstlich helfen wollen. dem das sozialdemokratische Erfurter Programm— der tatsächlichen Entwickelung zuwider— ausdrücklich den Untergang prophezeit, von dem der offizielle Parteigelehrte Kautsky auf dem Parteitage in Breslau erklärte: „Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten, haben wir keinen Grund.“ Demgemäß waren die Taten der Sozialdemokraten für den Bauernstand bis heute gleich Null, um so eifriger spielten sie sich als Hülfstruppen der namentlich den kleinen und mittleren Bauern belastenden Börse und des Großhandelskapitals auf. Die Wähler aus dem Bauernstande in Köln=Land mögen sich das für den 25. Januar merken.
5 Privatangestellte und Reichstagswahl. Wird der Einfluß des Zeutrums geschwächt und gelungen die Nationalliberalen zu einer etwas größeren Macht, so wird der sozialpolitische Kurs. den das Zeutrum trotz der Gegenarbeit der Nationalliberalen unentwegt verfolgt hat, verlassen werden. Das würde zur Folge haben, daß die Bestrebungen des Zentrums auf baldigste Erfüllung auch der sehr berechtigten Forderungen der Privatangestellten auf staatliche Regelung ihres Dienstverhältnisses— Regelung der Arbeitszeit, Einführung des Vensionszwanges usw.— erfolglos bleiben. Das mögen die Privatangestellten, namentlich diejenigen der Großindustrie, bei den Wahlen sehr wohl bedenken. Der Nationalliberalismus hatte bislang gerade unter den Privatangestellten seine eifrigsten Wahlmacher. Die nationalliberale Jungmannschaft in den Industriegegenden setzt sich zum größten Teil aus den Angestellten der großen Werke zusammen, die mit Hurra den nationalliberalen Fabrikherren und Direktoren folgen. Diese blinde Gefolgschaft muß, wenn die Privatangestellten ihre Wünsche baldigst erfüllt sehen wollen, aufgegeben werden. Die Herren müssen auf Grund der Tätigkeit der beiden Parteien prüfen, wem sie im eigenen Interesse folgen müssen. Die Prüfung wird ergeben, daß die Privatangestellten an einer weiteren Schwächung der Partei des Großkapitalismus, der nationalliberalen Partei, und an einer Kräftigung der Zentrumspartei das größte Interesse haben.
Tocales.
Ueber konfessionelle Jentrumspolitik in den Stadtparlamenten leitartikelt die Magdeburgische Zeitung. Sie schreibt einleitend:„In Köln hat nun der Sturz der Zentrumsherrschaft die ultramontanen Eiferer in helle Wut versetzt, wobei auch der Umstand eine Rolle spielte, daß die positiven Protestanten bei den Stadtverordnetenwahlen für die liberalen Kandidaten gestimmt hatten. Der Grund dieser Parteinahme der Evangelischen war die Tatsache, daß die ultramontane Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung die Bewerbung protestantischer Kandidaten um städtische Aemter kurzerhand beiseite legte und nur katholische Bewerber in Betracht zog. Diese Tatsache hatten die Liberalen als wirksamstes Agitationsmittel bei den Wahlen verwerret.“ Die Magdeb. Zig bestätigt also zunächst, daß die Evangelischen nur deshalb für die liberalen Kandidaten gestimmt haben, weil von den liberalen Wortführern die notorische Unwahrheit behauptet worden ist, die Zentrumsfraktion lege die Bewerbung protestantischer Kandidaten um städtische Aemter kurzerhand beiseite und ziehe nur katholische Bewerber in Betracht. Damit ist den hiesigen Liberalen auch von dieser Seite das Zeugnis ausgestellt worden, daß sie ihren Sieg nur der konfessionellen Hetze und den gegen das Zentrum erhobenen unwahren Behauptungen zu verdanken hat. Die Magdeb. Ztg. nimmt dann Anstoß an der Erklärung des hrn. Kausen:„es sollen in der ganzen Beamtenschaft vor allem aber in dem Beigeordnetenkörper sämtliche Parteien der Bevölkerung und sämtliche Bekenntnisse vertreten sein.“ Das sei, so behauptet die Magdeb. Ztg., das Geständnis, daß„das Zentomn in der Tat auch in den Stadtparlamenten grundsätzlich konfessionelle Politik treibt.“ Aerger kann man die Begriffsverwirrung kaum treiben. Das Zentrum treibt mit der Anwendung dieses Grundsatzes keine grundsätzlich konfessionelle, sondern eine der Gerechtigkeit und dem allgemeinen Wohl dienende Politik. Es will nicht, wie es noch vor nicht zu langer Zeit in Halle a. S. geschah, daß ein bewährter städtischer Beamter deshalb aus dem Amt entfernt wurde, weil er katholisch war; es will auch nicht, wie es unter der Herrschaft der Kölner Liberalen geschah, daß sämtliche Beigeordnetenstellen mit verschwindenden Ausnahmen nur mit Leuten liberaler Farbe besetzt werden. Das Zentrum verlangt vielmehr, daß bei Stellenbesetzungen Würdigkeit und Brauchbarkeit entscheidet, daß aber die Zugehörigkeit des Bewerbers zu einer bestimmten Konfession und Partei kein Grund sein soll, den Bewerber auszuschließen. Darin unterscheidet sich das Zentrum vom Liberalismus, wie er in Köln, Halle und anderswo in die Erscheinung trat.
Vereins=Nachrichten.
X Der Männerchor der Kölner Verlagsanstalt(Dertz trat am Montag zum ersten Male in die Oeffentlichkeit.
Der erste Teil des Programms war im Rahmen eines Konzertes gehalten und wurde durch einen Festmarsch und die Ouverture zu„Frühlingszauber“ von Dittmann eröffnet, worauf der Männerchor„Ständchen“ von L. v. Schiller zum Vortrag brachte, dem man sofort anhörte, daß der Chor eine strenge Schule durchgemacht hat. Die Einsätze waren sehr bestimmt, und die Harmonie ließ nichts zu wünschen übrig, die Leitung des Dirigenten Herrn Jos. Paffendorf ist eine zielbewußte. Der Cellovortrag des Herrn Jos. Paffendorf,-moll 1. und 2. Satz von Goltermann stand auf achtunggebietender Höhe, und die Begleitung durch den Pianisten Herrn Wolf schloß sich in vornehmer Weise an. Großer Beifall wurde den Künstlern zuteil. Dann folgte ein Tenor=Solo, Arie aus der Oper Allessandro Stradella von Flotow, sicher und ansprechend gesungen vom Vorsitzenden des Vereins Hrn. W. Becker. Die Chöre Des Kindes Klage von Rebbert und Seemanns Weihnacht von Brenner fanden dankbarste Aufnahme, namentlich letztere Komposition, bei der ein Damenchor mitwirkte. Der zweite Teil brachte noch die Chöre Waldesrauschen von Fr. Ullrich und Juchhe! von R. Wagner, die alles Lob verdienen. Nunmeyr griff die heitere Stimmung Platz.
+ Der Kölner Kirchenkalender für 1902, herausgegeben von Domkapitular Dr. Steffens, ist zum neuen Jahre im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Es ist der 118. Jahrgang dieses Führers durch das Kirchenjahr für die katholische Bevölkerung Kölns. Das Titelblatt bietet eine Ansicht der jüngst eingeweihten Michaelskirche und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Geschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und die 39 Pfarreien der Stadt, welche die beiden Dekanate Köln 1 und Köln II bilden, die Angaben der Pfarrgrenzen, des Kirchenpersonals, der Gottesdienstordnung, der Prozessionen und ihrer Wege, der Bruderschaften, Vereine und kirchlichen Anstalten. Im dritten Teile sind die kirchlichen Organisationen aufgefuhrt, welche nicht für einzelne Pfarreien berechnet sind, z. B. Seelsorge für Polen, Italiener, Fürsorgehauser, Standeskongregationen, Gesellen= und Arbeitervereine. Im vierten Teil, welcher der interessanteste ist, folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe aller an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden gottesdienstlichen Feierlichkeiten. Die beigefügten Fußnoten geben dankenswerte historische Aufschlüsse. Der 5. Teil enthält Weihegebote und kirchliche Verordnungen betr. Fasten, Kommunionunterricht usw. Der Kalender gibt ein getreues Bild von dem wohlorganifierten, reichentfalteten kirchlichen Leven der Stadt Köln. Bei der Seitenzahl(VIII und 174) ist der Preis von 60 Pfg. ein mäßiger.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3622] Dombauhütten. Nachdem die Bauverwaltung des Polize. präsidiums mit einem Turmmodelle vorangegangen,(dessen herr liche Malerei auf Leinwand noch im nächsten Fastnachtszug praktisch vielleicht noch gebraucht werden könnte), konnte die Dombauverwaltung anscheinend auch nicht ohne Modelle auskommen, und so sehen wir denn jetzt rechts und links von der mächtigen Domwestfronte die Gerippe der alten Gaddemen von den Toten auferwachen und als Gespenster einer längst vergangenen Zeit uns entgegengrinsen. Hoffentlich bleibt es aber nur bei diesen Gespenstern und nehmen die Gerippe nicht noch Fleisch und Blut an, denn gerade an dieser Stelle kann selbst der verbittertste Altertumsfreund die Revenants nicht mehr gut sehen. Sollte es nicht möglich sein, daß die Dombauverwaltung die Ruinen zwischen Hotel du Nord und Rhein pachtete und darauf schmucke Bauhütten errichtete! Hunderttausende Fremde, die namentlich seit dem Anlegen der großen Dampfer an dieser Stelle und der Eröffnung der Rheinuferbahn das heilige Köln hier zuerst in seinen ureigensten Ruinen begrüßen, würden dann jedenfalls einen ganz anderen Begriff von der Fürsorge der Dombauverwaltung für unseren ehrwürdigen Dom bekommen, wenn ihnen dort gleich ein freundliches, stattliches Fialenlazarett entgegenwinkte. Denn diesem Kölner Forum fehlt doch noch sehr viel, um historisch zu werden, wenn auch allerdings jetzt schon 30 Jahre diese schönen Ruinen jeden Fremden anstarren, und ihm vorzutäuschen versuchen, er befinde sich auf klassischem Boden.
Edison-Phonographen
eind volllommen 8.
In bezug auf Naturtreue, Reinheit.
Fülle dee Tones, sind frei von jedem
Nebengeräusch, ganz leicht zabandhaben
(kein Auswechseln des Stiftes), von unbegrenzter Haltoarkelt, die beste Unterhaltung für Familie u. Gesellschaft, liefern vorzügliche Selbstaufnahmer
Nur echt
HAREE
Wena Ihnen ein Lieu, eine Arte. ein Vortrag desonders gefällt, zei es im Opern hanse, im Theater, im Variété, im Konzert, in Gesellschart, so könne Sie es dauernd erhalten in voller Naturtrene und glänzender Ausführung in den alle bekannten Stücke ,<space> e n t h a l t e n d e n<space>
Edison-Goldguss-Walzen
kostenlos durch
Edlson-Ges. m. b. H. Berlin., Südufer 145

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 7 u montag. 7. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Zweites
Zur Reichstagswahl.
A Ehrenfeld,.Jan.1907. Im großen Saale des Leobaues fand gestern abend eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt, die eines so zahlreichen Besuches sich erfreute, daß viele mit einem Stehplatz sich begnügen mußten, eine große Zahl von Wählern aber überhaupt keinen Einlaß fand.
Nachdem Hr. Otto Müller namens des Ehrenfelder Wahlausschusses den Kandidaten Hrn. Postsekretär Hamecher aufs herzlichste
der Vorntzende des Wahlkomitees des Wahlkreises KölnLand über die Verhandlungen, die zur Aufstellung der Kandidatur Hamecher geführt haben. Im Wahlkomitee sei man sich sofort darüber klar gewesen, daß angesichts der sozialen Schichtung des Wahlkreises, die durch den Hinzutritt von 17000 neuen, meistens der Industriebevölkerung angehörigen Wählern eine ganz andere geworden sei, eine neue bäuerliche Kandidatur nicht zweckmäßig wäre. Man habe, wenn eben möglich, einen tüchtigen, fähigen Industriearbeiter aufstellen wollen. Im Wahlkomitee habe dieser Vorschlag sofort die einmütigste Zustimmung, auch die der zahlreich anwesenden bäuerlichen Vertreter, gefunden. In Frage gekommen sei zunächst Hr. Stadtverordneter Arbeitersekretär Kloft in Essen, der aber zur selben Stunde für eine Kandidatur in Bochum verpflichtet worden sei, als seine Aufstellung hier erfolgen sollte.
Die Bemühungen, Hrn. Kloft von der Bochumer Kandidatur zu entbinden, seien gescheitert, und nunmehr habe man sich, da von den in Köln etwa in Frage kommenden christlichen Arbeiterführern keiner abkömmlich gewesen sei, auf Hrn. Postsekretär Hamecher geeinigt, und zwar wiederum einmutig. Damit werde auch einem Wunsche der eine Million zählenden Reichs= und Staatsbeamten hinsichtlich einer Vertretung im Reichstage durch einen ihrer Berufsgenossen entsprochen. Hrn. Hamechers Stellung zu den prinzipiellen Forderungen des Zentrums befriedige nach jeder Richtung. Seine Tätigkeit als Vorsitzender des Postassistentenverbandes, die er während fünf Jahren ausgeübt habe, lasse über seine Stellung zu den Fragen, die die Beamten wesentlich interessieren, nicht den geringsten Zweifel. Den prinzipiellen Forderungen der christlich organisierten Arbeiterschaft gegenüber stimme er gleichfalls voll und ganz zu, was auch schon daraus sich ergebe, daß er seit Jahren in engster Fühlung mit den Führern dieser Bewegung steye. Hr. Hamecher werde alles tun, um die Forderungen der christlich organisierten Arbeiter ihrer Lösung näher zu bringen. Zur Landwirtschaft nehme Hr. Hamecher gleichfalls den grundsätzlichen, auf den Schutz der heimischen Landwirtschaft bedachten Standpunkt des Zentrums ein; da er in einem kleinen Dörfchen am Niederrhein gevoren und erzogen sei, seien ihm die Verhältnisse der Landwirtschaft nicht fremd geblieben. Sache der Wähler sei es nun, Hrn. Hamecher, dessen Kandidatur als eine in jeder Hinsicht glückliche genannt werden müsse, am 25. Januar im ersten Wahlgange zum Siege zu führen. Diese Erklärungen des Vorsitzenden des Wahlkomitees wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Postsekretär Hamecher, der am Nachmittag in zwei Versammlungen des Wahlkreises den Wählern sich vorgestellt und unter lebhaftem Beifall sein Programm entwickelt hatte, dankte für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Als die Kandidatur ihm angetragen worden sei, habe er sich sofort gesagt: wenn die Pflicht ruft, mussen die Gefühle schweigen, und dann habe er sich sofort bereit erklart, die Kandidatur anzunehmen, wie er auch im Falle seiner Wahl bereit sei, den mit dem Amte eines Abgeordneten verbundenen Verpflichtungen voll und ganz gerecht zu werden. Er behalte sich vor, in einer am 18. Januar in Ehrenfeld stattfindenden weiteren Versammlung der Zentrumswähler sein Programm des näheren
o zrat Trimborn, der während der Verhandlungen erschienen und von der mehr als tausendköpfigen Versammlung stürmisch begrüßt worden war, legte eingehend den Standpunkt der zentrumsfraktion dar, den sie zu dem Etat für Südwestafrika eingenommen habe, und der der Regierung als Grund für die Reichstagsauflösung dienen mußte. Die Regierung wollte keine Verständigung, sie wollte den Bruch mit dem Zentrum(Sehr richtig!); sie wolle das Zentrum aus seiner ausschlaggebenden Stellung verdrängen und eine gefügige, zu allem bereite Mehrheit sich verschaffen. Das Zentrum sei die einzige bürgerliche Partei, die den zasaristischen, imperialistischen, die Rechte der Volksvertretung negierenden Anwandlungen gegenuber entschieden ablehnend sich verhalten und den Kopf hochgehalten habe. Der Verkündigung des Fürstenabsolutismus habe sie ein starres Nein entgegengesetzt. (Stürmischer Beifall.)„„
Redner legte dann eingehend die Stellung der Zentrumsfraktion zu den einzelnen wichtigen Fragen, insbesondere zu den Marineund Heeresforderungen, der Reichsfinanzreform usw. dar, wobei er den Nachweis erbrachte, daß die Vermehrung der Bevölkerung und des überseeischen Handels(1894: 4,8 Milliarden, 1904:.5 Milliarden Mark), die Bedürfnisse der heimischen Industrie an überseeischen Royprodukten(Textil=Industrie neun Zehntel, Metall und Leder vier Fünftel, Glas und Wein zwei Drittel, PapierIndustrie die Hälfte), sowie das gewaltige Anwachsen der Handelsflotte(1871: 925 000 Tonnen Raumgehalt, heute 2352 000 Tonnen) die Vermehrung der Flotte als notwendig erwiesen haben. Das zentrum habe aber hierbei die Belastung der breiten Massen der Bevölkerung ausgeschaltet. Auch bei der Finanz= und Steuerpolitik sei es auf Schonung der Volksmassen bedacht gewesen, was Redner zleichfalls ausführlich nachwies. Redner will Hrn. Bülow aufs Wort glauben, daß dieser keinen Kulturkampf wolle; aber andere Leute wollen ihn. Das beweise die liberale Presse Tag fur Tag. Nachdem Hr. Trimborn dann noch das Geschwätz von der Nebenregierung des Zentrums auf seinen richtigen Wert zurückgeführt, das doppelt lächerlich sei in dem Munde derer, die heute alle Posten inne hätten, mahnte er in begeisternden Worten zur Pflichterfüllung am 25. Januar.(Andauernder Beifall.)
Trotz der vorgerückten Stunde— es war bereits 10 Uhr geworden— verbreitete sich dann noch Hr. Stadtverordneter Rings über die Stellung der Zentrumswähler zu der bevorstehenden Wayl. Niemals seien diese zu einem wichtigeren Augenblick zu der Wahlurne berufen worden, als diesmal, wo der Schlachtruf:„Nieder mit dem Zentrum!“ der Regierung und allen gegnerischen Parteien gemeinsam sei. Nicht als ov das Zentrum die Mißgunst beider zu fürchten habe; denn deren Gunst sei ihm nie beschieden gewesen. Die Gefahr für das Zentrum liege darin, daß die geflissentlich verbreiteten Unwahrheiten über die Stellung, welche die Zentrumsfraktion gegenüber den verschiedenen Fragen eingenommen habe, hier und da Verwirrung anzurichten geeignet seien. Pflicht eines jeden Zentrumswählers sei es, in eine gewissenhafte Prufung einer Reihe von Fragen einzutreten: ob das Zentrum, wie der im üblichen Phrasenschwall abgefaßte Aufruf der rheinischen nationalliberalen Partei behaupte,„unsere tapferen Truppen in Deutsch=Südwestafrika jämmerlich im Stiche gelassen, die mit deutschem Blute erkämpften Kolonien dem Feinde überliefern und Deutschlands Ehre habe preisgeben wollen"?
Ob man, wie dieser Aufruf weiter behaupte,„von einem unerträglichen Druck der anspruchsvollen, herrschsüchtigen Zentrumspartei“ reden könne? Ob das Zentrum die geistigen und materiellen
Güter des deutschen Volkes vernachlässigt, die nichtbesitzenden Klassen zugunsten der besitzenden Klassen belastet habe usw. Redner beantwortete die von ihm aufgestellten Fragen in erschöpfender Weise, wobei er an der Hand eines reichhaltigen, von gegnerischer Seite entnommenen Beweismaterials den Nachweis erbrachte, daß alle gegen das Zentrum erhobenen Vorwürfe völlig haltlos seien. In unerschütterlicher Treue möge das Volk, vor allem das rheinische Volk, in dem gegenwärtigen kritischen Augenblicke zum Zentrum stehen, damit die Absichten seiner Gegner zuschanden würden— im wohlverstandenen Interesse des Volkes. Mit der eindringlichen Mahnung, sich nicht nur mit der Abgabe der Stimme für die Zentrumskandidaten zu beschränken, sondern durch zeitige und eifrige Agitation zum Siege beizutragen, schloß Hr. Rings unter lebhaftem
Beifall.
Mit einem Hoch auf das Zentrum wurde sodann die glänzende Versammlung nach 11 Uhr geschlossen.
* Eine liberale Kandidatur für Köln=Land.
Am Sonntagabend fand in einem Nebensälchen der Lesegesellschaft eine Versammlung der Liberalen des Landkreises zur Aufstellung eines Kandidaten statt. Die Einberufer hatten ihre Einladung an die„nationalen Parteien“ gerichtet, sie bekundeten jedoch durch verschiedene Bemerkungen während der Versammlung, daß sie das Zentrum zu den nationalen Parteien nicht rechnen Nachdem hervorragende Politiker, Fürst Bismarck, der Führer der Reichspartei v. Kardorff und sogar der verstorbene nationalliverale Führer Dr. Sattler, unumwunden den nationalen Charakter des Zentrums öffentlich anerkannt haben, kann man darüber hinwegsehen, wenn politische Dilettanten eine gegenteilige Ansicht bekunden. Zu einer gerechten Beurteilung des Zentrums sind die Wortführer des hier landläufigen Liberalismus weder befähigt noch gewillt.
Die Versammlung wurde von dem früheren Zählkandidaten der Liberalen, Dr. Flemming(Kalk) geleitet. Derselbe setzte voraus, daß die Erschienenen über die Lage genügend unterrichtet seien; deshalb wolle er nicht reden von dem Mangel an Nationalgefühl, der sich am Rhein oft zeige, nicht von dem„Märchen“ eines neubeginnenden Kulturkampfes und anderen„Verhetzungen“.(Hr. Flemming scheint über die Stimmung bei den Gegnern des Zentrums recht mangelhaft unterrichtet zu sein. Es heißt allerdings: „Es schreit kein Fuchs, wenn er ein Lamm stiehlt", es gibi aber doch manche„politische Füchse". auf welche dieses Wort nicht zutrifft, bei denen vielmehr das deutsche Sprüchwort zur Geltung kommt:„Wessen das Herz voll ist, davon läuft der Mund über". So ist auch dem Liberalismus, dessen Herz voll ist von kulturkämpferischen Gelusten, manch kräftig Wörtlein dem Gehege der Zähne entflohen, wovon in den letzten Tagen eine kleine Blütenlese zu Nutz und Frommen aller Wähler, die den konfessionellen Frieden hochgehalten wissen wollen, durch die Presse veröffentlicht wurde. Es genügt zu erinnern an Artikel der Berliner Zeitung am Montag der Süddeutschen Montagszeitung, des Badischen Beobachter u. a. m.
Nach Hrn. Flemming, sprach Hr. Prosper Müllendorff, Redakteur an der Köln. Zeitung, über Kolonialfragen. Er spickte seinen Vortrag reichlich mit kühnen Behauptungen, Vorwürfen und Verdächtigungen gegen das Zentrum, das nach seiner Darstellung an dem ganzen Kolonialjammer schuld ist, weil es nicht genug Geld bewilligte. Einige Stichproben genugen, um zu zeigen, welcher Art die Rede des Hrn. Muylendorff war: Das Zentrum habe die geforderten Mittel zum Bau von Eisenbahnen in Afrita verweigert und sich dadurch an den Eingeborenen und dem Mutterland versündigt. Die Abgeordneten des Zentrums hatten keine Ahnung von den Verhältnissen in Afrika, sie seien schwach in der Geographie. Die Ursachen unserer kümmerlichen Kolonialpolitik lägen im Reichstag. Aus Angst vor dem Zentrum habe es die Kolonialverwaltung nicht gewagt, im Reichstag die Summen zu nennen, die zur Instandsetzung der Kolonien nötig sind, und aus Verzweiflung seien gerügte Verträge abgeschlossen worden. Die Regierung wolle nun diese Vertrage lösen, und dazu sei Dernburg der geeignete Mann, den das Zentrum beseitigen möchte. Im Zentrum spiele sich stets ein Kampf ab zwischen den tonservativen und den demagogischen Elementen. Jetzt hatten die Demagogen vom Schlage Rveren, Dasbach, Erzberger Oberwasser.
Infolge einer großen Dürre sei in Afrika eine Hungersnot ausgebrochen, der Tausende zum Opfer fielen. Der Norstand wäre nicht eingetreten, wenn die vom Zentrum hintangehaltene Bahn vorhanden gewesen wäre. Was machen aber dem Zentrum die hungerleidenden Schwarzen aus?(!) Sie wählen doch nicht Zentrum.(!) Das Zentrum wollte, daß die alten Farmer Afrika verlassen, es habe das Kolonialamt abgelehnt, weil es dem Erbprinzen v. Hohenlohe nicht gewogen gewesen sei. Den Enthüllungsfeldzug Erzverger wollte er gelten lassen, soweit er sich gegen Verfehlungen richte. Von einem System könne man bezüglich unserer Verwaltung nicht reden. Unsere Beamten seien vielleicht reinlicher als die anderer Kolonialstaaten. Erzberger wolle eine Verschleierung der Kolonial= frage Zuzugeben sei, daß mit den katholischen Missionaren jeder Kaufmann und Beamter am besten auskomme. Das Zentrum habe sich als Nebenregierung aufgespielt, und aus Rache für das Eingreifen Dernburgs sei die Ablehnung des Nachtragsetats erfolgt. Dadurch, daß die Regierung nicht nachgegeben habe, sei die Beendigung des Aufstandes beschleunigt worden. Nachrichten aus Europa fänden ihren Weg rasch nach Afrika. Zentrum und Sozialdemokratie seien bezüglich der Kolonien Bruderparteien, Roeren und Bebel Genossen. Wenn er den Einen höre, sei ihm der Andere lieber. Der Entschluß müßte sein, keinem von beiden zuzustimmen. Mache man die Kolonien rasch selbständig,— mit anderen Worten, opfere man schleunigst ungezählte Millionen— dann folge der der falschen Sparsamkeit die Zeit der kolonialen Blute.
Hr. Dr. Flemming erklärte, als wahrend der Rede Müllendorfs einige harmlose Zwischenrufe ertönten, es seien die Anhanger der nationalen Parteien eingeladen; man wolle nur Bebel und Roeren und ihre Anhänger nicht haben, die seien nicht national.(! Er teilte dann mit, daß man Hrn. Fabrikvesitzer Oskar Stamm aus Lindenthal als Kandidaten ausersehen habe, der jetzt sein Programm entwickeln werde.
Hr. Stamm erklärte sehr richtig, kein großer Redner zu sein, aber niemand habe sich zu dem Posten gedrangt. Eine Zählkandidatur, nur um eine solche könne es sich handeln, sei nicht beneidenswert. Der Landtreis sei eine feste Burg des Zentrums; an einen Sieg könnten die Liberalen nicht denken. In der Entwicklung seines-Programms“ meinte dann der Redner, daß der
klung seines„Programms“ meinte dann bevorstehende Kampf dem verflossenen Kampf bei den Stadtverord□ Steuer wie schon mi
Zentrums. Das Zentrum stehe an Demagogie der Sozialdemokrat
nicht nach. Die Regierung habe zu lange geschwankt; das ha viel Erbitterung hervorgerufen bei denen, die die Stützen der gierung sind und hoffentlich bleiben. Zum Schluß versicherte de
Kandidat, zu kämpfen, um uns von den Ketten jdie am 13. schon gefallen sein sollen] des Ultramontanismus und der Umstur 36224 400 geg parteien zu befreien. 4 325 200
Herrn Prof. Roldenhauer schien die„Programmrede“ z. Hiervon gehen
Hrn. Stamm doch recht mager und gehaltlos zu sein. Er richte deshalb an ihn Fragen, wie er sich zur Sozialpolitik und zu Mittelstandspolitik, zu einem Kulturkampf stelle. Daß das Zentr Hrn. Postsekretär Hamecher als Kandidaten aufgestellt hat, schig Hrn. Moldenhauer recht unangenehm zu sein, der beste Bewei daß das Zentrum recht gehandelt hat. Hr. Moldenhauer will,#####nmisan
keine Stimme einem Zentrumsmann gegeben und daß am 25. Janus“ ggsatzung
ein großer Schritt getan werde zum Untergang des Zentrum:% der gefährlichsten Partei unseres Vaterlandes###
Ein Postbeamter, Mitglied des liberalen Wahlausschusse##chr frug, wie Hr. Stamm sich zur Erhöhung der Beamtengehälter, 8 44
sonders der Postbeamten, stelle. Eine klare Antwort sei um
von Einkommen
der Postbramtten, stoar. Ein..% zusammen 779
mehr nötig, als das Zentrum Hrn. Postsekretär Hamecher an Bux Geckung 5 gestellt habe, einen tüchtigen, seinen Mann, an de.10 muoz##fg nichts auszusetzen sei. 116000., ne
Hr. Stamm war offenbar verlegen um die Antwort, die er#ein Mehrbetrag Fragestellern geben sollte. Die Arbeiterversicherung sei so setrechnung von geschritten, wie nirgends, erklärte er. Was eben möglich sei,##rzelt wir hinzugefügt werden, so lange es im Rahmen des Möglichen blei##.“
GLf anA ofharto IAolA
brachte Berko)
--p„„„„„„„" Grüchte Berto
Die Verwaltung müsse verbilligt und das ersparte Geld and steuer nicht verwandt werden. Er hoffe, daß die Privatbeamten eine Vers###ommission zu rung erhalten, die ihnen dieselben Vorteile bringe, wie sie die-Grundsteuer beiter haben. Man solle der Industrie Absatzgebiete verscha##entwurs des dann regele sich der Lohn und das andere von selbst. Der Kulmmn#hme
P.. Tais. Sllenich am m
nahme und Al
kampf sei eine Chimäre, woran kein Mensch, am wenigsten##schließen Zentrum, glaube. Er stehe auf dem Standpunkt des konfessionelltzugringe
daß
Zentrum, glaube. Er stehe auf dem Standpunkt des ronfessionel zupringenden Friedens, aber vom bösen Zentrum werde daran gearbeitet, Deut=Gemeindezusch
Geirorns, dur. vom u.„ Gemeindezuschl
land in zwei Lager zu spalten.(!) Den Postbeamten wünsche er euder Gewerbeste Gehaltsaufbesserung.„ welche gleich
beklagte sich über den schleppenden Gano
„„„„ welche
Ein Arbeiter beklagte sich über den schleppenden Gang dwerbesteuer: g Sozialpolitik, erhielt aber von dem Kandidaten keine Antwort, ordnung eine Hr. Roldenhauer glaubte für letzteren eintreten zu mussen inveranlagten G behauptete frischweg, wenn nicht mehr geschehen sei, dann sei es dzur Staatsein Schuld der Sozialdemokratie und— des Zentrums. Hr. Mold##von Forensen 1 hauer wollte dann wissen, wie Hr. Stamm sich zur Landwirtsch# Steuerpflichtige stelle. fur GemeindeHr. Stamm erklärte, daß man es nicht verantworten könAlufhebung der die Landwirtschaft so zu bevorzugen, wie es Podbielski gewezuwachssteuer habe. Was möglich sei, müsse man der Landwirtschaft zugestehn □ Der aber auch sorgen, daß das Brot nicht zu teuer werde. Die Lan#chließt ab mit wirtschaft könne jetzt zufrieden sein. Bezüglich derselben stehe werden auf 872 auf dem Standpunkt: Jedem das Seine. 30000 M. auf
Nunmehr hatte das Frage= und Antwortspiel ein Ende, die Veeinzialabgaben, sammlung hielt sich über die Person und Qualität des Kandidalauf Krankenpfle für hinlänglich unterrichtet und stellte Hrn. Stamm als Kandidatuf das Tiefv# auf. auf die öffentlic
Dieser bat, zu sorgen, daß der Landkreis Köln etwas von seineinen Wenigerb schwarzen Farbe verlieren. olchen von 1250
Er selbst und seine„Programmrede“ werden dazu wenig 522 500., die E tragen können. sie Wasserwerte
* ines Mehrzusch
Ein Katholik kann nicht Sozialdemokrat sein 2900 M. weni,
nach dem Zeugnis des sozialdemokratischen Zentralorgans: suhrpart
„Sollte mit jenem Satze(des=Genossene Laufenberg, e# 1500 ein Katholik nicht bloß Sozialdemokrat sein könne, soner#uan#####*
sogar musse) gesagt sein, daß ein Proletarier, der Kath###########
ist, durch die besondere katholische Ausprägung seines chr lichen Gewissens auch besonders zur Sozialdemokratie pradtn#m3
poniert(d. h. zum Sozialdemokraten geeignet) sei, so wagLeidiesen. I
das nicht die Wahrheit, sondern das Gegenteil####0luß ganz a selben... Die Sozialdemokratie ist das jungste###9 jener Autonomie, jener Selbstherrschaft der freien, gesei' Hambank mäßig denkenden Vernunft(Na, na!), die in der Reforma#### ihren Ausgang nimmt und in der klassischen Philosoy ugsente des##
ihre Fortsetzung findet. Zu diesem antiautoritativen Prinn““ 20 aug
"—— hex Mernarn Dor or
steht der Katholizismus, der das Prinzip der gein# serungsrat H.
Autorität verteitt, in schärfstem Gegensatz. Der Sieg royst Prälgte,
autonomen Denkprinzips ist nur möglich durch die Uckerig Vertreig windung des katholischen Glaubensprinzips.“
Vorwärts, Nr. 91 vom 16. April 1905.. Kreutzweld Mit anderen Worten: Ein Katholik, der noch auf seine Kitt epen=Hupont hört, hat gar nicht das Zeug zum richtigen„prinzipienklattnls dem Dumk Genossen. ngehender Pru
*r Tombauhüt
8 Zur Kandidatur für Köln=Land schreibt man uürworfen und Einer allgemeinen Stimmung Rechnung tragend, hat das Kreitelle an der komitee der Zentrumspartei für Köln=Land als Kandidaten#haltlich der G Postsekretär Kornelius Hamecher(Berlin) aufgestellt. Nicht mrichtet werden die Beamten der mittleren und unteren Laufbahn werden dutgab. Der Pla Wahl mit besonderer Freude begrüßen, sondern vor allen Dingeyört dem Don auch die christlich=organisierten Arbeiter. Als Hr. Hamecher und Anlage der Jahren eine Broschüre über die Lage der Fleischergesellen in Berln Vertrag ges verfaßte und so mithalf an der Verbesserung der Lage dieiebäulichkeiten Standes, da ward er zuerst von vielen Mitgliedern seines eigenirf also zun Standes angefeindet. Er blieb aber weiter tätig zur Fördern#bänderung d# der christlichen Arbeiterorganisationen, und bald war das Voru# tretenen Sche geschwunden. Die Standesgenossen wählten ihn im Jahre##ähe des Dom zum Vorsitzenden des Verbandes deutscher Post= und Telegraph#iederherstellun Assistenten. In vierjähriger Führerschaft brachte er diesen Verichtung einer
band zu seiner jetzigen Höye; heute sind 75 Proz. aller Stande
netenwahlen gleiche. Wayrscheinlich meinte er, auch diesen Kampf müßten die Liveralen mit ihren alten Mitteln führen, deshalb redete er davon, daß das Zentrum im Stadtparlament seine egoistischen Zwecke verfolgte, daß es eine Nebenregierung ausgeübt habe. Jetzt, so verkündete Hr. Stamm, müsse ein Kampf ausgefochten werden zum Wohle oder Wehe des Deutschen Reiches. Zentrum und Sozialdemokratie hätten das Ansehen Deutschlands herabgesetzt. Am 13. Dezember seien die Ketten gefallen. So lange das Zentrum Vorteile errang, war es unterwürfig. Als es sich ertappt sah, als der große deutsche Dernburg eingriff, da miate sich die Maske des
n Dombau.
genossen in diesem großen und angesehenen Verbande verein veck der gee Dank weiß man Hamecher besonders für die ernste und doch ruh#bst, daruber und vornehme Art der Vertretung der Standes= und Verbau 4 Die gold interessen vor dem Unterstaatssekretär Frank, der ihn in Vertretuntd seine Frau des Staatssekretärs Kraetke wegen der Haltung des Verbandesr
Sommer des vergangenen Jahres zu einer Audienz beschiedenh
Mehr als ein Jahr lang hat Hr. Hamecher neben seinem Vie- Pfarrer Er an den Vorlesungen der Nationalökonomen Adolf Wagner urache uno ub Schmoller in Berlin teilgenommen und seine soziale Schulu;##innn
theoretisch und praktisch betrieben. Die in der Wahl### Zihticg Hrn. Hamecher zum Kandidaten der Zentrumspartei für Köln=L. ur Junsnn“, liegende Berücksichtigung der Interessen des mittteren und unt Beamtenstandes wird ihren Einfluß auf alle diese Bean des ganzen Reiches nicht verfehlen. Hr. Hamecher steht 33. Lebensjahre, er hat viele Jahre seiner Postdienstzeit rheinisch=westfälischen Industriebezirk verlebt und kann als Ken sowohl der Industrie als auch der Lage der Arbeiterschaft betra werden.
Tocales.
*, Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause in Sternengasse ein Brand. Die Feuerwehr war 15 Minuten tal
a. Ein Handwagen gestohlen wurde grahen einem Stellmacher
unte die Lackr<space> M e c h t i l d i s s t<space> ckblicken. Aus zu zahlreiche gestellten und u Anton Raff he Lieder wech önste mit eine in guten Einv stellten besteht Die„Alte ge auf einem
auf dem Katharl, der Schutzme

Blatt.
aldemokrat
t; das hal tzen der## rsicherte d am 13. De der Umstur
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Montag, 7. Januar 1907.
Seite 3.
Locales.
Steuervorschläge. Der Haushaltsetat für 1907 schließt, wie schon mitgeteilt wurde, in Einnahme und Ausgabe mit M. 36 224 400 gegen 31 901000 in 1906 ab; also für 1907 mit mehr 4328 400 M. Das Defizit war mit 1690000 M. berechnet worden. Hiervon gehen nach den Beschlüssen der Finanzkommission ab: Erhöhung der Ablieferung der Straßenbahnen für die Benutzung der Straßen=Stadtkasse um 40000., Erhöhung der Einnahme beim Fuhrparlsetat, Fuhren für Rechnung der Unternehmer, um 27000., I vat sch veravsetzung des beim Hochbauetat für die Erneuerung der Zentralbeste Bene heizanlage im Rathause eingestellten Betrages(12000) um 9000., Streichung des beim Hochbauetat für die Verbesserung der Luftverhältnissen im Hansasaal eingestellten Betrages von 3600., Herabsetzung des beim Tiefbauctat für Alignementsentschädigungen eingestellten Betrages um 100000., Streichung des beim Tiefmrede“###
Er richte
tik und zu das Zentri
ter will, des n 25. Janua
entrum: landes
gecher au
bauetat für die neue Rheinbrücke eingestellten Betrages von 300000 Mark, Erhöhung des in den Etat eingestellten Selbsteinkommens von Einkommensteuer von 7 500000 auf 7800000.=300000., zusammen 779600 M. Es bleibt ein Defizit von 910 400 M.
an
sei so son
. Zur Deckung dieses Defizits sollen zur Erhebung gelangen: Mehr 10 Proz. Einkommensteuer 600000 M. und 5 Proz. Grundsteuer „ 116000., neu Filialsteuer 100000 M. und an Wertzuwachssteuer ein Mehrbetrag von 100000., welcher durch Aufhebung der Anrechnung von 1 Proz. der Umsatzsteuer
erzielt wird. Zusammen 916000 M.
auf die Wertzuwachssteuer Falls die in Vorschlag gebrachte Verkoppelung der Wertzuwachssteuer mit der Umsatzlich sei, sol
slichen bleit
## fteuer nicht zur Aufhebung gelangen sollte, empfiehlt die Finanz## u kommission zur Deckung des Defizits 10 Proz.(anstatt 5 Proz.) Grundsteuer zu erheben. Hiernach wird empfohlen: den EtalsTer'IAentwurf des städtischen Haushalts-für 1907, abschließend in Ein.<space> n a h m e<space> u n d<space> A u s g a b e<space> m i t<space> 3 6<space> 2 2 4 4 0 0<space> M.<space> z u<space> g e n e h m i g e n;<space> z u<space> b e <space> enigstenschließen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 35 Proz. sche gn##emenwezuschlag zur Betriebssteuer, an Gewerbesteuer noch tische er eüder Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Geen Gang Vwerbesteuer; an Grundsteuern nach der städtischen Grundsteueruntwork. ordnung eine Summe, welche gleich ist 150 Proz. der vom Staate umussen iberanlagten Grund= und Gebaudesteuer; 140 Proz. Zuschlag in.. es hzur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer dr. Moldevon Forensen und juristischen Personen; ferner zu beschließen, daß andwirtsch Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M.
fur Gemeinde=Einkommensteuer nicht herangezogen werden. Die sorten konnAufhebung der Anrechnung von 1 Proz. Umsatzsteuer auf die Wertelsti gewetzuwachssteuer soll durch besonderen Beschluß erfolgen. ft zugestehn# Der mutmaßliche Abschluß der Stadtkasse für 1906 :. Die Lawchließt ab mit einem Feylbetrag von 62000 M. Die Mehrausgaben lben stehe werden auf 872000 M. beziffert, wovon 70000 M. auf Zinsen, 30000 M. auf die allgemeine Verwaltung, 100000 M. aus Pronde, die Veinzialabgaben, 24 500 M. auf Kunst und Wissenschaft, 197500 M. s Kandidalauf Krankenpflege, 300•0 M. auf das Hochbauamt, 347000 M. s Kandidatuuf das Tiefbauamt für Alignementsentschädigungen, 23000 M.
uuf die öffentlichen Anlagen entfallen. Die Bildungsanstalten haben is von seineinen Wenigerbedarf von 30000., die Armenverwaltung einen olchen von 12500 M. Mehreinnahmen erbringen die Gemeindeanstalten i wenig b22 500., die Gaswerke 30000., die Elektrizitätswerke 100000., sie Wasserwerte 70000 M. Dagegen bedarf die Marktverwaltung eines Meyrzuschusses von 57000., die Hafenverwaltung wird rat sein 2000 M. weniger abliefern, die Feuerwehr mehr fordern 7500., glorgans; Fuhrpark 12000., die Straßenreinigung 50000., die Befenberg#####elung 19000 M. Mehreinnahmen werden ergeben die Einanne sand###mmensteuer 445000., die Gewerbesteuer 180000., die Hundeder Kar euer 50000., die Biersteuer 15000., die Grundsteuer seines chr 7000., die Wertzuwachssteuer 40000 M. Wiederholt ist seitens kratie prad Verwaltung auf den geringen Wert der mutmaßlichen Abschlüsse sei so#rngewiesen. In der Regel gestaltet sich der tatsächliche Kassengenteil dubschluß ganz anders, und so kann der jetzt angegebene mutmaßliche iupaste####ehlbetrag von 62000 M. keineswegs als feststehend angesehen 449— erden.
Reforman## Vombauhütten.
Heute morgen fand um 10 Uhr eine Beneuen Dombauhütten an der Nord= und Modelle
Pyiloson#cigung der für die
einen Aruoseite des Domes errichteten Modelle statt. Die Kommission #zstand aus dem Herrn Overpräsidenten v. Schorleier und ReWierungsrat Heintzmann als Vertreter der Regierung, Domder
h big# ropft Prälaten Dr. Berlage und mehreren Domkapitularen is Vertreter des Domkapitels, Oberbürgermeister Becker und A aurat Heimann als Vertreter der Stadt, Generalvikar
„ koing gu#r. Kreutzwald als Vertreter des Kardinals, Kommerzienrat Dr. saue even=DuMont als Vertreter des Zentral=Dombau=Vereins sowie nzipientlaum1z dem Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel. Nach ngehender Prüfung der beiden Modelle wurde die Errichtung r Tombauhütten an der Südseite, dem Domhotel gegenüber, ibt man uuhrworfen und man einigte sich dahin, dieselben an der alten at das Kreitelle an der Nordseite beizubehalten. Es soll dort vorindidaten dehaltlich der Genehmigung der Stadt Köln ein neues Gebäude lt. Nicht mrichtet werden, wozu das dort errichtete Modell die Dimensionen werden diutgab. Der Platz, auf welchem dieselben errichtet werden sollen, allen Dingeyört dem Domkapitel, indessen wurde bei Freilegung des Domes Hamecher und Anlage der Terrasse mit der Regierung und der Stadt Köln ellen in Berln Vertrag geschlossen, wonach die Terrasse geräumt und keinerlei :<space> L a g e<space> d i e## e b ä u l i c h k e i t e n<space> d o r t<space> m e h r<space> e r r i c h t e t<space> w e r d e n<space> s o l l t e n.<space> E s<space> b e <space> seines eigenirf also zunächst einer gegenseitigen Verständigung betreffs ur Fördernbänderung dieses Vertrages. Die mit der Zeit am Dome eindas Vorm# tretenen Schaden machen das Bestehen einer Bauhütte in der n Jahre ahe des Domes notwendig, und ist die erste Vorbereitung zur Telegraph#iederherstellung der eingetretenen haulichen Schäden die Neur diesen#richtung einer Bauhütte zur Heranbildung von Steinmetzen für aller Standen Dombau. Ob der schöne Platz auf der Terrasse für diesen nde verein veck der geeignetste und beste ist im Himblick auf den Dom ind doch ruh bst, darüber kann man allerdings geteilter Meinung sein. ind Verbau#mp# Die goldene Hochzeit begehen heute Hr. Jakob Merzbach in Vertretunid seine Frau geb. Sürth, wohnhaft Gereonstraße 30. Die Häuser Verhandesr Gereonstraße trugen aus diesem freudigen Anlaß festlichen eschieden hu aagenschmuck. Bei der kirchlichen Feier in St. Gereon hielt seinem Die Pfarrer Dr. Steinberg an das Jubelpaar eine herzliche AnWagner urache und überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsiale Schuli
edaille. Dem Jubelpaare gingen von fern und nah Gluckwünsche f schriftlichem und telegraphischem Wege zu. a Fünfundzwanzigjähriges Geschäftsjubiläum. Gestern unte die Lack= und Firnißfabrik von Spies, Hecker&amp; Co. in r<space> M e c h t i l d i s s t r a ß e<space> a u f<space> e i n<space> f ü n f u n d z w a n z i g j ä h r i g e s<space> B e s t e h e n<space> z u <space> ckblicken. Aus diesem Anlaß erhielt die Firma von nah und zu zahlreiche Glückwunschschreiben. Abends gab die Firma ihren gestellten und Arbeitern im geschmückten Saale der Bierbrauerei u Anton Raffauf in der Bayenstraße ein Festessen. Gemeinschafthe Lieder wechselten mit Gesang= und Musikvorträgen auf das önste mit einander ab. Die Feier legte beredtes Zeugnis ab von in guten Einvernehmen, das zwischen der Firma und ihren Anstellten besteht
Hause in## Die„Alte“. Folgendes heitere Vorkommnis soll sich dieser Minuten in#e aus einem hiesigen Polizeibureau zugetragen haben und geht em Katharn, der Schutzmannschaft von Mund zu Mund. Ein Arbeitsmann
er Wahl für Köln=9 n und unte diese Bean cher steht stdienstzeit un als Ken chaft betrau
erschien auf dem Bureau mit den Worten:„Ich well ein neu Klevkaat han.“„Wo haben Sie denn die alte?“ fragte der Schreiber. „Zo Huhs,“ entgegnete der Arbeiter.„Dann holen Sie sie her,“ versetzte der Beamte. Bald war der Arbeiter wieder zur Stelle. „Na, haben Sie die alte?“ fragte der Schreiber.„Jo, do steiht se," erwiderte treuherzig der Arbeiter, indem er auf seine Frau deutete, die er als„Alte“ mitgebracht hatte.
.<space> F u n d s t ü c k e.<space> V o r<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> f a n d e n<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e r<space> Juliusstraße in Deutz zwei Schuler einen Ballen Tuch(Stoff für Herrenanzüge) im Werte von 150 bis 200 M.
A Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde bei einem Schneidermeister in der Waisenhausgasse eingebrochen und eine Menge Stoffe und Kleider gestohlen.— In einem Zigarrengeschäfte an der Friesenstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und aus der Theke etwa 40., sowie mehrere Kisten Zigarren entwandt.
Im Dom wurden heute die fünf Brautpaare getraut, denen in diesem Jahre aus der Stiftung der Frau Gey. Justizrat Sybertz, geb. v. Steinmacher(gestorben 1868) eine Aussteuer zuerkannt worden ist.
9. Unfall. Heute morgen fiel ein Maurer in der Herderstraße von einem Neubau aus beträchtlicher Höhe und erlitt schwere Ver letzungen. Er wurde ins Burgerhospital gebracht.
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70— 18.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inläudischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20-13,20, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inland. 17.20-18.00 auslandischer 17,60-18,60.— Heu.40-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,20. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh 3,50 die 100 Kil
* Koln,.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 414,Ochsen, darunter 00 Weideochsen;.v fleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. Junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemastete 79-81, c. mässig genährte junge und altere 74-76. d. gering genahrte jeden Alters 67-71. Weideochsen 00. 493 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes H. 00. b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe and Kalben 67-59. Weidekühe 00. 63 Bullen: a. vollfleiseiige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77—78. b.
vollfleischige jüngere 73-75. c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering genährte jüngere und ältere 67—69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend und etwas Ueberstano165 Kälber, Keine Schafe.
a. M. 95, Doppellender bis 107, b. 88-92, c. 70-80.
61—
aus Holland
Langsam geräumt.
3190 Schweine, a. M. 64, vorgezeichnete teilweise M. 1 mehr. b
62. c. 55-57. Ruhig.
Am 7. Januar wurden an frischem geschlachteten Fleisch eingeführt: 208 Viertei Grossvich, 74 Kalber, 22 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: I. Beschallenheit M..44-.48, 2. M..28-.30, 3. M..20-.26. Flau. Schweinetleisch I. Beschaflenheit M..30-.32, 2. M. 00-00, 3. Hl. 00—00. Lanasam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit: M..30 1,36. 2. M..24-1,28, 3. M..16-— .20. Kalbfleisch: I. Beschaflenheit M..50-.70, 2. M..30-.40, 3. M.
.20-1,28. Schweinefleisch 1. Beschaffenbeit M..16-1,24, 2. M. 00-00,
3. M. O0-OO. Finu.
Zur Reichstagswahl.
&am Unbelehrbar! Die Herren Graf v. Hoensbroech
(Haag) und Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrat Landeshauptmann a. D. Dr. Klein versenden das folgende gedruckte Rundschreiben:
Schloß Haag, Bonn,.Jan.1907. Die Auflösung des Reichstags hat jeden deutschen Wähler vor die ernste Frage gestellt: welche Stellungnahme ist recht und welche ist Pflicht? Diese Frage drängt sich den Katholiken um so lebhafter auf, als gerade die Vertretung des katholischen Volkes im Reichstage den Anlaß zu den Maßnahmen der Reichsregierung gegeben hat, welche den gleich mäßigen ruhigen Gang unseres politischen Lebens empfindlich treffen. Gerade bei Katholiken, denen nur zu leicht ein minderes Maß patriotischen Sinnes und nationalen Empfindens zugeteilt wird, sollte es keinem Zweifel unterliegen, daß sie in Fragen, die des Reiches Ansehen berühren, an erster Stelle und in vorderster Reihe stehen. Wenn leider diese Richtlinie im parteipolitischen Hader des Wahlkampfes vielfach verwischt und verlassen wird, so ist es für Männer, die in voller Unabhängigleit nach oben und unten, offenen Blickes der Entwickelung der Dinge gegenüberstehen, unabweisbare Pflicht, die Anschauung zur Geltung zu bringen, welche nach ihrer Ueberzeugung dem Wohle des Vaterlandes dient. Es wird daher auf Donnerstag, den 10. Januar 1907, nachmittags 3 Uhr, im Breidenbacher Hof zu Düsseldorf zu einer Besprechung über die politische Lage und über die Stellurgnahme zu der Reichstagswahl hierdurch eingeladen. Da es sich für diejenigen, welche die vorbereitenden Schritte hierzu unternommen haben, nur darum handeln kann, welche Stellung die Katholiken im Wahlkampfe einnehmen sollen, so wird von einer Einladung Angehöriger anderer Konfessionen abgesehen.
Bei der völligen Bedeutungslosigkeit dieses Vorgehens für den Gang der Wahlbewegung und für das politische Leben überhaupt, beschränken wir uns auf wenige Sätze. Es ist wieder einer der zahllosen Versuche, so etwas wie eine gouvernementalkatholische Partei im Gegensatze zu der politischen, nach allen Seiten unabhängigen Zentrumspartei zu gründen. Am deutlichsten trat diese Bestrebung hervor im Septennatsjahr 1887, als ein Teil des rheinischen katholischen Adels, unter Führung des verstorbenen Frhn. v. Solemacher, dem Zentrum in den Rücken fiel. Diese Umgehungsbewegung hatte einen solchen Mißerfolg, daß spätere ähnliche Versuche sich entweder ganz hinter den Kulissen abspielten oder nicht über die ersten Aufänge hinaus gediehen. Hr. Graf v. Hoensbroech ist bekanntlich früher Mitglied der Zentrumsfraktion des Reichstags gewesen. Er hat an der Adelsdemonstration von 1887 nicht teilgenommen und danach noch sechs Jahre, als Vertreter von Mörs=Rees, der Fraktion angehört; erst 1893 lehnte er eine Wiederwahl ab, worauf der Kreis vorübergehend verloren ging. Seine von der Gesamtrichtung der Zentrumspartei abweichenden Anschauungen waren längst bekannt. Möglicherweise wird die von ihm eingeleitete Diversion noch einiges Geräusch machen, praktisch aber ist sie ebenso gleichgültig wie die„national-katholische“ Kandidatur des Hru. v. Boch an der Saar. 1887 ist die Zentrumspartei spielend über ein ähnliches Vorgehen hinweggekommen; diesmal ist es womöglich noch aussichtsloser als vor 20 Jahren.
∆ Dem Wahlunfug des Flottenvereins ist man in
einer Vertrauensmänner=Versammlung des Zentrums zu Wiesdort am 2. d. M. praktisch zuleibe gegangen. Wie der Opladener Bote berichtet, erörterte der Geschäftsführer das Verhalten des Flottenvereins, welcher eine heftige Agitation gegen das Zeutrum(siehe Flugblatt: Arbeiter, Kolonien und Flotte), herbeigeführt hat. Nachdem die Versammlung von den Flugblättern Kenntnis genommen hatte, wurde folgender Antrag eingebracht:„Sämtliche anwesenden Flottenvereins=Mitglieder erklären auf Grund der Flugblätter(welche nebenbei gesagt von ihren Beiträgen aufgebracht worden sind), ihren Austritt aus
dem Verein und melden sich per Karte in Berlin ab. Allen nicht anwesenden Mitgliedern wird auf geeignetem Wege Kenntnis und Aufklärung zuteil.“ Dem Antrage wurde von allen Auwesenden beigepflichtet und die Mitglieder meldeten sich zum sofortigen Austritt. Hoffentlich wird dieser Beschluß für andere Kreise vorbildlich, so daß der zur Politik übergetretene Flottenverein überall, entgegen seiner erfundenen Behauptung, das Zeutrum habe Heer und Flotte schmählich im Stiche gelassen, dafür von den Zentrumsmännern im Stiche gelassen wird.
*
Die Ohnmacht der Sozialdemokratie
nach dem Zeugnis eines„Genossen".
„Die deutsche Sozialdemokratie ist ohnmächtig in politischer Beziehung. Was hatten wir nach dem Drei=Millionen=Siege erwartet!... Aber die deutsche Sozialdemokratie hat keine parlamentarische Macht. Deutschland ist das einzige Land mit so starker sozialistischer Vertretung, daß man mit der Möglichkeit einer Majorität rechnen kann. Aber was hat man erreicht? Von euch, Deutschen, hatte die sozialistische Menschheit nach dem Siege von 1903 viel erwartet. Das Zentralorgan(der Vorwärts) sagte: Unser das Reich, unser die Welt! Aber was ist in Dresden geschehen? Rein Aktionsprogramm, keine große Politik! Warum? Weil Unsicherheit über den Weg herrscht. Wird die Dresdener Resolution(betr. die Taktik) angenommen, so wird die Unsicher heit der deutschen Genossen dem Weltproletariat aufgebunden. Kautsky hat diese Unsicherheit ja nur mit theoretischen Formen maskiert. Sehr charatteristisch ist es deshalb, daß der größte Widerstand gegen diese Resolution aus den Ländern mit großer bürgerlicher Freiheit kommt, aus England, der Schweiz, Frankreich. Diese deutsche Unsicherheit soll aber nicht Richtschnur werden.“
Der französische Sozialistenführer Jaurès auf dem internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam 1904.
*
* Kalk,.Jan.1907. Im Anzeigenteil der heutigen Nummer wird eine Bekanntmachung des Bürgermeisters Albermann betreffend die Reichstagswahl veröffentlicht, worauf die Zentrumswähler hingewiesen werden.
0 München,.Jan.1907. Der Zentralvorsitzende des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes Hans Braun ist heute morgen 9 Uhr in München im Alter von 45 Jahren gestorben. Mit ihm scheidet eine der markautesten Erscheinungen aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung, der in jahrelanger unermüdlicher Arbeit die Sache der christlichen Arbeiter erfolgreich vertreten hat.
[• Fraktion Drehscheibe wird der Nationalliberalismus mit Recht genannt. Es ist schon vor einigen Tagen darauf hingewiesen worden, daß man im nationalliberalen Lager vergeblich diesen Namen ablehnt und ihn dem Zentrum zuzuschieben sucht. Es wurde zum Beweise dafür, daß die Zentrumswahlparole: Gegen das persönliche Regiment! nicht einer erst nach dem 13. Dezember entdeckten Liebe zum Budgetrecht des Reichstages entsprungen ist, auf einen Artikel der Köln. Volksztg. hingewiesen, der schon vor Jahresfrist gegen das persönliche Regiment Stellung nahm. Es fehlt auch nicht an Beweisen aus früheren Jahren dafür, daß das Zeutrum von jeher dem Absolutismus in jeder Gestalt entgegengetreten ist. So sagte beispielsweise der Abg. Dr. Lieber am 5. Mai 1893 bei Beratung der Militärvorlage:„Wir vertreten seit mehr als zwanzig Jahren im Reichsinteresse den Föderalismus; wir treten entgegen allen zäsaristischen und zentralistischen Tendenzen.“ Was besagen gegenüber dieser Erklärung des damaligen Wortführers des Zeutrums, was besagen überhaupt gegenüber der ganzen Geschichte des Zeutrums, welche die Rechtfertigung seiner jetzigen Haltung ist, mühsam zusammengesuchte Aussprüche einzelner Persönlichkeiten, die zudem mit dem Zentrum als einer politischen Fraktion nichts zu tun haben.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1907.
Das Barometer ist noch gestiegen; von der Biskayasee, wo der Luftdruck 778 Millimeter beträgt, dehnt sich aas Hochdruckgebiet über die britischen Inseln und bis über die Alpen aus. Die Depression ist bis zu den Lofoten zurückgewichen, einen nach Westrussland gerichteten Ausläufer zurücklassend.
Auf Irland dreht der Wind nach Süden zurück, so dass eine neue Depression im Nordwesten vermutet werden muss. In Deutschland herrscht meist trübes Tauwetter mit schwachen westlichen Winden. In der Schweiz und südlich der Alpen herrscht vielfach Frost.
Mutmassliche Witterung für den 8. Januar: Für die Jahreszeit ziemlich mild: dabei dunstig und feucht bei nordwestlichen bis südwestlichen Winden.
„Gesund wie ein Fisch im Wasser.“
Welches Glück und welche Zufriedenheit herrschen in dem Hause, wo die Kinder gesund sind wie„Fische im Wasser“! Aber wie das fertig bringen? Gebt ihnen ein gutes Nähr= und Kräftigungsmittel, wie Scotts Emulsion.
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 33, 6. Jan. 1906 Mein Töchterchen Therese litt mit 1½ Jahren an einem schweren Darmkatarrh und andauernden Krämpfen, und war infolgedessen so heruntergekommen, so erschreckend mager und schwach, daß wir sie ausgaben Kein Mittel wollte dem Kind mehr helfen. Da wurde mir durch meine Eltern der Rat gegeben, einmal Scotts Emulsion zu versuchen, und schon nach der ersten Flasche bekam das Kind allmählich wieder Appetit, trank wieder Milch, die ihr Magen bisher nicht mehr vertragen hatte, und nahm seitdem beständig zu. Jetzt ist sie 2 Jahre, wiegt 36 Pfund und ist gesund wie ein Fisch im Wasser.(gez.) Cunibert Persch.
Wenn der Appetit zurückkehrt, ist schon viel gewonnen. Scotts Einulsion kräftigt den ganzen Körper und somit auch die Verdauungsorgane, da sie großen Nährwert mit Leichtverdaulichkeit verbindet. Dies rührt her von der außerordentlich sorgfältigen Verarbeitung des Tranes(ausschließlich der beste und reinste Norwegische Dampftran wird für Scotts Einulsion verwendet) in einem besonderen Emulgierungsverfahren, dem Scottschen Verfahren. Scotts war die erste, ursprüngliche Lebertran=Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Franksurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Ke.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkogol 11.0. Hierz aromatisce kmulnon mu Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tranien.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 a Montag, 75 Januar 1907.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Tüchtige
werden gesucht.
Waggentabrik
ban der Zypenk Charlier
G. m. b. H.
welches
schlafen kann, für alle Hausarbel gesucht. Famil. Behandl. Keine Wäsche. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 59.
(Ein in Küche und Hausarbeit erfahr
C braves kath. Mädchen v. Lande
gegen hohen Lohn gesucht. Auskunft in der Annahmest. Kalb, Kirchstr. 4.
Stellen-Gesuche.
Keller trock Arbeitsraum, ca. 30 an
1 bill. zu verm. Follerstr. 36, 1
El
Zim. 4. Etage in bess. Hause ar
ruh. Leute zu verm Trutzenberg 44
G6
ut möbl. Zim. a. dess. Handwerk zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.
Miet-Gesuche.
Fräulein, im Wirtschaftsw. gew.,
sucht in bess. Restaurant od. Kondit. Stell. Wird m. a. g. Haus a Salär ges. Off. u. D571 a. d. Ann. Follerstr. 97.
m. etwas Zubehör,.2 kl.luft., w. a. Anb. zim., i. ruh. v. Eigent. bew. Hause, südl. Stadtteil. Gefl. Off. unt. Nr. 100 an d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberbach 444.
Für unsere Registratur per sofort
junger Schreiber
im Alter von 16—17 Jahren mit sauberer, flotter Handschrift gesucht, der schon in ähnlichen Betrieben beschäftigt war.
Kölnische Maschinenban=.=6.
Köln=Bayenthal.
Tüchtige Bohrer
Arbeits-Gesuche.
näsche im Hause wird sauber u.
X schnellstens besorgt von Frau Franz Meyer, Nippes, Florastr. 108.
werden gesucht
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b.., Köln=Deutz.
Zu ot
in orornti. Kroritt
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Holzhandlung
Severinstraße 154.
Hostümnäherin s. Kunden in u. außer B dem Hause. Kurfürstenstr. 5, Part.
Zu vermieten.
Artteres alleinsteh. Fräulein ohne A Anhangs z. 1. Fedr. o. März 1 gr. Zim.
verschiedene Größen, billig zu verkaufen.
Betten,
Tannen und Eichen, billig zu verkaufen.
Trumeauspiegel,
verschiedene Größen, billig zu verkaufen.
Küchen=Einricht.
von K 90.— an.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Kippes, Mauenheimerstraße
Unterhaus, 4 Räume, an ruhige Leute zu 26MK zu vermieten.
Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Etg
suchen einf. möbl. Wohnund Schlaszimmer nebst
einem kleinen Raum mit Wasserleit Off. m. Pr. u. Nr. 33 a. d. Gesch. d. Bl.
herren
Salzgurken Essiggurken
in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Verrnart 7 55
Unterricht.
Nachhülfe
Wohnungen
nebst allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Peter Bus, Baugeschäft Köln=Sülz, Zülpicherstraße 37
Telephon 9646. e
und Privat=Unterricht in Gymnastalfächern ertellt gewissenhafter Akademiker.
Offerten m. Honorarangabe beförd. unter Nr. B 4 d. Gesch. d. Bl.
Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen sofortige Vergütung gesucht.
Jos. Wingen, Köln=Rippes, Florastraße 84.
hrling
mit guter Schulbildung und Hand schrift für sofort gesucht. Westerwaldbrüche. Viktoriastr. 18.
Einige Arbeitssungen
Abpscuh. IK.
finden lohnende und dauernde Beschäftigung
Ehrenfeld, Aiusstraße 44.
Lehrling oder Arbeitssunge,
welcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
Ein freundliches
hübsch möbl. Zimmer
in besserem, ruh. Privathause, Nähe Ehrenstraße, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr 21 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, Rauenheimerstraße
Abgeschlossene 1. Etg., 3 schöne Räume und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu 32.4 zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Etg.
Frisierschule.
Grändlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
splate, Zucht 19
Italiener und andere Rassen, zu
verkaufen. Luxemburgerstraße 282.
Musik=Anlomat,
Plattendurchmesser 63 cm, billig zu verkaufen. Heumarkt 72.
5chön. Sofa 23., f. n. 2schl. Bett, hoh.
7 aut 0e#, 11 schl.): am Gerdis do
„ Hpt., 36, do. 1½ schl 25,em. Herd l8. do. lack. 10.2 Rohrstü. à 2 4 Eintrach tstr. 146.
Peda=Harmonium
preisw. zu verk. Werderstr. 18, part.
1 Ladenschrank Schiebetüre.
Bescheid Ursulaplatz 9, 3. Et.
Gitarre=Unterricht Bioli
olinbegleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
K
fast neu, 75.#
Siebachstraße 32.
- Anleere Zigarrenkistchen bill. zu U verkaufen. Venloerstr. 366.
Adreßbuch 1900 Perlich 10.
A
Kauf-Gesuche.
Schöne luft. Wohnung,
3 helle, straßenw. gelegene, abgeschl. Räume mit all. Bequ., 2. Et., Haus ohne Anbau, N. Deutscher Ring, billig zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Eckladenlokal reicher“
4 78jähr. Junge aus anst. Familie 19·10 f. leichte, saud. Beschäftig ges. Dampfwäscherei Merheimerstr. 312
Straße mit Wohnung billig zu ver mieten. Bescheid Gellertstraße 18.
in jeder Höhe. 60% des Wertes günstigen Bedingungen bei
R. Adolis
4 Appenhofplatz 4. 10-12,-51 Uhr.
unt.
—3500 Mark
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Zug. wiese&amp; Sons,
Hoflieferanten. Friedenstr. 16.
Zweitwärterin
mit guten Empfehlungen für dauernde Stellung baldigst gesucht.
Off. unter Nr. 26 a. d. Gesch. d. Bl
Ursulaplatz 9.
Zweite Etage: 3 Räume.
Erste Etage: 4 Räume, Küche.
Näheres daselbst 3. Etage.
Korneliusstraße 14, 2. Et., Anbau, 2 Zimmer sofort zu vermieten. escheid Köln, Heumarkt 72.
2. Elage, 3 Zimmer 33 M.
mit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten.
l. El., 2 sth.., Koin=Zossteck
sofort billig zu vermieten. Bescheid Rolandstraße 74 bei Westhofen.
hinter 14500 M. Sparkasseng., auf Zinshaus, 30000., dir. g. g. Zinsen v. Selbstdarleiher provisionslos ges. Off. u. Nr. 18 an die Gesch. d. Bl.
Pran Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herr schaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Locales.
VKI Uhrmacher. Der Beruf ist geeignet für mittelkräftig und auch für noch weniger kräftige Personen. Bedingung jedoch ein gutes Sehvermögen und die Reife der ersten, mindestder zweiten Volksschulklasse. Besonders erwünscht ist Gewandt#im Zeichnen und Rechnen. Die Lehrzeit dauert 4, bei guter### fassungsgabe auch 3½ Jahre. Lehrverträge vermittelt die Hawerkskammer, Machabäerstraße 34. Eine Entschädigung währe der Lehrzeit ist nicht üblich, meistens ist ein Lehrgeld zu zahl Der Besuch der Fortbildungsschule ist notwendig; an den gewelichen Fachschulen der Stadt Köln besteht eine Zeichenklasse
lichen Fachschulen der Stadt Korn bestehr eine Heichentlasse
Uhrmacher. Der Wochenlohn eines Gehülfen beträgt je nach A# und Leistung bei freier Station—15 M. Ohne freie Station
halten die Gehülfen einen Monatslohn von 80—120 M.— Selbständigmachung ist ein größeres Kapital erforderlich, mindest### 2000 M. Durch allzufrühe Selbständigmachung von jungen Leu### ohne genügende praktische Erfahrung und ein hierdurch bedina### überhand nehmendes Pfuschertum erscheinen die Preise im# machergewerbe, namentlich bezüglich der Reparaturen, sehr gedrüt Eine Folge dieser leidigen Tatsache ist die starke Gewerbeflucht Uhrmacherberufe. Viele Gehülfen suchen und finden lohnende; schäftigung in mechanischen und elektrotechnischen Betrieben Zugang an Lehrlingen ist sehr gering.
Auzei
Kölner Anzeigen Vorausbe 20 Pig. 50 Pig.
sird täc
häuse
werke und
Postpreis:
Nr. 8.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Männergesangverein Amphion in Ehrenfeld anstaltete am vergangenen Sonntag im Schäferschen## eine Weihnachtsbescherung für 36 arme Schulkinder. stattlicher Anzahl waren die Herren erschienen und erfreuten Kleinen durch mehrere Weihnachtslieder unter Leitung des 2. A sitzenden Herrn Neuburg. Edle Klangschönheit und klare Ausspr zeugten von dem künstlerischen Streben des Chors. Selten#### mögen seine Lieder penden andächtiger ausgenommen worden als von diesen Kleinen, welche ihren Wohltätern innig dan### Beschenkt mit gediegenem Schuhwert und anderen Gaben des Chil kinds, verließen sie die weihevolle Stunde. Herr Lehrer Hautz dankte dem Verein im Namen der beglückten Kinder sowie Lehrerschaft, die im täglichen Umgang die Not der Kleinen lei zu oft schmerzlich mitempfinden müsse. Diese Feier möge eine Vorbedeutung sein für das 25jährige Jubelfest, welches der Vers am kommenden Pfingstfeste feiere. In der Nachfeier gab ein##### standsmitglied, Herr B. Zaun, der Freude Ausdruck, daß## Feier, welche als eine ständige beschlossen sei, in der Bürgerst immer mehr Anklang finde.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden.
in Nippes
worin seit vielen Jahren ein gutgeh. Gemüsegeschäft betrieben wird, krankheitshalber zu verkaufen.
Offerten u. M 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
verloren.
Cold mit bl. Siein, hufeisen.
Abzugeben Mühlengasse 1, Kran:“, Wiederbr. erh. Belohnung.
2. Etage, 5 3= Küche u. Manl, sof
Konfektion.
Für den Laden suchen wir ein
junges Mädchen
mit bess. Schulbild. in die Lehre. Kramer, Kreuzgasse 16.
süchtige einfache in
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsst. d. Bl.
bill. zu verm. Lothringerstraße 7. Besch. dortselbst 1. Etage u. Rolandstr. 74, 2. Et., bei Westhofen.
Ladenlokal Rarstistein 14.
Besch. 1. Etage dortselbst od. Rolandstraße 74 bei Westhofen.
0 I. Etage 3 Zim. 0, u. Küche, zu 40.K, 2. Etage 3 Zimmer und Küche zu 37 M zu vermieten.
Lindenthal, Einfauilienhaus,
9 Räume, obstreich. Gart. z. verk. od. z verm. Besch. b. Eigt. Bachemerstr. 242,1
Umzugskosten
Möbl. Zimmer
zu verm. Deutz. Adolfstraße 10.
Hause
Zippes. In ruh kinderl.
27 2. Etage, 4 Räume, bis 15.Januar
2. Etage, zu vermieten.
Gartenstraße 22.
Tüchtiges Mädchen
gegen hohen Lohn zur Führung des ganzen Haushaltes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 24 an die Gesch. d. Bl.
Ein properes
Stundenmädchen
2
Räume 1
Etage zu vermieten.
Thieboldsgasse 64.
Abgeschl..Etage,4 Zimmer und Küche zu vermieten. Luxemburgerstr. 88.
(Fins. heizb. Zimmer m. 2 Betten p.
zu sparen zu jedem annehmbaren Ge bote: Kompl. Schlafzimmer, neueste Muster, Wohnzimmer, Eichenzimmer mit Umbau, Sofa, einzelne gr. Schränke, Schreibtische, Bücherschr. in Eichen, Pitchpine=Küche spottbillig, alles unter Garantie.
I, Barbarossaplatz.
Eünstig für Brautleute!
Lingelegter Tisch, mah. Sofa, lschl
vollständ. Eisenbett, kl. Gasosen,
Woche 2,10 M. Olivengasse 8, part.
Messingleuchter, sch. Petrolhängelampe, Klavierbank, versch. Mantel= u. Füllöf., einige f. Wirtsch., ant. Zinn- u. Kupfers., Porz.= u. Nippsachen, ant. Vasen, gr. antike Holzfigur, alte Oelgemälde u
Kupferstiche, sch. Landsch., gr. u. kl. alte Porträts, kl. kirschb. Glaseckschr., Llöch. Herd. Achterstraße 4.
Dermischte Nachrichten.
s Boppard,.Jan.1906. Bis jetzt sind aus der Erdverschütt 13 Tote und 15 Verwundete geborgen, man schäßt Zahl der noch nicht ausgegrabenen Opfer auf 10 bis Die älteste Tochter des Vorstehers von Langscheid, Marge Pies glaubte, daß ihr Bruder unter den Trümmern des er Schachteinsturzes sich befinden würde und lief zu dem Stollen. wurde auch verschüttet. Der Familienvater Jos. Nilk aus 9 scheid, welcher eine Frau und sieben Kinder hinterläßt, ferner junge Leute im Alter von 18 bis 27 Jahren, mit Naien Halfn Leininger und Karlbach aus dem Ort Hohenroth, der einzige Jahre alte Sohn einer Witwe mit Namen Peter Karlbach Florath, ein Familienvater, der sechs Kinder hinterläßt mit N Anton Kleemann, der Schießmeister der Firma Wittmann, de Jahre alte Sohn einer Witwe mit Namen Jos. Malmann, junger Mann mit Namen Adam Maus, alle aus Florath blieber Schwer verletzt wurde der Geschäftsführer der Firma Wittm Lücke, der bis zum Halse in die Erdmassen geriet, und der## meister der gleichen Firma mit Namen Jos. Wilms. Man ist: andauernd mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt, welche sicher einen ganzen Tag in Anspruch nehmen. Sämtliche Aerzte aus Orten der Umgegend sind an der Unglücksstätte tätig. Nach das furchtbare Unglück geschehen war, wurden in allen Dorfkider Umgegend die Glocken geläutet.
w St. Goar,.Jan.1907. Heute nacht sind die letzten Leichen geborgen worden. Insgesamt hat das Unglück###e Bahnbau Castellaun—Boppard 13 Tote gefordert. Die Aufri mungsarbeiten find beendet.
(Weg Roonstraße—Dom)
..., 4½ verloren. Gegen Belohn.
abzugeben Roonstraße 24, 2. Etg.
1——
Vermischtes.
S
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Standesamt der Stadt Koln. 5. Jan. 1907.
a Gevurten. Gertrud, T. v. Karl Ldügen, Klempnermstr., Köln=? Mathildenstr. 19.- Franz, S. v. Georg Scharfenberger, Lokomot### Kuniberiskloster 27.— nerese. T. v. Winand Dresen, Tagel., Am
21.- Maria. T. v. Jakob Wagner, Handlungsgeh., Annostr. 80. S. v. Adolf Hollkott. Kaufm., Kurfürstenstr. 25.= Else. T v. Hugo e schmidt. Kaufm., Lothringerstr. 15.= Else, T. v. Walter Trunden Zimmerer, Bonnerstr. 70.„ Hilarius, T. v. Joh. Schmitz, Zapfer, delstr. 39. Wilhelm, S. v. Wilh. Grotzfeld, Bauarb., Florastr.
Gerhard, S. v. Engelb. Birnich, Bäckerges., Kyffhäuserstr. 4.— Ann v. Matth. Humpfle, Verputzer, Karthäuserhof 33.= Maria, T. v.
Eingaben, Verträge, Testamente, Güter trenn., Schuldeneinziehung, Gläubiger Arrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten gesetzlichen Vorschriften unter strengster
Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. 3. Ziumer.sneschiorstr.
1 Zimmer, 2 Fenster straßenw, für 1 13 K 31
zu verm. Peterstraße 28.
morgens von—10 Uhr gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 34.
Gelegenheit gebot., das Spezereigesch. zu erlernen. Annostr. 45.
Ordl. Handwerk. find. möbl. Wohn. pro Woche.6. Komödienstr. 93.
bgeschl. 3. Et. 4 Z. Küche u. Mans. (Gereonshof) an nur kl Fam. p. März z.., Dr. 65.K. Off u. Nr. 108 Ann
an die Annahmest..Bl. Friesenstr. 43.
###er liefert diverse neue Möbel an
# tücht. Anstreichermeister f. Gegenleistung? Off. u. A 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Ap
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark. 3
C. Gesse.
1O. SingerG Nippes, Cbristinastr.
zwecks Heirat: H
Strebs. Mann, kath., mittl. Alters, Wwer..3 Kindern, sucht.Bekanntsch. ein. kath Lebensgefährt., n. über 40., zwecks Gründ. eines Gesch.(Bäckerei) E. was Vermögen erwünscht.
Off. u. Nr. 34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Aussagen gegen Frau Witwe 5 Dreßen. Florastraße 90. nehme hiermit zurück. Eduard Wil
Stammhaus
b. Maith. Humpfie, Verpüger, Rarthaufeeg
Ketaes, Kaufm., Trutzenberg 7.- Antoinette, T. v. Sebastian Jenn
Milchhdlr., Otto Fischerstr. 7.- Karl. S. v. Martin Drenkhahn,
Zülpicherwall 10.— Wilhelmine, T. v. Matth. van Mocrs,
Kl. Griechenmarkt 43.- Albertine. T. v. Herm Eggert, Optiker, E straße 54.- Agnes. T. v Andreas Eich, Buchdrucker, Rinkenpfuhl 5 Sterbefalle. Ludwig Borgel, 1., Zollstr. 6.- Johanna Du vach. geb. Maßen, 30., v. Ehrenfeld, Venloerstr. 436.- Hermann 2 Malergeh, unverh., 27., Rheinaustr. 9.— Walburga Sterck, Fleischmengergasse 11.- Heinr Klein, Dienstm., verh., 56., Unter nenbäumen 69.- Christine Braß, 1., Ursulaplatz 134. Her
Jook, Instrumentenmacher, verh., 34., v. Köln=Nippes, Nievenhe straße 14.- Kath. Withelm, geb. Detzel, 74., Sülzburgstr. 187.
Junker, o.., verh., 59., Karthäuserwall 35.- Theodor Tagel., verh., 69., Zwirnerstr. 12. Katharina Crener, 8.,
# Heiraten. Karl Cremer, Einkassierer, u. Helene Naumann, v. hier. Kaspar Stang, Hülfsbureaudiener, u. Katharina#ufw beide v. hier. Wilhelm Kremer, Gärtnergeh., v. RheinbreitbLuise Müner, v. Hachenburg.- Josef Effeleberg, Eisenbahn schlosser, u. Magdalena Mostert, beide v. hier. Karl
Anstreichergeh., v. Jülich, u. Maria Conée, v. hier.= Hermann P# Lagerarb. v. hier, u. Selma Ulrich. v. Berna.- Johann Sch Eisenbahnbureaugeh., v. hier, u. Anna Hellinghausen, v. Mude Arnold Nick, Fabrikarb., v. Müddersheim, u. Anna Kirsten. v. Go dorf.- Johann Nelles, Schiffsheizer, v. Schwarz=Rheindorf, u. gareta Klein. v. Wirfus.- Josef Haag, Postbote, u. Märia D0
Krefelderwall 16. 49 edelste Natu
* Leirats=Ankündigungen. Max Geuz, Detach, zu Düslel
Maria Kühnapfel, Gilbachstr. 23. Anton Faust, Hausd., Ger.„
9. u. Anna Mähler, Ursulastr. 17 C.- Friedr. Drugies, Drog. HOMIG-Le straße 91. u. Wilhelmine Eusenberg. Hansaring 21.- Ludwige wiak, Kaufm., Domstr. 68, u. Kath. Lorenz, Ursulapl. 19.— F#—
Ricken, Archit., Hohenzollernr. 33, u. Kath. Schonauer, Rudo Pastkolli Theod. Breuer. Wwr., Postschaffn., Schallstr. 43, u. Amalie Haf
macher, Aachenerstr. 69.- Jakob Mogendorf, Anstr., Sömnel Wir bemerre 41. u. Maria Nictgen, Gabelsbergerstr. 23.= Heinrich Schmitz, Lepreßter oder n Otto Fischerstr. 3, u. Sib. Mosbach, Zülpicherstr. 62. Wilh. hnig werden von Bautechn., Ohmstr. 8 u. Marg. Hecre, zu Mülheim a. Rh.= Joh.
Harat
zu Mülheim a. Rh., u. Katharina Kerz, Alteburs esuche von Konrad Bovelet, Verputzer, Alexianerstraße 7, u. Sophia Anzeige Roonstraße 9“