Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Kird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 162. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag. 15. Juni 190..
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 6 Seiten.
Gardinen Teppiche
. in Awmincrar a;-Tanneiry 4 Uelour
in Axminster# Tapestry# Velour Dekorations-Stoffe
Scheibengardinen Kokosläufer Biligste Bezugsquelle für Polsterer uund Tapeziorer
Schelensaramen... Vorlagen u Ainichen Midermnaterialen.
Restpartien in Gardinen, Läuler, Möber- und Dekorationsstoffen zu bedentend herabgesetzten Preisen.
Gebr. Herbrand, Domstr. 34-40 und gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
6
Vielfach prämiiert!
Bei Käfigen von.A. an ein Patent-Glas-Badehaus gratis. Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Neue Vogelsitzstangen,
vorzüglicher Schutz gegen die Milbenplage.
Kirsch-Hagedorn Nachf. Eu Mächer)
Erstes Spezialgeschäft am Platze.
Panama-Hüte,
echt Gennine=American=Ware,
teils leicht beschädigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Strobhüto alle Sorten, bis zur Hälfte des reeuen
Hermann Oster, Nachenerstraße 99.
Spanischer Rotwein
a Flasche 45 Pfg. exkl. Flasche
(Bordeaux ähnlich).
Pfälzer Weisswein vomFass
à 55 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Hohenstaufenring 1
Severinstr. 162B, vis--vis Perlengraben Neidengasse 18, Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Auszug der Heberolle
für die Beiträge der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Auf Grund des§ 111 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird hiermit bekannt gemacht, daß die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1906 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, vom 15. d. M. an zwei Wochen lang bei den Zahlstellen offen liegen, die die Beiträge einzuBinnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Berechnung der Beiträge bei dem Sektionsvorstand Widerspruch erheben. Hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt Die Einziehung der Beiträge erfolgt für die Grundstücke, die in den früheren Gemarkungen Rondorf, Efferen und Kriel liegen, durch die Zahlstelle Cöln III, für die Grundstücke, die in den Gemarkungen Müngersdorf und Ehrenfeld liegen, durch die Zahlstelle Ehrenfeld, für die, die in den Gemarkungen Nippes und Longerich liegen, durch die Zahlstelle Nippes und für die, die in den Gemarkungen Deutz und Poll liegen, durch die Zahlstelle Deutz.
Cöln, den 13. Juni 1907.
Der Vorstand der Sektion XXX(Cöln=Stadt) der
Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
J..: Dr. Fuchs.
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136
Haltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernrut 235,
E m m mm Mündelsicher E a GE
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark, mit
310
3 0
C
∆
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
PerphaAugengläser.
Spar- u.
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3, bei halbjähriger Kündigung 3
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenuber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder. 3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Mei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 M. per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
Werktäglich von 9 bis 1, 3½ bis 6 Uhr.
Kässenstunden. Sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mülheim am Rhein.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildel gusse 105.
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, ab sol echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Juni— Juli— August— September— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*)für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„12„“ folgende Tage.
Das Abennement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Zeige hiermit unserer geehrten Kundschaft und
Gönnern ergebenst an, dass ich in
Köln, Gereonstrasse 63 eine Piliale
errichtet habe und bitte um geneigten Zuspruch. Empfehle:
Buketts und Kränze, geschmackvoll, blühende und Blattpflanzen billig.
Josef Linnartz
Gereonstrasse 63
Gärtnerei Ehrenfeld. Suhbelratherstr. 390.
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger. St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Name:
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
beste Systeme,
II sparsam brennend
empfichlt
Errald Mächer
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
13 Herzogstr. 13.
Damenbinden, 4 Ehren
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigarren.
Nikotinunschädlich!
Volles Aroma! Cigarren-König, Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- u. Ausland. Fernsprecher 2184
ac Eröffnung ee
Sonntag, 16. Juni, vormittags 11 Uhr,
auf dem städtischen Grundstück Ecke Herkules= u.
Kanalstrasse, 3 Minuten vom Gladbacher Tor.
Die Mitglieder des Kneipp= und Naturheilvereins sowie sonstige Damen und Herren sind zur Eröffnungsfeier und der daran anschließenden Besichtigung des Bades freundl. eingeladen. Das Bad ist geöffnet vorm. von 6 Uhr bis 9 Uhr abends. Abonnement= u. Einzelkarten werden an der Kasse ausgegeben.
Der Vorstand.
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurf. Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräfte zustand, vermindert und be seitigt den lästigen Nacht schweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M
Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je375
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
„Nex Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
„Caesar" Rasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.#. Versilbert.50 JK.
Fste. hohlgeschl. Nasiermess.
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu.50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lülters, Teit. 9362“.
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Rasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der RasiermesserC. A. Lütters. Breitestr. 22.“

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 182 8 Sanistag, 15. Juni 1907.
Erstes Elad
Locales.
Stadtverordneten- Ersatzwahl. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei beschloß in seiner gestrigen Sitzung einstimmig, für die am 8. Juli von der dritten Abteilung vorzunehmende Wahl eines Stadtverordneten an Stelle des verdaten vorzuschlagen.— Vor dem Bezirksausschuß wird am 25. Juni über den Protest gegen die Gültigkeit der vorjährigen Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse verhandelt.
Eisenbahnminister Breitenbach traf heute, von Frankfurt a.##. kommend, mit dem Zuge um.10 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Berliner =Zuge um.25 Uhr vormittags weiter.
z Zur Goldenen Hochzeit der Eheleute Emil Köppe am Pantaleonswall war die ganze Straße, besonders das Haus des Jubelpaares, überreich mit Girlanden, Fahnen und Fähnchen festlich geschmückt. Am Vorabend brachte eine Musikkapelle und ein Gesang=Verein den alten Leutchen eine Serenade dar. Am gestrigen Morgen geschah die Trauung in der Lutherkirche. Im Laufe des Tages liefen zahlreiche Glückwunschtelegramme und=Schreiben, sowie viele sinnige Geschenke ein. Abends wurde das Haus, in dem sich die Wohnung des Jubelpaares befindet, prächtig illuminiert und es fand eine gemütliche Familienfeier statt. Es sei noch erwähnt, daß Hr. Köppe in früheren Jahren bei der damaligen Rheinischen Eisenbahn als Beamter angestellt war.
Schnellbahnprojekt Köln—Düsseldorf. Die Allgemeine Elektriritätsgesellschaft teilt uns mit, daß die Vorarbeiten für das Schnellbahnenprojekt Köln—Düsseldorf beendet und der Beyörde vorgelegt worden sind. Eine Entscheidung über dieses Projekt steht indes noch aus.
4 Die Danny Gürtler-Abende im Skalatheater entwickeln sich in wenig angenehmer Weise. Bekanntlich erlaubt sich der Künstler das Publikum ungeniert zu apostrophieren, er selbst ist indes sehr empfindlich sebst gegen passive Gegenäußerungen. Als am Freitagabend ein Zuhörer nach einem sehr eindeutigen Stück aufstand, ließ er ihn nicht unangefochten ziehen, und als ein Herr sich des ersteren annahm, drohte er schließlich mit dem Revolver, den er immer in der Tasche trage— ob im Ernst oder Spaß, sei dahingestellt— und erklärte, bei ihm werde nicht demonstriert! Und doch gibt die Art seines Vortrags jetzt häufig Grund dazu, da er sich nicht damit begnügt, seine Ansichten über Heine, Napoleon, Wagner u. a. vorzutragen, sondern auch das Publikum dafür in Anspruch nimmt. Erwähnt zu werden verdient, daß der Dirhyramdus auf Napoleon von den Nachkommen der Freiheitshelden von 1813 beklatscht wurde! Beim Beginn seiner„Kirchenlieder" rühmte., daß ihm die Zensur„fast gar nichts“ gestrichen habe, während er bei seinem ersten Auftreten bedauernd mitteilte, daß ihm die Zensur hier„viel“ gestrichen habe undger nicht einmal vortragen dürfe, was man in Bamberg unbeanstandet ließ. Die Zenfur scheint hier jetzt weiteren Spielraum zu gewähren. Gürtler bringt deshalb Sachen, die die Kritik entschieden ablehnen muß. G. ist, wie wir schon früher gesagt haben, ein origineller Künstler und guter Musiker, kann anziehend vortragen und versteht die Masse des Publikums für sich einzunehmen. Aber seine Originalität ist doch häufig sentimental, war am Freitagabend auch gar nicht frei von Pose, und er hat in sein Programm als neues Element nicht nur Ausfälle gegen die Kirche, sondern auch Zwei= und offene Eindeutigkeiten ausgenommen. Kommt dann dazu, daß ihm der einzelne Zuhörer sozusagen vogelfrei überliefert ist und sich für sein Einjrittsgeld noch Beleidigungen gefallen lassen soll, so wird man sich einen zweiten Besuch wohl überlegen.
Kunstausstellung in der Flora. Von Gemälden wurden angekauft: Haus Reinhold Lichtenberger=München, Stillende Mutter, Gouche; Karl Plückebaum=Düsseldorf, Die heiligen drei Könige; Bruno May=Stuttgart, Die Uhr, Stilleben; Max Stern=Düsseldorf, Viehmarkt am Niederrhein; J. G. Dreydorff=Knocke, Am Kamin; Eugen Kampf=Düffeldors, Gehöft in den Dunen; Heinrich FreytagKarlsruhe, Fuhrwerk in der Mittagssonne. Ferner wurden auf der Sonderausstellung weiblicher Handarbeiten von J. K. H. dem Großherzog und der Großherzogin von Hessen fünf Kissen von Gertrud Lorenz=Dresden erworben. Aus der Großherzoglich Badischen Majolikamanufaktur wurde ein Wandbrunnen von Würtemberger verkauft.
Flora. Die Rosenzeit ist gekommen, ein Blühen und Drängen von allen Farben, von dem zartesten Weiß bis zum dunkelsten Rot. Das Rosenparterre, in welchem besonders die 4 Beete der weißen Sorte Kaiserin Augusta Vittoria auffallen, zeigt die herrliche Karoline Testou mit ihren sattrosa Blumen. Die braunlaubige Gruß aus Teplitz wirkt ebenso durch das schöne Blatt, wie durch die dunkelrote Blüte. Die beiden großen Beete, welche eine neue Sorte, die niedrige nicht rankende Crimson Rambler zeigen, sie heißt Madame Levavasseur, sind noch nicht voll erblüht. Im Frauenrosenhof drängen die dunkelroten Bluten der Sorte Gruß aus Teplitz zum Licht; es wird dem Gärtner schwer, das üppige Laub niederzuhalten, um den Blüten Freiheit zu bringen. Der Eingang zum Rosenhof liegt wie das Dornröschenschloß umdrängt von den über und über blühenden Rankrosen da. Die Verwaltung der Flora ist jederzeit bemüht, den Besuchern und Abonnenten während des kurzen Sommers den Aufenhalt in unserem schönsten vaterstädtischen Garten so angenehm als möglich zu gestalten.
Im Zoologischen Garten beginnen, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, Montag den 17. d. M. die Abendkonzerte. Es finden dann an allen Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Konzerte statt, deren Ausführung die Kapellen des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung der Herren Kapellmeister R. Fensch und Königlicher Musikdirektor W. Beez übernommen haben. Bei dem ersten Konzert am Montag wirkt das rühmlichst bekannte Rostsche Soloquartett mit, das sich aus den Herren Opernsängern Gottfr. Birrekoven und Karl Roeseling und den Herren Konzertsängern Hugo Heydenreich und Karl Rost zusammensetzt. Am 28. Juni, 8. und 23. Juli, feiern die Männergesangvereine Konkordia(Mülheim), Liederkranz und Liederkreis(Köln) im Zoologischen Garten ihre Gartenfeste mit großen Konzerten.
( Ein Luft- und Sonnenbad ist bekanntlich an der Ecke Herkules= und Kanalstraße, gleich vor dem Gladbacher Tor, neu errichtet worden. Dasselbe ist über 3000 Quadratmeter groß, in zwei Abteilungen für Damen und Herren getrennt; außerdem sind für Kinder besondere Abteilungen eingeführt, in welchen dieselben, unter ständiger Beaussichtigung der Erwachsenen, nach Herzenslust ihren Ball= und sonstigen Kinderspielen obliegen und dadurch Körper und Geist stärken und pflegen können. Unter Anleitung eines erfahrenen Bademeisters ist Erwachsenen durch Turnübungen am Reck und Barren sowie gymnastischen Uebungen mit Keulen, Hanteln und Stäben Gelegenheit geboten, ihren Körper zu kräftigen und zu stählen. Das Bad soll durchaus nicht dem Sport, sondern nur der Gesundheit dienen, weshalb auch die Uebungen nicht sportmäßig betrieben werden. Die Badeverwaltung legt Wert darauf, daß nur in entsprechender Bekleidung das Bad benutzt wird.
(0 Der Kölner Sportplatz hält morgen seinen dritten Renntag ab, bei dem der Große Rheinische Steherpreis, ein Stundenrennen mit Motorführung, auf dem Programm steht. Die vorzügliche
Besetzung mit den beiden Franzosen Guiguard und Simar, dem Belgier Vanderstuyft und dem Deutschen Huber bietet Gewähr, daß den Sportfreunden ein interessantes Schauspiel bevorsteht. Zwei weitere Dauer=Rennen über 20 und 30 Kilometer bringen die Kölner Steher Arens, Bodewig und Schiefer von neuem zusammen, und zwei Flieger=Rennen leiten den Renntag nachmittags 4 Uhr ein.
X Bedenkliche Zustände. Von mehreren täglichen Besuchern des Volksgartens wird ims geschrieben: Hierdurch möchten die Einsender auf einen Uebelstand hinweisen, der sich im Volksgarten schon längere Zeit in der unangenehnsten Weise bemerkbar macht. Eine große Anzahl halbwüchsiger Burschen im Alter von 15 bis 25 Jahren und junger Mädchen zwischen 12 und höchstens 16 Jahren kommen dort täglich in den späten Nachmittagsstunden zusammen und treiben sich zum großen Teile bis nachts 11 Uhr in der zweifelhaftesten Weise auf dunkeln Wegen, ja sogar in den Gebüschen herum. Es liegt auf der Hand, daß dabei besonders die jungen Mädchen den größten sittlichen Gefahren ausgesetzt sind. Schon die gemeinen Redensarten, die man zu hören bekommt, lassen auf große sittliche Entartung dieser Elemente schließen, und die Gartenwächter haben auch schon mehrere bei der Tat ertappt, die jedoch entkommen sind. Das Schlimmste ist, daß sich unter dieser Gesellschaft auch Schüler und Schülerinnen unserer höheren Schulen befinden, zusammen mit Tagedieben und eben aus dem Gefängnisse entlassenen Burschen! Wir möchten deshalb die Oeffentlichkeit auf dieses Treiben aufmerksam machen und vor allem die Eltern warnen, junge Mädchen abends in den Volksgarten gehen zu lassen. Wer nämlich glaubt, daß obige Schilderung übertrieben sei, wird durch Erkundigung bei den Aufsehern des Volksgartens eines besseren belehrt werden.
hr Genickstarre. Die von Sülz gemeldeten Genickstarre=Erkrankungen bzw.=Todesfälle im Hause Palanterstr. 9b haben sich als Irrtum erwiesen. Der in vergangener Woche gestorbene eineinhalbjährige Knabe Christian Schumacher, Palanterstr. 9 b wohnhaft, ist an Starrkrampf nach neuerer Feststellung gestorben. Demzufolge wurde gestern die Sperre von der Gesundheitspolizei für das betreffende Haus aufgehoben.
Unter dem Verdachte der Genickstarre wurde gestern
nachmittag das fünfjährige Töchterchen eines in der Lütticherstraße wohnenden Fabrikmeisters in das Augustahospital geschafft.
L. Erwischte Diebe. Gestern morgen versuchte ein Ehepaar auf dem Mühlenbach Bettfedern zu verkaufen, die es in der vorletzten Nacht in einem Quartier in der Salzgasse gestohlen hatte. Das Pärchen wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
1 Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte in der Landsbergstraße ein 17 jähriger junger Mann mit einem geladenen Nevolver eines Freundes. Hierbei entiud sich die Wasse, wodurch der junge Mann schwere Verletzungen an einer Hand erlitt.
Ermittelungsverfahren. In der Nacht vom 18. zum 19. Mai 1907(Pfingstnacht) ist der Händler Jakob Marx auf bisher unaufgeklärte Weise unterhalb der Machabäerstraße in den Rhein geraten und später bei Benrath als Leiche gelandet worden. Vermutlich liegt ein Unglücksfall vor. Zuletzt wurde Marx zwischen 12 bis 12¼ Uhr nachts in der Vogteistraße mit seinem Handwagen gesehen, welcher von ihm gefahren und von zwei Männern nachgedrückt wurde. Die letzteren, sowie alle sonstigen Personen, welche den Händler in der fraglichen Nacht gesehen haben, oder etwas von dem Vorfall wissen, werden ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 einzusinden oder entsprechende Mitteilung an denselben gelangen zu lassen.
c. Festgenommen wurden: Ein Mechaniker und ein Arbeiter wegen Bauernfängerei, ein Metzger und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Anstreicher wegen Straßenraubes, ein Putzmädchen wegen schweren Diebstahls, ein Heizer wegen Hehlerei.
K. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
* Kölner Getreldebörse vom 14.Junii907. Weizen, hiesiger, M. 20,70—21,10, tremder 20,50-21,o; Roggen, hiesiger 20,25—20,77. tremder 21,00-21,75: Hafer, hiesiger 20,50-21,25, fremder 19,90-21,60, Gerste. Futtergerste,.15,70-15,10. Mais. grober 14,70-15,10, mittel 14,90-15,30. Cinquantino 15.50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 26.50, Roggenmehl, 0, mit Sack 28.75; Kleie mit Sack 11.00-—12,00, Grand mit Sack 10.75-11.,25, Bollmehl, mit Sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13,70, Leinmehl mit Sack 15.30, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo.
Uhne besondere Anregung verlief das Geschaft an der heutigen Fruchtbörse ruhig: die Stimmung für alle Getreidearten war fest, die Umsätze jedoch nicht bedeutend. Futtermittel lagen bei unverändertem Preise fest, ebenso Mohl.
K Köln, 15.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Ki).
Vereins=Nachrichten.
S Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird morgen, Sonntagabend, der Präses einen Vortrag halten über den Weg des Volkes zur Freude an den Werken der Kunst. Nach dem Vortrage findet eine Verlosung von billigen Reproduktionen hervorragender Kunstwerke statt.
hr Katholischer Bürger-Verein Sülz. Das jüngst unter hervorragender Beteiligung der Kötner Singakademie veranstaltete Könzert zum Besten der neuen hiesigen St. Nikolauskirche hat mit verschiedenen Sonderzuwendungen den Reinertrag von 400 M. ergeben, welche Summe dieser Tage dem Kirchenbauverein überwiesen wurde zur Anschaffung einer neuen Orgel.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 14.Juni1907. In einem hiefigen Walzwerksbetriebe geriet ein Arbeiter beim Putzen eines Motors zwischen Rad und Riemen des Schwungrades, wobei ihm der linke Arm dreifach gebrochen wurde.— Gestern abend wurde ein Bureaugehülfe aus Mülheim(Rhein), der auf einem Fahrrade nach Hause fuhr, in der Friedenstraße von einem Kartoffelfuhrwerk überfahren. Er erlitt hierbei schwere Verletzungen an den Beinen und der Brust. Der Leiter des Fuhrwerks fuhr unbekümmert weiter, wurde jedoch von mehreren Männern eingeholt, worauf sein Name festgestellt wurde.
IX Mülheim(Rhein), 15.Juni1907. Hier waren drei Kinder eines Schreibwarenhändlers vermißt worden; sie hatten ihren Eltern noch eine Postkarte gesandt des Inhalts, die Eltern möchten über ihr Ausbleiben unbekümmert sein. Gestern wurden die Kinder in Köln aufgegriffen und wieder ihren Eltern zugeführt. Sie hatten ihre alte Wohnung in Köln aufgesucht und sich dann auf den Straßen umhergetrieben. Von einer Entführung, wie von verschiedenen Seiten berichtet wurde, kann nicht die Rede sein.— In einer hiesigen Fabrik kam ein Arbeiter zwischen die Puffer der Eisenbahnwagen und erlitt schwere Verletzungen.
—
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[3802] Die erste Handsidel. Zur Stimme 3801 sei noch folgendes bemerkt: Kommt man von Mülheim oder Kalk, um die Fibel im Verlag zu kaufen, so hat man außer dem Zeitverlust auch noch den Fahrpreis von 30 Pfennig und mehr zu opfern. Jetzt ist es mir passiert, daß der Ladengehülfe die Hand an die Bücher
anen
legte, anscheinend, um einen kleinen Teil mir zu überlassen. d. besann er sich plötzlich eines anderen und behauptete dreis seien keine Bücher da. Ein solches Geschäftsgebahren mit möglichen Ausflüchten auf Kosten der Buchhändler ist nicht nur verwerflich, sondern einer koulanten Firma unwürdig, und es wärangebracht, dieser Willkür ein Ende zu machen und dem Verlag den Alleinvertrieb zu entziehen. Hier sei noch bemerkt: Ais ich dem Ladengehülfen über dieses Benehmen meine Meinung äußert sagte er ganz energisch: Kaufen Sie sich Ihre Bücher anderswo Ein solches Benehmnen ist doch ein Hohn auf die beteiligten schäftsleute. 9
3804 Schulbücher-Jammer. Im Anschluß an die Stimme im Lokalanzeiger sei darauf hingewiesen, daß nicht nur die erste Kölner Handfibel, sondern auch die 2. Abteilung(erstes Lesebuch und das Lesebuch Oberstufe fehlen. Dieser Schulbücher, Jammer erstreckt sich auf den ganzen Regierungsbezirk Köln und besteht nicht erst seit vier Wochen, sondern seit Beginn des neuer Schuljahres, also seit zwei Monaten. Wie nachgewiesen, sind nor ganze Klassen ohne die notwendigen Schulbücher und dürfte dieser Zustand in der ganzen preußischen Monarchte dessen Schulwesen als Muster hingestellt wird, ohne Beispiel stehen! Wie kann die Schule unter solchen Umständen gedeihen und was sagt die oberste Schulbehörde zu diesen Mißständen? Daß die genannten Schulbücher schon Anfang März im Neudruck vorlagen, ist festgestellt, und da ist es wahrlich nicht zu verstehen, daß noch immer keine Schulbücher zu haben sind. Daß darunter außer Schülern und Lehrpersonen auch die Gewerbetreibenden, deren Ansehen und Geschäft geschädigt wird leiden, ist einzusehen und die Verstimmung ist in aller Orten des Regierungsbezirkes über diese Zustände groß. Auch das Ansehen der Stadt Köln als geistige Metropole, wo seit Hunderten von Jahren Buchdruck und Buchhandel in Ansehen stand, leidet, wenn der Fernerstehende annehmen muß, daß Köln auf dem Gebiete der Schulbuch=Literatur von anderen Städten überflügelt wird. Hoffent. lich wird hier bald gründlich Wandel geschaffen. K. L.
Dermischte Nachrichten.
* Kloster Thron, 14.Juni1907. Bei dem heutigen Kaiser. preisrennen wurde erster Sieger Fiat=Wagen 8b(italienischer Wagen) in 334 Minuten 26 Sekunden, zweiter Sieger war PipeWagen 16a(belgischer Wagen) in 339 Minuten 10 Sekunden. dritter Sieger und bester Fahrer Deutschlands war Opel=Wager 3b in 339 Minuten 49 Sekunden.
Politische Nachrichten.
Graf Ballestrem, der frühere Reichstagspräsident, feiert, wie wir der Schles. Volksztg. entnehmen, am 24. Juni d. J. sein fünfzigjähriges Offiziersiubiläum. Das Offizierkorps des Leib=Kürassierregiments, dem der Jubilar angehört, wird diesen Tag durch ein Festessen im Regimentskasino begehen. Graf Ballestrem wurde am 10. Mai 1858 Portepee=Fähnrich im 19. Infanterieregiment und am 24. Juni 1857 als Sekondeleutnant zum Leib=Kürassierregiment Nr. 1 versetzt. Am 31. Mai 1859 wurde Graf Ballestrem Regimentsadjutant. Am 15. Juni 1866 erfolgte seine Ernennung zum Premierleutnant. Als solcher machte er den österreichischen Feldzug mit Auszeichnung mit, empfing am 18. September 1866 den Roten Adlerorden 4. Klasse mit Schwertern. Am 14. November 1867 wurde Graf Ballestrem Rittmeister und Eskadronchef. Am 18. Juli 1870 wurde er als Adjutant der 2. Kavallieriedivision überwiesen. Am 11. November 1870 erfolgte seine Dekorierung mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse. Am 23 Mai 1871 hatte das Kommando bei der Kavalleriedivision sein Ende erreicht und am 16. November 1871 wurde Graf Ballestrem mit Penfion und der Regimentsuniform der Abschied bewilligt.
Meuterei auf ruffischen Kriegsschiffen. Aus Sebastopol wird gemeldet, daß die Panzerschiffe Sinop und Tri Swatitelja dort eingelaufen seien, um der Meuterei verdächtige Matrosen ans Land zu setzen. Die Verdächtigen wurden in Haft genommen.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juni 190..
6 Geburten. Kath., T. v. Nikol. Schaack, Maschinensteller, Marien. straße 42.- Gertr., T. v. Wilh. Biermann, Bäckergeselle, Palanterstr. 32
- Franz, S. v. Aler Kahn, Maurergeselle, Karthäuserhof 34.- Michael, S. v. Egidius Geraerts, Gepäcktr., Krefelderstr. 15.- Anna. T. v. Hub. Schwarz, Gärtner, Mülheimerstr. 6.- Gertr., T. v. Johann Bauerfeind, Formstecher, Brühlerstr. 118.„ Elisab., T. v. Peter Klau, Eisendreher, Karthäuserhof 34.- Käthe, T. v. Hub. Bungartz, Straßenbahnsch., Eifel wall 42.- Peter, S. v. Gottfr. Hemmersbach, Straßenb.=Wagenführer Engelbertstr. IA.- Franz, S. v. Jakob Badorf, Kaufm., Bayardsg. 33
Elsa, T. v. Rudolf Sidon, Goldschm., Hoseng. 17—19.- Friedr., S. v.
Friedrich Horst, Packer, Poststr. 38.- Johanna, T. v. Ludw. Lukas
Tagel., Unter Krahnenb. 67.„ Rosalia, T. v. Hub Krambrich, Tagel. Unter Krahnenb. 66.— Ottilia, T. v. Herm. Lausberg. Fabrikarbeiter, Plankg. 29.- Christine, T. v. Karl Kalenberg, Tagel., Kostg. 11.- Willy, S. v. Johannes Michel. Portier, Neußerstr. 81.- Gregor, S. v. Gregor Stollenwerk, Steuer=Assist., Flandrischestr. 6.
a Sterbefälle. Jos. Jacobs, 8., Wormserplatz 19.„ Emmy Berger, 9., Alteburgerstr. 60.- Karl Wilfert, Kaufm, unverh., 30 J. Apostelnkloster 21.- Mich. Zündorf, Former, verh., 52., Beuloerstraße 515.— Josef Bohnes. 1., Eigelstein 89.- Peter Finette, Taxameterkutscher, verh., 41., Erftstr. 65.- Maria Milz, 4., Gr. Griechenm. I11.- Anna Dörr, geb. Moritz, 29., Eigelstein 124.- Gern. Herkrath, 8., U. Krahnenbäumen 6.
Heiraten. Alfred Beylich, Büchsenmacher, v. Großenhain, u. Theresia Pannenbäcker, v. Neunkirchen.- Gustav Schneege, Schmiedegeselle, v. Klein=Nodems, u. Elise Reichardt, v. Gumpelstadt.- Franz Wolter, Wwr., Anstreicherges., v. Köln=Arnoldshöhe, u. Kath. Steuvesand, geb. Baumann, Wwe., v. Bruchköbel. Franz Linka, Schuhm. v Sobotka, u. Hermine Heutze, v. Nordhausen.-Karl Straßer, Postbote, u. Christina##aas, Bülowstr. 32.— Wilhelm Kramer, Buchhalter, u. Christina Bröcher, Kalk.- Wilhelm Wiese. Kaufm., u. Agnes Bein. Düsseldorf.- Gustav Schumacher nach der Statte, gen. Wolke, Kaufm., u. Amalie Standacher, Düsseldorf.- Joh. Maßeling, Packer, v. Capellen, u. Maria Daniel, v. Köln=Arnoldshöhe.- Anton Schäpzer, Hausdiener, u. Josefa Schäfer, beide v. hier. Franz Schmolz, Tagel., u.
Marg. Knauf, beide v. hier.= Emil Drescher, Gasanstalts=Direktor, v. Schönau, u. Hub. Schulte, v. Dülken:
&am Heirats=Ankündigungen. Wwr. Marth. Beek, Rentner, zu Herzogenrath, u. Wwe. Magd. Lutterbach, geb. Busch, Dreikönigenstr. 4. Wwr. Jak. Heusch, Tagel., u. Wwe. Anna Schneiders, ged. Offizier, beide Friesenstr. 14.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Junil907.
Die Wetterlage hat sich im allgemeinen wenig verändert, doch hat sich das Hochdruckgebiet, dessen Maximum von 770 Millimeter über den Pyrenzen liegt, noch weiter in östlicher Richtung ausgedehnt. Eine flache Depression negt über der südlichen Ostsee. Die Depression im Nordwesten hat an Tielé wieder etwas zugenommen und ist gleichzeitig etwas mehr über das Gebie der nördliches Nordsee fortgeschritten.
Deutschland hat im Osten und Süden heiteren Himmel, im Nordwesten ist das Wenter wolkig oder trüb und an der Nordseeküste fällt vereinzelt Regen. Auch das Alpenvorland meldete gestern verbreitete Niederschläge. Die Lurbewegung ist schwach, die Temperaturen sind etwas höher wie gesternDiesen Morgen fällt das Barometer wieder langsam.
Autmassliche Witterung für den 16. Juni: Veränderliches,
vorwiegend wolkiges Wetter; Abkühlung durch strichweise Regenfälle 1 wahrscheinlich. Wind südlich bis westlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 5<space> m<space>=<space> 0. 0 1<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 5<space> R.<space>

erstes Blatt.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 162&a Saustag, 15. Juni 190..
Seite 3.
Spor
an der Riehlerstraße.
morgen Sonntag den 16. Juni, nachmittags 4
Guignard Huber Simar
um den großen Rheinischen
Steher-Preis
iber 1 Stunde mit Motorschrittmachern. Gesamtpreise 7000 Mark bar.
Preis von Riehl
20 und 30 Kilometer mit Motorschrittmachern
Kreus-Bodewig- Schiefer.
Dazu
interessante Fliegerrennen.
Avis! Bei eintretendem Negen wird das Rennen verlegt. Gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Eintrittsgeld wird nicht zurückgezahlt.
Franz Lier.
#
Sommer=Theater an der Flora.
Direktion: Walther Be
15. Juni, abend
8 Uhr:
Suche?
EPRON 1598
#e SrsemS
ee e.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Chevalier Ernest THORA
Ein Abend im Traumlande.
Engelbert SASSEN, Humorist,
und das übrige Programm.
S
Sonntag den 16. Juni 1907:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen, abends 8 Uhr Sonntagspreise. in beiden Verstellungen:
Debüit des neuen Programms.
Miss Gültinl, Jongleuse
Akrobatische Tänzerinnen Les Montez Paula Sanden, Konzertsängerin
Komischer Musieal-des Mora&amp; Lola
Engelbert Sassen Repertoire Schleuderbrett-Akrobaten The 4 Arconis
6 MiIOS, lebende Marmorgruppen.
Bugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Sonntag, 16. Juni, abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen: Der Stabstrompeter. Gesangsposse von Mannstaedt.
G
5
0
Jos. Hochholz
hippes, Niehlerstrasse 92.
Voranzeige
des Konzert=Programms bis Ende Juli 1907.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50
Pfg. Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
9
50
23
Duske’s Photoskon,
Hene
Bilder.
82474
holischer Arbeitervereit
Sonntag den 16. Juni 1907. Parrprezession in St. Severin.
die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen. In 1 Uhr ab große Kirmesfeier im Annohause: Konzert, Amenverlosung und Belustigungen.*
eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Einmpreis 10 Pfennig.
Verkauf der Karten zu den Volkskonzerten im
Gännich.
HAUN
Dienstag den 18. Juni, abends 8 Uhr:
2. SommerSonutag den 16. Junl: Konzert des Trompeterkorps Borussia.
Sonntag den 23. Juni: Konzert.Vorführung
von Lichtbildern: Mittelmeerreise Sr. Majestät
des Kaisers.
Donnerstag den 27. Juni: 1. Abend-Konzert: Trompeterkorps des Kürassier-Regiments Graf
Gessler.
Sonntag den 30. Juni: Mandolinen-Konzert.
Mittwoch den 3. Juli: Grosses Kinderfest. Donnerstag den 4. Juli: Vokal- und Instrumental-Konzert: Männergesangverein Konkordia
Köln-Nichl. Konzertsängerin Fräulein Jülich,
Musik: Infanterie-Regiment Nr. 65.
Sonutag den 7. Juli: Rosenfest.
Sonntag den 14. Juli: Sommerfest: Männergesangverein Konkordia Köln-Niehl.
Donnerstag den 18. Juli: Eine Nacht in Venedig. Musik: Ganzes Trompeterkorps Borussia. 1. Juli: Philharmonisch. Konzert.
6
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und Feiertag. sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
star=Bol
im grossen Gürzenichsaale.
(Beethoven-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Elly Ney von hier.
L. van Beethoven.
Ouvertüre zu„Coriolan“.
Klavierkonzert Es-dur.
Ouvertüre zu„Egmont“.
Sinfonie Nr. 3„Eroica“.
Donnerstag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
Zweites Unterhaltungskonzert.
Stadt-Garten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill.
Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
r A Sonntags morg. v. 11 Uhr ab
Sonntag den.
Mittwoch den 21. Juli: Grosses Kinderfest. Sonntag den 28. Juli: Gartenfest; Jongleur 5 Kraftsportklub Germania Köln-Nippes.
„
GFiB Sen Cie.ih re Gped GrP(TElD Gd aED Seid GDNE
BiophonThoater
ME
kreinskalender der hatholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 16. Juni 1907.
Bin=Süd. Pfarrprozess in St. Severin. Die Mitgl. mög. sich zahlreich d. Fahne anschließ. Von 4 Uhr ab gr. Kirmesfeier im Annohause: Konzert, Blumenverlos. u. Belustig. Eintr. nur geg. Vorzeig. d. Mitgliedbuches. Eintrittspr. 10 Pfg. Verk. d. Kart. zu den Volkskonzerten im Gürzenich, köln=West. Pfarrprozess. in Herz Jesu. Karten f. d. Ausflug bei d. Bezirksvorst. Am Schiff 30 Pfg. teurer.
Löin=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
köln Mitte. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Danach Verlos.
Donnerstag, 20. Juni, Bezirksvorstehervers.
Bin=Ehrenfeld. Sonntag, 23. Juni, abds 8 Uhr, Generalversamml. m. Frauen im gr. Saale..=.: Vortr. u. gemütl. Unterhaltung. Karten f. d. Ausflug. köln=Nivpes. Abds. 8½ Uhr Vorst.= u. Bezirksvorst.=Sitzung im St. Josefstift. Ausflug.
bin=Niehl. Nachm. ½6 Uhr Versamml. m. Vortr. Uin=Müngersdorf. Morg. 10½ Uhr Versamml. m. Vortr.
bei Schneider. Delegiertenbericht. bin=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. m. Frauen, im Vereinslokal Lages..=.: Vortr., Verlos., Kassengeschäfte, Bibliothek. Liederbücher mitbr. Karten z. Gürzenich=Volksfest b. Freitagabend b. Präses bestellen.
Un(van der Zypen=Kolonie). Abds. 8½ Uhr Versamml. m. Vortr. b. Ziskoven. Leokasse. Verschiedenes.
keinskalender für katholische Tänglingsvereine.
8. Jünglingsverein von St. Ursula. Tagesausfl. d. ält. Abt. 2 Uhr Spiele(Riehlerstr.). Dienstag, Turnen. Mittvoch, Bezirksvorst.=Sitz. Freitag, Vortr. f. d. ält. Abt.
#. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria Himmelfahrt. Abds. 7 Uhr Versamml.
Rarianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr And. in d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. Roißianisches Bünduis Si. Gereon. Beginn der Aloisian. Sonntage, morg. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nachm.
5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml.
Rnglings=Kongregation von St. Mauritius. Nachmitt. Andacht mit Pred. in d. Kapelle Pantaleonswall(de Noélschen Asyl).
kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Vers. im Vereinslok. (Vortrag). Mitteil. über d. Ausfl. am Sonntag d. 23. nach Ichendorf. Montag, abds. 8½ Uhr Probe f. d. Theaterabt. Rarianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht, abds. 8½ Uhr Versamml. im St. Josefstift. Freitag, 9 Uhr, Gesangpr. b. Dresia. Die heute stattfind. monatl. h. Kommunion fällt aus, dagegen findet am 23, d. ., morg. 6. Uhr, Generalkommunien statt.
Juuglingsverein Köln=Sülz. Abds. 6 Uhr Versamml. bei Remmertz.
#atholischer Jünglingsverein Kalk. Kalk=Süd 12.48 Uhr Ausfl. nach Lohmar, Sammelpunkt 12 Uhr am Vereinslok., Neuerburgerstr. Montag, 8 Uhr Turnen. Dienstag, ½9 Uhr Unitas. Donnerstag, ½9 Uhr Gesang. Sonntag, 23. d.., in d. h. Messe ½8 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, 5 Uhr feierl. Aufnahmefeier mit Predigt.
Gath. Jünglingsverein Köln=Poll. Morg. 11 Uhr Abfahrt per Motorboot nach Heisterbach(Siebengebirge), Rückkehr abds. 10 Uhr mit groß. Feuerwerk.
1
und allein
„Qualität“ sollte bei der Wahl eines Fahrrad oder Automobil=Reifens maßgebend sein.
0 8
AIIT
70 Schildergasse 70 Neues Programm.
Einzigstes u. vornehmstes Anternehmen am Platze e in sprechenden, singenden un
lebenden Künstlervitdern. Töglich Vorstellungen von einstündiger Dauer an Wochentagen um 5. Ur. 8 und ½10 Uhr. Sonntags um 12, ½4, 5. ½7, 8 u..10 Uhr.
Aus dem reichh. sensation. Programm besond. hervorzuheben.
Banditendnett aus der Oper „Alessandro Strabella“. Musik v. Fr. v. Flotow. Tert v. W. Friedrich. R. Wissiat und P. Krender von der Komischen Oper.
„Das Lied vom dummen Reiter“ aus der Operette„Die lust. Witwe“. Musik von Franz Léhar, Text von Viktor Léon und Leo Stein. Maric Ottmann u. Gust. Matzner. Siegmund Liebau: Strandlegende aus der Operette„König Aqua". Oskar Brann: Solo=Vortrag aus der Operette„Die Jurbeirat“ Immer Er und Sie.
Josef Josephi: Ich pfeif drauf aus der Operette„Ne seine Nummer“.
Robert Steldl, in seinem Solovortrage„Die Damenkapelle
Kossters Biophon
Mossters Biophon Messters Biophon
Morgen=Mustk
Diners, Souy, Abendol.
Tränkischer Ho
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uhr)
Garten-Konzer
Eintritt frei. Bei ungünstiger Witterung im Konzertsanl.
Diners
V. M. 1,25 an
Soupers
v. K. 2 an werden auch
im Garlen serviert.
Pneumatic
Inhaber C. A. FFischer, Grösstes Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit. Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überDie Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
r
scher-Wianos
Allein. Niederl. erp berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc Neuen.gebr.
nos, Flügel, Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürtroffen, lang Miet-Instr. i. gr.
rantie u. entge-##Auswahl. Weitgenkommendegeh. Entgegenk
Bedingungen. b. Teilzahlung.
vorzügl. Fuder abgefüllt, bei Abnahme von 25 Flaschen
20 M. ohne Glas.
Jos. Brandenburg
F. 3079. Sterneng. 69.
Continental Caoutchoucund Guttapercha-Co. Hannover.
Weinkube Zum Rheingels
With. H. Hamacher Gegr. 1836 Tel. 9626
Lindenthal, Bürenerst.
hält sich bestens empfohlen.
0
beste Fabrikate Haus- und Küchengeräte
empfiehlt in grosser Auswahl
Ernst Nachtsheim
Krefelderstr. 60.*
Kalk, Mülheimerstraße 18
gegenüber der Hirsch=Apotheke.
Großes Lager aller Schuhwaren, vom stärksten Arbeitsschuh bis zum feinsten Stiefel. Moderne Fassons.— Erstklassige Fabrikate. Aufmerksame Bevienung.
Die Artikel sind in den Schaufenstern mit Preisen ausgestellt und erhält„jeder Käufer" bei Einkauf von 5,50 M an bis 22. dieses Monats
despelte Rabattmarken.
Alle Reparaturen schnellstens.
Telephon Nr. 150.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Se
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhäftl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln. Hansar.81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 ap; Samstag. 15. Juni 1907.
Erstes
Köln Bonner Kreisbahnen
Ausflugsort
Sannaus Zur Waldschenke Rittum bei
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort:
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten,
5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
345, 445, 102, 202, 302, 402, 602,
Godorf
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310“, 3257, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100. 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 8367, 910, 958, 1114*, 11196.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10555
Walberberg 3247, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 848*, 9496. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751*, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Bahn Schledusch=Ort, elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Kleine Wohnung in Hollerath (Eifel) billig zu vermieten.
Frische Milch im Hause. Näheres bei Hergarten, Deutz, Ferdinandstraße 25.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Salon-Raddampfer Hantaabland“
führt die
Sonntagsfahrt am 16. Juni
nach Wiesdorf, Casselberg, Hit9
torer, Late und Weint
Peter Josef Fey
Kalk, Hauptstrasse 257. Fernspr.
393.
9
stott Much,
Hotel Joesten.
* Beliebter Sommeraufenthalt mit schönen Waldspaziergängen, reiner Luft, gute Verpflegung u. guten Betten. Eigene ForellenFischerei und Jagd. Garten und Veranda, volle Pension 4 M
Besitzer: Karl Joesten.
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuserbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers.
Mäßige Preisa Besitzer: Paul Koep.
Gasthof Bendhieuer, Glessen
Station Gross-Königsdorf
direkt gelegen an prachtvollem Buchen- u. Tannenwald, durch denselben von Königsdorf u. Lchendorf bequem zu erreichen,
hält sich den geehrten Austlüglern bestens empfohlen.
Für Sommerfrischler
Impfehle besonders meine neu eingerichteten Pensionszimmer zu angemessenen Preisen.
Gute Küche. Aufmerksame Bedienung. Schattiger Garten. 5 Minuten bis zum Walde.
Auf Wunsch eigener Wagen von und zur Bahn. Für Vereine usw. grosses Konzert- und Ball-Lokal, schöne Gesellschaftszimmer und Pianinos.
Prima helle u. dunkle Biere. ff. Weine.
Es ladet ergebenst ein
Matth. Bendheuer, Restaurateur.
Loope,
Lindenhof
Minuten vom Bahnhof Schlebusch.
Ca. 20 Morgen groß.
Herrliche Parkanlagen.
Morgen große Teiche zum Rahnfahren u. Eischen. Schießbude und sonsige Belusigungen sowie schöner Saal.
on 4 ühe at: Tanzkränzchen
Vereinen, Gesellschaften u. Familien besonders zu Ausflügen empfohlen. Hochachtend Jos. Linden.
Ausflugsort Paffrath.
Vergnügungslohal Zum Großen Kurfürsten
Sonntag Canzkränschen. Contre-Länze frei
5 Uhr ist Trompeter=Corps mit d. Trommel Bahnhof Dellbrück, von dort Abmarsch durch den Wald nach Paffrath.
Zu diesem Vergnügen ladet ergebenst ein
Paffrath b. Dellbrück .=Gladbach.
Franz Jak. Rierdorf.
Rheinbreitbach.
Hotel und Pension
Rheinbreitbacher Hof
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.
Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pension zu maß. Preisen. Gute Küche und Keller. Schöne luftige
Volksgarten.
Sonntag den 16. Juni(bei günstiger Witterung) 1I—1 Uhr Matinee. Nachmittags 3½—7 Uhr:
Großes Militär=Konzert
7. Fußartillerie=Reg. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends 7½—11 Uhr:
Großes Militär-Frei-Konzert.
NB. Der große Saal ist von—7 Uhr reserviert für den emeraverein vom Roten Kreuz.
Montag den 17. Juni, abends 8 Uhr:
Uckal- und Instrumental-Konzert des Kölner Sängerkreis.
Wilh. Bickus.
Sommerfrischler
inden angenehmen Aufenthalt
bei Franz Josef Hetzmann“
Dattenfeld a. d. Sieg
Gastwirtschaft und Bäckerei.
Sommerfrische
Hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fusse des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näh durch Prospekte.
e
son Nas. Sthnel
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 M.
Ehrenstrasse.
Großes Famili
Tanzkränzcher
Bier Glas 15 pf Rein Weinzwa
*
Gifhet. Colonia-Säle aibn.
und Restaurant
Tel. 5151 Aachenerstrasse 19. Tel. 5151
Empfehle vorzügliche Küche:
Diners zu 1 M. und höhe
im Abonnement billiger, sowie
reichhaltige Abendplatten.
BBoun der Zechenbrauerei Kit. Miere Gebr. Sünner, Kalk,
Ausserdem empfehle ich meine Säle zum Abhalten von Festlichkeiten und Versammlungeng ferner bringe ich meine Schenkwirtschaft und
5 hochmoderne Kegelbahnen
in empfehlende Erinnerung.
C. Droullier.
Familienpensionat „Villa Elise“.
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.M. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh. ashof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg., Pensionspr. von 3M an, Logis m. Frühstück von 1,50 an.
0Jeden Sonntag
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
00
Neu eingetroffen:
Rote Grütze
und Appel's verbesserte
Puddingpulver
Paket 15 Pfg. 5 Pakete 70 Pfg.
Hermann's Geléepulver
Mondamin, Maizena,
Remy's Puddingstärke in Pak. Vorzügliche Harzer Fruchtsäfte. Echte Bourbon=Vanille.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Pfarr-Verein Herz Jesu.
Einladung
zu der am Sonntag den 16. Juni, abends 813 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofplatz
stattfindenden
Stiftungsfest“ niden Kirmesfeier.
Eintritt frei. Programm 20 Pfg. à Person. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
GartenmöbelLack
in allen Farben, harttrocknend und dauerhaft,
Gelfarben
streichfertig, nach Muster gemischt,
Buntglaspapier
in bekannt groß. Auswahl zum Bekleben v. Fenstern empfiehlt*
Hht. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Niederlage:
A. Lemm, Ehrenfeld.
Riehler Hau
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzertl
Entree frei.
Wilh. Stuckmand
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 31—35,„Em deuke Tommes“ Ecke Hämergasse. Alikekanntes Kölner Biethaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten. Logis Mässige Preise.r Logis
Hientong-Erse
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Postkollis 7 M. franko!*
Falkenberg&amp; Raschkou
Engros=Versandhaus Waldenburg in Schlesien.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Wattler's Fischerhau
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität Rhein-Backfische. Maiwein und Erdbeerbowle.
Sonntag den 16. Juni 1907
Canzkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei! ff. Export-Zien
Weßfälisches Sauernhaus. Schlichte's Steinhägtt Riesenschinkenschnittchen. Original Bauernmusih.
Volkstummelplatz.
Nippes
AIEEEEARESDIE
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 16. Juni, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei. Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.
Einlaßkarten
zur Besichtigung der SanitätsKolonnen=Uebung
am nächsten Sonntag liegen zur Entnahme bereit bei den Herk“, Sanitätsrat Dr. Kanser, Jakordenstraße 22, u. Rechtsanwa# C. Menzen, Gereonsdriesch 25.

zmeltes Blatt.
Eöiner Lecat-Anzeiger Nr. 162 4
Samstag, 15. Juni 1907
Seite 1.
ür Fremde!
Hiensterdnung der kathol. Kircher
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
I H. 1
asse. innta
mil
sischel
15 pf. einzwe
Neu
eröffnet.
Int
Tel. 5151
he:
höher,
#n. 5 mit Predigt.
Plarrm. m. Predigt, 9, # Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Vesper, 4 Christenl. u. Anl.
seg., ½7 sakram. Anl. m. Pred.
##rcas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9 echamt, 11 D. Singm. m. Predl.
Christenl. u. And. m. sakrament. an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
in#iell, 6½ And. m. Pred. n.
### rià-Himmelfahrt. II. Messen:51
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
(fällt während der Schamt. 11 2 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. tag im Monat Brudersch.-And. mgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
amt, 8 m. Pred.(fallt wan..
Schulferien aus, 9½ Hochamt. D. Singm. m. Pred.— 2½
1
Messen: 5½—
9 Hochamt, 10¼ Singm. m. Pred.—
Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt int 6¼, 7, 6 m. Pred.,
mmt, Schulm., 11¼ D. Slli
Mistenl. m. And. u.
Mlesz..#.. Bünduisse, 6 Kogenkr. od.
oclhaut, stis henschesshernzgeige be 5 Paerng. g. Pi. de i, i. Pere
Seschm. 2 Fnclish Cont
kath. Militär, 1112 m. Pred.— 3. Sonntag d. Monat# U. Bruderschaftsmesse u. nach
auerei
Kalk.
zum Abgen; ferner
*
ahnen
llier.
amentsandacht m
Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Natholischer Gottesdienst.
die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
St. Aposteln und in Minoriten(
nutag, den 16. Kuni. 4. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
„—<space> A n t o n i u s<space> v o n<space> P a d u a.<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space>
me neuer Mitglieder.— In der Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An
— Tagen der Woche abends 7 Uhr Hers, Velurn guup. u geier und
osheauenstongeieidon Adeadse 630 Uühe, Ardagzt. zi. Shen de. 9.
. M— 7- St. Marta=Himmelfayrt sechster
et u ves hl. Aloisius. Morgens 9 Uhr aloisianische Messe
von: 5##.: Anbacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz
Algisius ausgeiellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgerachmittags.30 Uhr Andacht und Christen
Ehren des hl. Franziskus=Faverius. Zugleich Fest des hl.
ersets. S 1h,. Se==gsigs mi Beszsint; Healer BiesHerchese. Be de: Beiez Jes= elsche ebands Basilhe Achsle.
Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
Saiustag den 22. Juni. Albinus.
3 Uühr( Wagner), Cheistustiche
Autoniterkirche 11,
Genickstarre. Das acht Wochen alte Knähchen einer am
i=<space> w e l c h e s<space> w e g e n<space> G e n i c k s t a r<space>
erlag dort vorgestern nachmittag
Lutherkirche 11,1. einshaus 11 Uhr(Hötzel), 10 Uhr(
30 Uhr(Becker), Christskirche 11.30 Uhr(Wagner), Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr
d Antonius
Si1. acht und nach derselben Aufnahme inenkirche abends. Uhr Her
Ka 11. Tagen der Woche abends 7 Uhr
Kutn,—....,#r Kupfergasse s
— In 8
intag
ränzchen
inzen frei.
hester.
ignard
380 34.
.30 Uh
reas nachmittags 2,30 Uhr Andacht und Jesu=K
Hochamt 8 Uhr, 11,30 Uhr. der Bruderschaft unserer älfe ist nicht heute, sondern nun
In der herz Jesu=Kirche.Plarxprozessior, hI. Mesen sind *<space>„„<space><space><space> 1 1 l n<space>—<space> 0<space> n<space> S t.<space> a. b<space>
itularfest der Bruderschaft unserer lieben Fra# enden Hülfe ist nicht heute, sondern künftigen—.
dem Feste des Pfarrpatrons des hl. Martyrers Albanus
luckman
dorf
umes“
Bierhaus.
ten.
Logis!
St. Alban Haupt Frau von der immerSonntag, zugleich
VrzeAhr N3 3 PP g ge. martin briter
Measce wozerz, der Reistorscehlsiese erge
u Kopitel pited der beso, Her, Jseh.
1. Messe lesen und dann den Schülern
iheren Lehronstatten das hl. Sakrament der Firmung spenden.
Ht. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
nichen Herzen Besu... Marcellus. In der Minoritenirc, Anfang des 40stündigen Gebetes. Von morgens 5 Uhr an hl u. unn Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe. Von 1.
slichen Betstunden, ür Herz I nedigt; jeden
" Juliana. In der Minoritengestern.)— In
6 Uhr deutsche Sinzmes, 9 Uhr. ggamt, v. 5gur38z 116.
n: Baptist jeden Mitwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
Sonnerstag den 20. Juni. Re
che driter Lag des Abtündigen. vo.., Lazaristen, Kapelle oltgaseh) seden Donterstag, abends 9 Uhr, Sühneandahi zun
seitas den 21. Juni. Aloisius.— In
a des 40 stündigen Gebetes. Von morgens 5 Uhr an hi. hr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe. Von 12 Uhr an die inden,.50 Uhr Komplet und Segen am Schlusse.— In Jesu=Kirche abends.30 Uhr Herz Jesu=Andacht, mit n Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen
egina.— In der MinoritenGebetes.(Wie gestern.) Nach der “ an- Kape
göttSt. Michael abends
Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland).
(Stuhlmann), im Anschluß: Vorbereitung und
ogro,„.argatesiare.. 30 Uhr Kindergottesdienst im Speisaal
ese secscecesechscse
schschesce elschelsceee hesce
Ehrenfeld 8 Uhr(Sares), 10 Uhr..z. Hanemtgal 10 Uhr(Wagner,
en; Mlohy Conmadion ai S ad. Mlatus a. 1, 2 R. Ahenzions st
Jsraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
gorgens Uhr, Minchah(Ronstraße) 3 Uhr, Jungendgotesdenst(Glotengase) 3 Uhr, abends 9/47 Uhr.
Locales.
Jubiläum. Im Betriebe der Firma Georg Verghausen sen., Glockengasse 9. blickten am 7. Juni die Herren Ferdinand und Peter anger ch auf eine 40 jährige, ununterbrochene Tätigkeit zurück. Außer sonstigen Ehrungen erhielten die Jubilare auch das vom Gewerbeverein für Köln und Umgegend gestiftete Gedenkblatt.
slosung stadtkölnischer Schuldverschreibungen. Die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe vom Jahre 1900 findet am Mittwoch den 19. Juni d. J. statt.
Von den Kölnischen Studien-Stiftungen sind jetzt siebzig erledigt, die im Anzeigenteile der Kölnischen
licht werden. Bewerbungen sind bis spätestens den 18. August r. J.
Stiftungsfonds einvormittags
milleten des
Kölner Local=Anzeiger 15. Juni 1907.
geheimnisvolle Schiff.
und Seeroman von Fr. Viller.
fische. bowle.
07
chen.
en Ecke! rport=Biech
vernmusith.
pes
16
n Schllug.
ir ab:
inzthen. 8
Jul. Thiel.
5 Das
26] Detektiv= unn.
ann iagne sind nur zehn englische Meilen, uno
e.##i,##e für Geld und gute Worte hier in
nichte u# Kapitän erhob sich, nachdem
n Fram besuchen
Sobald seine Schritte auf dem Steinpflaster verhallt waren, fuhr Bitct is., 6/ 1, Lanze oder Laterne herzuübringen; es ist hier
finster, wie in einen
ella
Sack! Und
dann gebt mir das Pergaide wurde auf den steinernen Tisch zwischen entfaltete das Pergament.
9. Das ist deutlich genug! mug?“
Das Datum!“
dei den Herrer
Rechtsanwal) *
Eine flackernde s gesetzt und Ganz richtig:
„Was ist beutl „Die Buchstabe
S.: San Roque. 7: der
steaute, September— das ist morgen, da soll der Stierkampf
mir ein Licht auf:„Du glaubst, daß wir morgen
Sen Rogus die Person treffen wirden, der die Briestasche
den Faden in der
minen ihn durch das Labyrinth verfolgen.
: Gemütsbewegung, ohne ein
ener mußte der Wirt zur Stelle; aber es kostete uns eine aneinliche Summe Geldes, um drei Maultiere und einen Führer fur den nächsten Tag zu dingen.
3.
Graf Silva.
Gluslichartn#ise brachte der nächste Tag bewölkten Himmel, so
drückend wurde. Die Maultiere standen
an den Verwaltungsrat des Gymnasial= und
Am Sonntag den 16. Juni, vormittags 11—12 wird Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses über Kohlenstoff, III. Teil, Petroleum, Kohlenwasserstoffe und Kohlensäure
an Nachahmenswert. Am verslossenen Mittwoch machten die
Ee Aisag, Die Goreatau uuu Hesgegeg geg,
—<space> N n t a s t ü t z u n g<space> b e i<space> e i n e m<space> T e i l e<space> d e s<space> P u b l i k u m s<space> f i n d e t,<space> m u ß t e<space>
Mittwoch in dea prachtvollen Anlagen am Leibnitz=Platz zu Lindenthal 25 Blumenstöcke neu einpflanzen, die in den zwei voroe Hächtan gerahlen wurden. Man vermutet in den
Täte“, 1° bis 18jährige Burschen, deren man leider noch nicht c) Erwischter Straßenräuber. Gestern mittag entriß ein
de Saodtäichsteg uit eiten Leurage Du. Falhzslhishe iechen
versteckt ergriffen und der Polizei übergeben.
vor dem Wirtshaus, und der Wirt erwartete uns mit
sedener Schärse un den Leilz, Kanisehosen und gsalben Sebdergenaschen
lsch icherlch en. chegeisce esgeniecen benersänscen ui Pedro Volatzeo wurde auns als Eigentüiner der Viere Porzeiel. auf. Es u zeschlosen, zuerst in nordwueftlicher Richtung, zu
seig die lagsce Kehogsien e. hase, Man die 1sh
esc sehie eise. echehsce she sce
sechan, digh se luese hedse, Aicse. lechetes, Geule. bes blauen Meres und die blauen
dem Grunde eines breiten, schönen Tales, durch das ein
eshse eseschehoee escce
E achr Wochen und oinnem:—
Eigelstein wohnenden Familie, welches wegen Genickstarre#. Augustahospital verbracht wurde,e
6 Jugendliche Tangenichtse. Gestern nachmittag entwendeten
zwei etwa neunjährige Knaben aus dem Dienstraum der Rheinuferbahn Fahrkarten. Sie wurden durch einen Beamten der Bahn
&4 Erstes Unterbaltungs-Konzert des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Dietrich. Diese UnterhaltungsConzerte. die früher im Volksgarten stattfanden, werden in diesem Sommer im großen Gürzenichsaal abgehalten. Es hatten sich zu diesem ersten Konzert ungefähr 300 Personen eingefunden, e
zahlreiche Fremden. Man saß an gedeckten Tischen und konnte Wein in Pokalen, aber auch in guscgen erhalten. Das grgsrarunt war in derselben Art aufgestellt, wie dies bei den Volksgarten konzerten üblich war. Zu Beginn wurde ein heroischer Marsch von Saint=Saens gespielt, auf den die Ouverture zum Fliegenden Holländer folgte. Liszts finfonische Dichtung Les Préludes hätte wohl einer kleinen Erläuterung bedurft, wie Steinbach sie jung
in dem ersten Volks=Sinfonie=Konzert gav. Es sei daher nachtrag lich bemerkt, daß die Tondichtung auf Eindrücker, aus. Samgrtines
ohne weiteres zu verstehen. Man soll darin Szenen aus dem italienischen Volksleben erkennen. Durch den oder gedruckten Erklärungen gewöhnt man die Musik rein äußerlich zu nehmen. Mit diesen beiden Zummern gung die erste Abteilung zu Ende. Nach einer kurzen Pause nahm die Aufführung mit der Tell=Ouverture von Rossini ihren ortgang. Gegen den Schluß hin ging es des rapiden Tempos halber etwas tumultuös her Vergleicht man das Gewitter, das Rossini in diesem glänzenden Tonstück heraufziehen läßt, mit dem kleinen Donnerwetterchen im Barbier, dann erkennt man den Forschritt, den die Tonmalerei schon damals gemacht hat. Reineckes fezn Vorspiel zum fünften Akt seiner Oper König Manfred und Josef Hellmesbergers, des sogenannten feschen Pipis Ballszene galten als eine Nummer. Den beiden kurzen Stücken folgte eine längere Phantasie über Motive aus Mascagnis Cavalleria rusticana und als Schlußnummer gab es einen Walzer aus längst vergangenen Zeiten: Die Fürstensteiner von B. Bilse. Das Programm wurde seitens des städtischen Orchesters mit gewohnter Akkuratesse erledigt, und der Versuch, bei diesen Unterhaltungskonzerten beschränkte Restauration zu gestatten, dürste als gelungen.grgun gipher
Gerichts=Verhandlungen.
Unlauterer Wettbewerb. Ein angeblicher Architen früherer Zinngießer, hatte auf dem Friedhof Melaten eine Menge
von Grabdenkmälern photographiert und in Eo puar, grags, Ahume als angeblich eigene Entwürfe zu Reklamezwecken verbreitet. Unter den photographierten Denkmälern befanden sich Schöpfungen namhafter hiesiger und auswärtiger Künstler. Er war der Verletzung des Urheberrechts und des unlauteren Wettbewerbs angeklagt, von der Strafkammer aber freigesprochen worden. Das Reichsgericht billigte den Standpunkt des ersten Gerichts, wonach eine Verletzung der Urheberrechts nicht vorlag, vermißte jedoch die Fest stellung der rechtlichen Gesichtspunkte wegen des unlauteren Wettbewerbs. Bei der Nachprüfung dieses Teiles der Anklage erachtete die Strafkammer gestern die Tatbestandsmerkmale des unlauter
Wettbewerbs für gegeben und erkannte auf 100 M. Geldstrafe.
E
Bellerhammer-Briketts
hilterpforte zerarrsicy g„
pflanzen und Unkraut, das den Bewohnern über den Kopf zu wachsen schien, eine kleine Pförtnerwohnung. Das Schloß selbst schien noch
Der Weg oder Pfad, dem wir folgten, führte am Zaun entlang, zerstört und verfallen, sich bald nach der einen, bald nach der andern Seite neigte und auf weite Strecken hin den Boden mit
„iWlam gehört das Schlosz f... Der Besitzer ist wost ein reicher
„Graf Stlva, antwortete Pedro.„Seine Väter waren General
katzitäne der Propiuz, Lauge Zeit gug Bzrg it jesten gagein: Vater auf den Sohn über. Aber der jetzige Graf#t selten daheim:
i arm, sagt man, und verkehrt im Ausland bei...
Unser Führer hielt plötzlich in seiner Rede inne; er schien die selbe nicht fortsetzen zu wollen. Wir hatten einen Felsabsatz dem
Schloß gegenüber und fast in gleicher Höhe mit demselben erreicht
anerkannt beste Spezialmarke.
und blieben stehen, um nach dem ehrwürdigen Bauwerk zu schauen
Der Führer streckte seine Hand aus:
„Der Graf ist daheim.“ sagte er;„sehen Sie, auf dem östlichen
Gan richtig; von einem der Türme wehte eine Fahne; aber die Entfernung war zu groß, als daß wir die Farben und Embleme
Monk, den Pedros Worte übersetzt worden waren, ersuchte uns ihn über den Grafen auszufragen. Aber unser Führer, der sonst o gesprächig war, zeigte sich nun schweigsam und zurückhaltend. „Fragt ihn,“ sagte Monk endlich,„ob der Graf das Stiergefecht
„Gewiß, antwvortete der Führer mit großem Ernst;„ein guter Spanier fehlt bei keinem Stiergefecht. Das letztere mag auch der Grund sein, daß der Graf daheim ist."
„Kannst du uns den Grafen zeigen, wenn wir nach San Roque
„Wenn ich ihn treffe, ja. Vor zehn Jahren traf ich ihn oft; später habe ich ihn... dann und wann... auch gesehen. „Auf welchem Wege reist er vom Schlosse nach San Roque...
wohl auf demjenigen, dem wir jetzt folgen?“
„Nein, auf diesem Weg kann nicht gefahren werden. Es führt ein anderer Weg... die Hauptstraße zwischen Cadix und San Roque... an der Nordseite des Schlosses vorüber.
Eines der Maultiere hatte das Mißgeschick, sich einen spitzen Stein in den Huf zu treten, so daß der Reiter absteigen mußte. Wir beschlossen zu rasten und zu sehen, ob die Lahmheit nicht verschwinden würde. Unter einer riesigen Korkeiche streckten wir uns ins Gras, und Flaschenkober und Proviantsack wurden aus den geräumigen Satteltaschen genommen..
Ich möchte dich noch etwas fragen,“ sagte Holt... er reichte seine Flasche, nachdem er daraus getrunken, unserem Führer hin, der nichts dagegen hatte, von dem Aqua ardiente der=Inglesezu kosten... und wandte sich an Monk.„Wie willst du es anstellen, um unsere Freunde vom Ozean wieder zu erkennen... wenn zufällig einer von ihnen heute nach San Roque kommen
Ehe ich dir antworte, will ich selber eine Frage an dich richten: Was für eine Art Menschen glaubst du wohl in ihnen zu finden?
(Fortsetzung folat.)
b
9
12
15
A
I
P

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 162&a Samstag, 15. Juni 190..
Offene Stellen.
Arbeiter
im Alter von 18—28 Jahren finden dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Nippes,
Aiozariatsgehülfe.
Für Notariat in Köln gewandter und erfahrener zweiter Gehülfe zum 1. Oktober oder auch früher gesucht.
Off. u. 942 an d. Gesch. d. Bl
Fabrik techn. Tele, Fette und Farben sucht tüchtigen branchekundigen
jungen Mann Kontor u. Reise.
Off. u. 962 an die Gesch. d. Bl.
sucht zum baldigen Eintritt
Lenz. Godesberg, Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.
Erster Bäckergeselle
ges. Sonnt. frei. Wilh. Schiffers. .=Gladbach.####elderstr.
ehr. Kirchenmalergehülf. gs. As.=Lindenthal,Bachemerst. 111.
Steilengesuche.
Innger Ltauzose,
welcher der deutschen u. engl. Sprache mächtig, sucht Stelle gegen kleine Vergüt. Beste Ref. in Deutschland, Engl. u. Frankr. Fr.=Off. u. 959 a. d. Gesch. d Bl.
Kolonialwaren.
Junger Mann sucht p. 1. Juli Stellung: Comptoir, Lager und kleine Reisen. Ia. Referenzen. Off. u. 960 an die Gesch. d. Bl.
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz.
Hochherrschaftliche
Etage,
I. Votariats-Gehülfe,
Köln. sucht sich zu verändern. Beste Zeugnisse und Referenzen. Off. u. 952 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. kath. Mädchen
von der Mosel, welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stellung für 1. oder 15. Juli in kleinem Haushalt. Off. u. M 42 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
. Se s e.. 12
Arheitsgesuche.
EIE E
Mäsehe wird tadelles ge Wasufe waschen u. gebügelt in der Wäscherei J. Peusch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Per 1. Juli
suche ich für mein Devotionaliengeschäft eine durchaus tüchtige
Bechenscpperin Frauschmißz,
Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Zu vermieten.
Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr und mögl. Photographie rbittet
A. Husmann
Köln.
ichkeine
Köchin
welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer hath Herrschaft in Köln. Antritt in der ersten Hälfte Juli.
Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Franko-Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und des Heimatsortes unter U C 3343 an die Geschäftssteue der Kölnischen Voltszeitung wenden.
Gesucht
Näherin und
von Kleidern und Wäsche allmonatlich für einige Tage von einer Familie in Nippto.
Angebote unter Nr. 950 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
Zum 15. suche ich
Juli oder früher
.Mäücher
für Küche u. Hausarbeit, welches selbständig kochen kann.
Frau L. Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
abes Junges
tagsüber zu einem Kinde gesucht. Weinbach, Nippes, Neußzerstraße 215.
Prav. kath. Kindermädchen
(od. Frau, hoh. Lohn, sof. ges Deutz, Zinnenstr. 20-22
graves, kath. Mädchen f. Küche B und alle Hausarbeit zum 1. September gesucht. Frau 24 Werner, Hunnenrücken 33.
für Manuf.=, Weißw. u. Reise artikel gesucht. Domhof 24.
Bakas Nah= und Lehr
AUDES, mädchen sof. ges. Fr. Herweg, Ehrenfeld, Keplerst. 3.
Kraves, kath. Mädchen für
nachmittags gesucht.
Rinves, Gneisenauftr. 23. 2. Et.
e
Ktr.
2. Etage,
Lalkon, 6 Zimmer, Füche und Zubehör, Wohnung Eied renoviert.
Paßselstraße 85
abgeschl. s. Elage, 6 Zim., Küchze m. Wandpl., Spind, Maus. und Heller, 90 M.
abg. I. Er., 1 Lanmr. 31 M.
Besch. Lindenstr. 69, Hochp.
Hochherrschaftliche
ouße
Shnaf
tkestraße
I. Etage,
16
85
bestehend aus: 7 Zimmern, sch. gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Badezimmer, Valkon an der Gartenseite, Mans. und Nebengelaß. Preis 1900 M. pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner freier Lage mit herrlicher Aussicht in Gärten, ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen,
per 1. Juli zu verwieten.
Bescheid
Burean Moltkestraße 93,
Souterrain.
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl., seiner Einrichtung, Mans. u. allem Komfort, Dampfheizung, elektr. Licht, Leuchtund Heizgasleitung, Kachelösen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor. Hausmeister im Hause. Reinigung der Trepp., Hof u. gemeinschaftlicher Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten.
Besch. Aoonstraße 28, Part.
Näh. Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
.
ca. 220 Gundratmeter,
mit Zentralheizung, elektr. Licht usw. im Neubau Mastrichterstraße 19 sofort zu vermieten. Auskunft bei Architekt Koerfer, Mastrichterstraße 40.
asse
2. Etg. 5 Zimmer, Rüche, Monsarde,
Koch= und Leuchtgas, an ruhige Familie preiswert zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nr. 46 im Laden.
1. Etage mit Mans. in bess. Hause zu vermieten. Bescheid
Lindenthal. Dürenerstr. 179.
Köln-Merheim
1. und 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Mansarde, Veranda, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
sofort zu vermieten abgeschloss. 1. Et., 5 Zimm., Küche, 2 Mans. usw. p. Jahr 1250 K. Näheres Händelstr. 2, Part., nahe Dominikanerkirche und Opernhaus.
Am Höherberg
Buchheimerstraße 142
Wohnung von 4 Zimmern im Unterhaus zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Neue Waisenhausgasse 71,
dicht am Ring, Parterre, 4 Zim., Küche, Zubeh., Heiz= u. Leuchtgas Parkettböd., Kachelofen, Gasofen, an ruhige Familie zu vermieten.
Zu vermieten:
Eckhaus, Lenauplatz 5. 1. El 3 schöne Z. Nußbaumerstr. 353 Besch. Schützenstr. 43, part.
Stage 4 durcheinand nETGZe, Räume, Kochgas u. alle Bequemlichk..kl. erwachs. Haushalt zu monatlich 4504. z vermieten. Isabellenstr. 27A.
Ladenlckal
mit Wohnung u. kl. Werkstelle u. 3 Zimmer im H haus zu verm. Blindgasse
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen nu kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21
Zimmer auf der 2. Etg.
eines ruh. Einfamilienhauses alleinstehende ältere Dame vermieten. Weidenbach
Ein geräumiger und Hofteller zu vermieten.
Mauenheimerstraße 12.
Unterh., abgeschl. bill. zu verm. Besch. Viersenerstr. 6, Part.
Rippes.
Manenheimerstr. 12, zu ver
abgeschl. Wohn. 3R., Unterh., Anb.
Friedenstr. 38
Mans. zu verm. B Schlüssel Trutzenberg
Unterhau
S 06.
Erstst.
dicht am Hansaring .Et., 5Zim., Mans.u Zuben# om. Dastauchlgr. Manf. ziverm. Bescheid Erftstr.45, I. Etg.
as Unterhaus mit 4 gr Nutt. Zimmern und Wohnung 1. Etg., 2 Zim.,.1 Besch. Marienstraßze 32.
Ladenlokal
straße 152
mit Wohn verm. Maybach an d. Krefelderstr
2. Etage 1 Räume Bequemlichk. a. kl. pri Familie.v. Besch. Händelstr. 27
1bgeschl. all. Be
Host u. Logio # Mitta
20 4
2.
wöchentl. 10 M. bendessen mona Ritterstraße 11.
Etage.:
i an zu vermieten.
Zimmer,
kleine Fam
T schöne große Zimm 0 1. Etage zu vermieten.
Rippes, Florgstraße 75.
Zweites
Zu verkaufen.
Jäger, Schulstr. 14.
in der Zugasse, 2 Min. vom neuen Proviantamt,
ca. 100 Liter Privatkundsch.,
Annahmest. Eigelstein 115
Köln-Rippes.
zimmer=Einichtung,
Spiegelschr., 1 gr. WaschAlles selbstanin allen Qualitäten d Preislagen gegen Nachhme, schon von R. 5,50 an per Zentner. zeinr. Neidhöfer, Neuß,
Sack=Großhandlung.
Eigelstein 34.
wir jedem eine Probe telterten
und Weisswein
a. Naturbutter
frisch, vers. p. Postkolli
heiße Marmorpl. 2,40X50, 2 Wiener Sessel, 2 Nußb.=Spieg.
Hamburgerstraße 16, Part., r
Dfund Holsteiner Holländer Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur K. 2,75 ab hier Nachnahme.
Klavier!
verkauft billig Bauer,
Balthasarstraße 51
Keplerstr. 44. Kein Laden.
schöne Kasten Efen z. verk.
Unter Kahlenhausen 45.
„chuster=Zylinder=Masch. 45
Nippes, Siebachstr. 32.
flanzenkübel u. Waschbutten z. pk. Wipperfürtherstr. 22,Kalk.
Herd,Glasschr. à 10. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorsch. lichen Ratschlusse gesallen, gestern abend 6½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Adele
im blühenden Alter von 18 Jahren, nach schweren
mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mu: den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, zu sich: in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
wilh. Schneider und Frau
nebst Kindern.
Köln=Nippes, den 14. Juni 1907.
Die Beerdigung findet am Montag den 17. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Nohlstraße 36 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
—„
Da es unmöglich ist, jedem Bekannten besonderet Einladung zu senden, bitten wir, namentlich die Mit# glieder des Konsumvereins, dieses als solche zu betrachten.
Sschsche
agung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme anlässlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren verbindlichsten Dank aus.*
Köln-Ehrenfeld, den 15. Juni 1907.
Geschwister Lauten
Subbelratherstrasse 154.
esee
für Frau
Regina Kreis, geb. Pütz,
findet Montag den 17. Juni, morgens 9½ Uhr, in### Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höstie eingeladen wird.
Ssch
Leichter Vogcart oder Selbstfahrer
zu kaufen gesucht. Angeb. unt. H F 2389 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Geldschrank,
gut erhalt., gebraucht, zu kauf. gesucht. Offerten u. M 40 an Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Vermischtes.
E
Kranke!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(2a 4) von P. Freygang Nachf., Dresden=Neustadt 90.
Ein Haus in Bayenthal gegen ein Zweisamilienhaus in Lindeuthal zu tauschen gesucht.
Off. u. Nr. 947 a. d. Gesch. d. Bl.
15
St. UrsulaBruderschaft.
###. Die hl. Messe für das ## verstorbene Mitglied
Barbara oster gebhaust.
findet Sonntag. 16 #morgens ½12 Uhr, statt.“
HAR EAE CAA EE
Für das verst. Kirchenvorstandsmitglied Herrn Josef Wolff. finden die Exequien seitens des Kirchenvorstandes an Dienstag den 18. Juni morgens ½9 Uhr, in St## Johann Baptist statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
In der klösterl. Genossenschaft
St. Josefshause zu Flöl
Dreikönigenstraßse 1. finden Aufnahme: Geschäfts Laden= u. Kontor= Fräuse bei gut. Pflege u. bill. Penst
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
-ee
chst
Off. u. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
PTrenndin.
Welche junge gen. Dame besserer und gut kath wurde sich meiner ochter(Gutsbej.)
wöchiger Erholung
2 T Sosien=Margarethenhoft
burg, auch sonst. ruh. Orte anschließen? Abreisemöglichst hald. u. 953 a. d. Gesch. d. Bl.