latt.
stiülg.
nbauar.
Juni Straßen
hrbahnen
sen:
Niehler sebastiantraße von bis MerEscher
lorgtraße 8 806
aiste von Sne
reuz. 5
iasstraße
lectrudenhrbahner:
e von Oel
andmannen;
von ter
stenstraße; Bürger=
von Rolsbis Haus 9: Schönon Bonnerraße; Kobüdwestseite traße auf Südosten Nikolaus r Straße: von Düreter Straße.
r und Anen Straßen urch aufgeNeuanlage on Kanal=, Basser=usw. 19 Tagen Dienststelle
Ablaufder igehen und der Straßenrden abgenicht ansie Arbeiten r gegen Erlten Kosten
at 1907
ut.
tersuchungs r wichtiger secht Peter er bei den 5midt, Reit.
den Aufenti Auskunft den gebeten, den dem Buiinalbezirks Zimmer 53 richts(Ein Portal III. treaustunden
1907. gsrichter 4.
schung.
abfuhr findel
nfeld wegen
risti=HimmelDonnerstag. cht von Freitatt.
8. Mai 1907.
ureinigung
Cöln.
). M. mehr Coln lrath
zug 9 5, an Cöl
7<space> a b<space> v e r k e h r t<space> nach DormaPersonenzug endem Fahr
ab 5,08 Uhr . 5,14 .25 „.36 an.46 Kai 1907.
derk.
tägl. Abfuhr ahnh. Gereon piusstr. 44 erb.
KEE
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaliige Zeile Anzeigen=Ptei?:(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
kird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 120. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 11. Mai 1911.. Redaktion:
ichel
Hohe Strasse
Billige Pfingst-Offerte!
Herren
5
1
50 bis 600
Herren-Oberhemden
weiss, glatt, gestickt und mit Falten.„„
Herren-Oberhemden 2#### 7%
mit festen u. losen Manschetten, bunt. Percal, Zephir u. Bast-Seide-Einsatz
Bunte Garnituren 85 8 bis 259
Serviteur und Manschette
Serviteurs 25 b 1%
weiss und bunt gestickt, glatt, Falten
Besondere Gelegenheit: Farbige Oberhemden
1a. Perkal Ia. Zephir-Brust
durchgestreift uni Perkal-Rumpf
455 525
von
Herren-Oesten
weiss und bunt
Westengürtel
schwarz, weiss und bunk
Sporthemden
für Knaben, mit festem Steh-Umlegekragen„
Sporthemden
für Herren, mit festem und losem Steh-Umlegekragen—.
Besondere Gelegenheit: Herren-Krumatten
A X
953 b 3
alle Formen
Diplomaten, Regattes, Selbstbinder in Chiné uni und gemustert
Einbeitspreis
Selbstbinder
weiss Panama
25:
Selbstbinder
welss Rips
33: 45;
Selbstbinder
waschbar
101221 283
Selbstbinder
uni, 24 Farben
753
Selbstbinder#, Selbstbinder
„Auto“ mit losen Enden 1 mit losen Enden
: 753 bs 4,50
Knaben-Lavallieres naschbar und in Seide Knaben-Kragen sich und Matelot..
Knaben-Gürtel Knaben-Mützen Kinder-Hüte Kinder-Häubchen
von 10; bis’.
15
,<space> v o n<space> Z a##<space> 3<space> b i s<space> K<space> J.<space>
in Rind- und Lackleder
alle Fassons
in Batist und Seide
in Batist, Kaschmir u. Seide
von
von
3 bis J03
90 250 JO 3 bis K
70 1200
K bis#####.
1950
3 bis KE1.
1
Kinder-Spitzenkragen in weis und ern Kinder-Garnituren zur Rrelächen und Jacken Damen-Gürtel in Gummi. Leder und Seide Damen-Kragen gutt und gesickt...
Damen-Juckett-Garnituren
Dumen-Krawatte
von
in allen Fassons
von
von
von
55 u 12
80 u. 222
68 u 952
45 15
3 bis 1 A
175 425
###. bis M4
99— 125
20 3 bis 1 K
Damenwäsche.
Haustuch, extra schwer
Damen-Hemden mit Sptze
Damen-Hemden Kandstickerei
Damen-Hemder
Damen-Kemden Uadeirs-Pasea Damen-Beinkleider amgebor
Damen-Beinkleider Damen-Beinkleider Damen-Beinkleider m
Croisé mit Feston
mit breitem Feston
mit Einsatz und Feston
S
Stück
Stück
Stück
Stück
Paar
Paar
Dumen-Nachtjucken mit Spize Damen-Iachtjacken Cross mit Peston Dumen-Nuchthemden ganiet.. Damen-Anstandsröcke gebos Damen-Festonroche Damen-Untertaillen mit Spitze. Damen-Untertaillen mit Zäckchen Damen-Untertaillen degaut gardiert
*<space>"<space>"<space> S t u c k<space>.*<space>
#5
„"<space> S t ü c k<space>####<space>
400
„<space> S t ü c k<space> 1 4<space>
%5
„„<space> S t ü c k<space> 1 A<space>
110 1000
Stück 1½ bis 10 M.
Stick 58 5 bis 124
stüick 85: bi. 128
130 750
Stück#-A bis 8 8

Seite 2.
Kölner Locas-Anzeiger Nr. 123&ap Samstag, 11. Mai 1907.
Erstes Blatt!
politische Nachrichten.
Geburt des spanischen Thronfolgers. Madrid, 10. Mai1907. Die Königin wurde soeben von einem Knaben entbunden.
Die Geburt eines spanischen Thronfolgers, die vom spanischen Volke mit so großer Spannung erwartet wurde, hat, wie man nach so vielen Auslassungen der öffentlichen Meinung anneymen kann, eine um so freudigere Ueberraschung in Castilien
gerufen, als es neuerdings hieß, man habe sie vielleicht erst im Juni zu erwarten. Das Gefühlsmoment spielt hierbei in Spanien eine viel wichtigere allgemein politische Rolle, als im kühler denkenden Norden, ganz abgesehen davon, daß das Ereiguis im besonderen auch noch der dynastischen Nebenbuhlerschaft gegen über eine Stärkung der Stellung der regierenden Linie bedeutet; die soeben noch bei den Wahlen belebten Gegensätze werden zweifellos durch besagtes Gefühlsmoment gemildert, und so kann auch das Kabinett Maura das Ereignis zu seinem Plus schreiben. Freilich ist, wenn irgendwo, in Spanien erfahrungsgemäß nichts beständiger als— der Wechsel.
Aus dem sozialen
&* Aussperrung im Baugewerbe.(Drahtber.) Berlin, 10.Mai1907. Eine außerordentliche Generalversammlung des Verbandes der Baugeschäfte für Berlin und Vororte hat heute abend einstimmig beschlossen, am Samstag vor Pfingsten sämt liche im Berliner Baugewerbe tätigen Arbeiter, Maurer, Zimmerer,
Vachulsanbeiset, guisetgeret.— De=k. szshhr ser gite
Berlin direkt beschäftigten Arbeiter, welche zunächst von der Aus sperrung betroffen werden, beträgt nach den Morgenblättern 50000 bis 60000. Sollte sich jedoch die Aussperrung länger hinziehen, so werden etwa 100000 Arbeiter ohne Beschäftigung sein, darunter die Kleupner, Rohrleger und Tischler. Der Baumeister Heuer, der Vorsitzende des Verbandes, betonte in einer Versammlung, daß es sich in der Hauptsache nicht um einen Lohnkampf, sondern um einen Kampf um die achtstündige Ar beitszeit handele. Die Arbeitgeber halten unbedingt daran fest, während der dreijährigen Dauer des Tarifs keine Verkürzung der Arbeitszeit zu gewähren.
Tocales.
# Die Bandwerkskammer Köln macht die beteiligten Kreise darauf aufmerksam, daß am 17. Juni d. J. Meisterkurse zur Schneider, Schlosser, Schuhmacher und Tischler beginnen werden. Die Kurse, deren Dauer bei einer täglichen Unterrichtszeit von acht Stunden auf je acht Wochen bemessen ist, bezwecken, den H werksmeistern oder Gehülfen diejenigen Kenntzisse und Ferrigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, ihr Gewerbe in der Weise selb ständig auszuüben, wie dies die neuzeitlichen Anforderungen von dem modernen Handwerker verlangen. Ueber die einzelnen Unterrichtsfächer sowie über den Erlaß des Unzerrichtsgeldes und Gerichtsfächer sowie über den Ertaß en..#um, 8
währung von Stipendien geben die Programme der Kurse, die von der Handwerkskammer und von Gewerbeschulrat Hru.
Romberg, Köln, Salierring 32, kostenlos zu beziehen sind, näheren
10 Die goldene Hochzeit feierten gestern die in der Siutgassel4 wohnenden Eheleute Johann Jonas um., ProgaFliaggttz,#e. Viel. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 75 Jahre. Das Ehe paar hat einen Sohn und zwei Enkelsöhne, es erfreut sich noch aroßer Geistes= und Körperfrische. Das alte Jubelpaar hatte sich jed Feier verbeten und beging daher das Fest im engsten Familienkreise in seiner Wohnung. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar die Ehejubiläumsmedaille. Von vielen Seiten trafen Glückwunsch
Auszeichnung. Deai Prokuristen Wilhelm Lehmann zu
Köln ist der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Vom Schiedsgericht für Arbeiterversicherung sind für das Jahr 1907 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen des Schiedsgerichts uver Streitigkeiten aus, gze tnägltug sicherung zugezogen werden sollen die Herren: Regierungs= uno Geh,. Medizinalrat Dr. Rusak, Beigeordneter Dr. Krautwig und Kreisassistenzarzt Dr. Lohmer gewählt worden.
□1 Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Jahren bis auf 11 Grad Reaumur gestiegen. Um einem Wunsche vieler Leser des Kölner Local=Anzeigers zu willfahren, werden wir von heute an, wie in früheren Jahren, jeden Tag die Wasserwärme
1 vortrag. Am Sonntag den 12.d.., vormittags 11—12 Uhr, wird Hr. Dr. Lang im Vortragsaale des Stapelhauses über Kohlenstoff sprechen. 1. Teil: Digmant und Graphit.
Zoologischen Garten sind zwei Tiere von Madagaskar eingetroffen, die, wenn auch nicht groß, doch Schaustücke und Seltenheiten ersten Ranges sind. Es sind zwei Chamäleons, Tiere, die wegen ihres Farbenwechsels bekannt sind. Sagt man doch auch von einem Menschen, der seine Gesinnung fortwährend ändert, er gleiche einem Chamäleon. Die beiden Neulinge sind in einem Terrarium des Vogelhauses untergebracht, und besonders das eine fällt durch seine verhältnismäßige Größe sofort auf. Es mißt fast ein halb Meter in der Länge und ist meist grun gefärbt, bald hell grasgrün, bald dunkel olivengrün, zuweilen auch fast schwarzbraun Das bewegliche Auge hat im vollen Farbenglanze lebhafte rote Zeichnung. An ihm kann man die ans Wunderbare grenzeude Einstellungsfähigkeit der Augen vorzüglich beobachten. Jedes bewegt sich für sich, und während das eine nach vorn gerichtet ist, sieht das andere nach hinten, oben oder unten. Erst wenn ein Opfer,
z. B. eine Fliege in Sicht ist, stellen sich beide Augen auf dieses ein, und wenn man Glück hat, so kann man auch die eigentumliche Fangmethode des Chamäleons beobachten. Fast 20 Zentimeter lang wird die Zunge vorgeschleudert und nie verfehlt sie ihre Beute, mit der sie dann blitzschnell wieder ins Maul zurückgezogen wird Das andere Chamäleon ist bedeutend kleiner und trägt weiße Längsstreifen, die auch bei der Farbenänderung nie ganz
4 Di sonderbare Festnahme eines jungen Mannes durch einen Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft, über die in Nr. 126 berichtet wurde, klärt die Gesellschaft in folgender Weise auf: Der fragliche Angestellte, welcher sich zu der angegebenen Zeit überhaupt noch nicht im Dienste befand, war auf der Suche nach seinem Sohne, der im Kaiserhof selbigen Tages seine Stellung unter Zurücklassung eines Korbes plötzlich verlassen hatte. Zufällig sah der Angestellte der Wach= und Schließgesellschaft einen jungen Mann aus dem Kaiserhof kommen, der einen Korb trug, welcher demjenigen seines Sohnes täuschend ähnlich war. Um auf die Spur seines zu kommen, hielt der Angestellte den Betreffenden an un — mit ihm zur Feststellung des Eigentums nicht zum Polizei#n sondern zum Kaiserhof, woselbst die Sache sich aufklärte.
4 Auf dem Kölner Sportplatz fanden in den letzten Tagen die Trainingsversuche für das Rennen am Sonntag statt. Soweit die ersten Leistungen erkennen ließen, scheint die neue Zementbahn eine große Schnelligkeit zuzulassen, sodaß man, nachdem sich die Fahrer in den letzten Tagen der Woche noch eingefahren haben, am Sonntag bei dem Eröffnungsrennen einen ausgezeichneten Sport erwarten darf. Das Zusammentreffen der von früheren Konkurrenzen her bestens bekannten Nat Butler und Anton Huver
die beiden Läufe über 20 Kilometer und eine Stunde, welche drei zu bestreiten haben, dürften auf jeden Fall spannende Kämpfe bringen. Die beiden anderen Rennen für Kölner Steher werden dann auch einen Aufschluß daruber geben, wer von Arens, Bodewig, Mauß und Schiefer der Beste ist.. 1emf Wei
* Kleine Mitteilungen. Der Uhrmacher Karl Feiler brachte in dem Hause Lindenstraße 12 eine elektrische Normaluhr an, was die Passanten der Lindenstraße dankva
&K Gefährliches Spielzeug. Ein sechzehnjähriger Junge aus
Köln spielte gestern nachmittag im Walde bei Großtonigsoorf mit
einer Pistole. Diese entlud sich und der Schußz drang dem Jungen
K Unfälle. In Großkönigsdorf stürzte diese Nacht ein Kölner Motorfahrer infolge eines Defektes von seiner Maschine und erlitt einen schweren Unterschenkelbruch.— Diese Nacht stürzte in hiesigen Hotel ein Mann im Traum aus dem Bett und erlitt einen
Bei einer Schlägerei auf dem Thurnmarkt trug ein Mann zwei Messerstiche in den Arm und in die Brust davon.
Wasserschaden. Anwohner des an der Neußerstraße gelegenen Teiles der Cranachstraße in Nippes wurden in verflossener Nacht gegen ½4 Uhr von einem starken Brausen aus ihrem Schlump e ausgeweckt. Vor dem Hause Cranachstraße 3 befindet sich ein Wasserhydrant, aus dem ein fast 10 Meter ho baumdicker Wasserstrahl in die Hohe schoß. Erst gegen gelang es Arbeitern des Fuhrparks Nippes, den Hydranten zu schließen. Eine Kolonne Arbeiter des Fuhrparks und Anwohner der Straße versuchten mit großen Besen dem in die eindringenden Wasser Einhalt zu tun. Ein Souterrain und ein Hausflur standen bereits unter Wasser. Die Anwohner hatten noch lange Zeit zu tun, um das in die Hauser eingedrungene Wasser zu beseitigen. Anwohner der in Mitleidenschaft gezogenen Hauser fragen sich, wie es möglich war: 1. daß der Hyorant überhaupt,
2. fast ¾ Stunden lang in voller Kraft tätig war.
#. Diebstahl. Nach einer Notiz in den Lokalblättern vom 4. Mai 1907 wurde am 3. dieses Mts. an der festen Rheinbrücke einer älteren Frau, als sie die Straßenbahn besteigen wollte, von einem 17jährigen Burschen das Handläschchen mit einem großeren Geldbetrag aus der Hand gerissen. Da eine Anzeige bisher nich erstattet wurde, wird die betreffende Frau ersucht, sich baldigst beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, einzufinden, wobei bemerkt wird, daß vermutlich das fragliche Handtäschchen gefunden worden ist.
9 Kirchendieb. Gestern Vormittag wurde in der St. Vinzenzkapelle in der Stolkgasse eine wertvolle Altardecke mit Stickereien gestohlen. Der Dieb verunreinigte noch das Gotteshaus. Der
Bursche entkam leider unerkannt.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag geriet auf der Neußerstraße, Ecke Baudristraße, ein dreizeynjähriger Knabe unter einen Straßenbahnwagen und wurde schwer verletzt.
∆ Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von der Otto= bis zur Liebigstraße vom 10. Mai ab auf zwei Wochen, die Schildergasse voni Neumarkt bis zur Krebsgasse, sowie die Krebsgasse vom 18.
Mai ab weiterhin auf sechs Wochen, ferner behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Severinswall zwischen Bottmühle und Bayenstraße vom 13. Mai ab auf zwei Wochen.
* Erhängt hat sich gestern ein 48 Jahre alter Schlosser in dem Keller eines Hauses an der Neuhöfferstraße. Ein Kohlenhändler, der gleich nach der Tat den Keller betrat, hat den Mann abgeschnitten. Da er noch Lebenszeichen von sich gab, wurde er sogleich ins Hospital gebracht, wo er gestern nachmittag um 4 Uhr
K Köln, 11.Mai1907. Fruchtmarkt, Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80: Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.„
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Verschönerungsverein hielt im Rathause gestern mittag seine regelmäßige Generalversammtung ab. Der Vorsitzende, Frhr. Ed. v. Oppenheim, erstattete den Jahresbericht, dem folgendes zu entnehmen ist: Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1906 40 463., die Einnahme des Jahres betrug 3143., die Ausaaben betrugen 850,77., so daß am 1. Januar 1907 ein Kassenbestand von 42 755 M. verblieb. Daneben ist noch ein Betrag von 10000 M. preußischer Konsols vorhanden, die im Januar vom Vorstande des Denkmalausschusses für das Kaiser Friedrich=Denkmal aus dem bei der Abrechnung verbliebenen Bestande dem Vereine, der einen Beitrag von 20000 M. zu dem Denkmalfonds geleistet hatte, überwiesen sind. Dem Kassierer, Hrn. Rob. Fr. Heuser, wurde Entlastung erteilt. Der Vorstand hat auf den Ankauf des in der vorigjährigen Deutschen Kunstausstellung in der Flora ausgestellten Pankokschen Laufbrunnens, den er in Aussicht genommen hatte, verzichtet. Bei der folgenden Ergänzungswahl des Vor standes wurden die ausscheidenden Herren: Geh. Rat O. Andreae, Verleaer Rob. Bachem, Kaufmann Max Charlier, Bankier P. Ty. Deichmann und Kommerzienrat Dr. J. Neven=DuMont
„ der Kölner Liederkranz gab am Donnerstag(Christi Himmelfahrt) nachmittag im Voltsgarten ein Konzert zum Besten des von ihm für die innere Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche gearundeten Fonds. Da prachtvolles Frühlingswetter herrschte, konnte man sich in der frischen Luft unter den schattigen Bäumen voll und ganz dem Genuß hingeben, den der recht zahlreich vertretene Verein durch eine Reihe herrlicher Liederspenden bereitete.
Glückwunschtelegramm gesandt, auf welches folgende Antwort aus Potsdam eingegangen ist: Se. Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz läßt dem deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich für die freundlichen Glückwünsche bestens danken. Hofmarschall
2 Männergesangverein Concordia, Köln-Niehl. Am 11., 12. und 13. d. M. feiert der Männergesangverein Concordia in Köln=Niehl sein 25jähriges Stiftungsfest. Mit dieser Feier ist die Fahnenweihe und Ehrung verschiedener Mitglieder verbunden, welche als Gründer des Vereins ihr silbernes Jubiläum begehen. Das Festbuch enthält die Geschichte des Vereins. Im Frühjahr 1882 faßten 15 Männer des Ortes den Entschluß, einen Gesanaverein zu gründen. Zum 1. Vorsitzenden des Vereins, dem man den Namen Concordia beilegte, wurde Christian Schenkel, heute Ehrenmitglied und Jubilar, gewählt. Diesem folgte im Jahre 1886 Franz Richrath, ebenfalls heutiger Jubilar. Secs, Ha#re
leitete er den Verein, bis er durch Hermann Lang abgelöst wurde; auch dieser ist Mitgründer und Jubilar des Vereins. Noch im Jahre 1892 übernahm Hermann Balzer, ebenfalls Jubilar, das Amt des Vorsitzenden, welches er bis zum Jahre 1903 verwaltete. Nach kurzer Unterbrechung im Vorsitz durch Heinrich Steinbüchel folgte im Jahre 1904 der Präsident Christian Pulm, welcher den Verein noch heute mit großer Umsicht und Tatkraft leitet. als
1. Dirigent des Vereins wurde Lehrer Anthe gewählt. Unter ven en###m##c beionders Hr. Lanio erwahnt
Feierlich und weihevoll klangen die Weisen des Chores Sonntag auf dem Meere von G. A. Heinze durch die Stille, bei den zahlreichen Zuhörern Begeisterung hervorrufend. Der Verein bewährte sich auf das beste; in den weiteren Liedern Wie die wilde Ros' im Wald von F. Mair, Nordmännerlied von Wilh. Sturm, Altes Standchen von Carl Hirsch, Matrosenblut von M. Neumann trat sowohl das vortreffliche Stimm=Material wie auch eine gute Schulung bestens zu Tage. Das Publikum verlieh seiner Befriedigung durch stürmischen Beifall Ausdruck und seinem Begehren nach Zugaben kam Herr Musikdirektor P. Haas bereirwilligst nach. Für den instrumentalen Teil des Konzerts trat die Trenkssche Kapelle
40 Der katholische Arbeiterverein Köln-Mitte wird morgen. Sonntag, seine erste Wanderung unternehmen. als Ziel ist das alte, den Kölnern so wenig bekannte Städtchen Zons ausersehen Die zwanglosen Männerwanderungen haben im vorigen Jahre viel Anklang gefunden und werden gewiß auch in diesem allen willkommen sein. as Nähere siehe im Vereinskalender.
1 Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hatte an seinen Schutzyerrn, den Kronprinzen, zu dessen Geburtstag ein
folgenden Dirigenten verdient noch besonders Hr. Lanio erwahnt zu werden. Im Jahre 1889 übernahm Hr. Musiklehrer Wilyelm Diefenthal die musikalische Leitung bis zum Jahre 1891, in welchem er wegen Erfüllung seiner Militärpflicht zurücktreten mußte. Der Nachfolger, Hr. Musiklehrer de la Motte, brachte den Verein auf eine bis dahin ungeahnte Höhe. Schon 1892 beteiligte sich derselbe in Poppelsdorf an einem nationalen Gesangwettstreit und errang in der ersten Klasse den zweiten Preis. In raschem Siegeszuge zog nunmehr die Concordia von Wettstreit zu Wettstreit, durch Preise ehrenvoll ausgezeichnet. Als der Dirigent 1895 sein Amt niederlegte, trat an seine Stelle der jetzige Dirigent, Hr. Musiklehrer W. Diefenthal, der frühere musikalische Leiter des Vereins. Eine neue Epoche begann für den Verein. Jahrelang arbeitete er an seiner weiteren Vervollkommnung, um im Jahre 1899 den Beweis seiner Leistungsfähigkeit in Solingen zu erbringen. Gegen ganz bedeutende Vereine aus Rheinland und Westfalen errang die Concordia in der ersten Klasse den zweiten Preis, sowie den ersten Ehrenpreis und den zweithöchsten Ehrenpreis. Noch heute steht der damalige Empfang der sieggekrönten Sänger durch die Bürgerschaft in lebhafter Er innerung. Die vom Verein jedes Jahr veranstalteten Familien. abende sind im Orte sehr beliebt. Besondere Anerkennung erwarb sich der Verein, als es galt, einen Baufonds zu schaffen für eine neue katholische Kirche. Volksversammlungen und Volksfeste zum Besten dieses Fonds verschönerte er durch seine Gesangeskunst. Nach Fertigstellung der neuen Kirche hat der Verein ganz erhebliche Beträge für die innere Ausstattung derselben ersungen. Aktive Mitglieder besitzt der Verein 54. Außer den obengenannten Herren feiern noch ihr Jubiläum als Gründer: Wilhelm Krämer, Jose Krieger, Jakob Etheber. Das Jubelfest wird am heutigen Abeno mit einen großen Konzert eingeleitet. Zugleich findet die Fahnenweihe und die Ehrung der Jubilare statt., Nach dem Hochamt an Sonntag ist auf dem Friedhof eine Gedenkfeier für die verstorbenen Mitglieder des Vereins. Nachmittags bewegt sich nach. Der. Beden Parlamenten.
veranlaßzte eine längere Debatte. Die Regierungsvorlage hatte die
antagte, sishung ui Keolüiget., De Jechek, uelg
fonds verdu gezahlt werden, nachdem man den Plan, sie als unverzinsliche Darlehen zu gewähren, hatte fallen lassen. In einer großangelegten Rede faßte der Aba. Gröber(Zentr.) die grundsätzlichen und praktischen Bedenken gegen dieses— wie er sich ausdrückte—„gefährliche und überflüssige Experiment" zusammen, während namens der Regierung Kolonialdirektor Dernburg und Gouverneur Lindequist mit großer Wärme fur die Vorlage eintraten. Neue Gesichtspunkte konnten natürlich weder von der einen noch von der anderen Seite zu der schon so viel erörterten Frage beigebracht werden, und die Entscheidung fiel so, wierr vorauszusehen war: der Block nahm die Vorlage in der Kommissionsfassung an. Dann wurde mit Bewilligung eine Reihe noch aus stehender kleiner Erats die zweiten Beratung des. Ftats zu Ende geführt. Zum Schluß wurde noch eine großere Anzahl von Petitionen debattelos nach den Kommissionsbeschlüssen er(5 Im Abgeordnetenhause stehen meist Gesetzesvorlagen in dritter Lesung zur Beratung. So auch gestern eine größere Anzahl, die Abänderungen oder Errichtungen von Amtsgerichtsbezirken vorsahen. Die Berggesetznovelle und das Wanderarbeitsstattengesetz erledigte man ohne Debatte endgültig in dritter Lesung, während das Gesetz gegen die Verunstaltung von Ortschaften und landschaftlich hervorragenden Gegenden erst die zweite Lesung passierte. Es kam hierbei nicht zu sonderlichen Auseinandersetzungen, so daß man noch Zeit hatte, eine Reihe von Petitionen zu erledigen.
##icht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Mai1907.
Sttergettent wenig geändert. Das Gebiet hohen
machch Aler.. Padielt. Paeiectelise virien Poster Eentern oel. belgemeidet. Dabei ist es etwas wärmer geworden....
Mutmassliche Witterung für den 12. Mai: Ziemlich warm und im allgemeinen schön und trocken; strichweise gewitterhaft.
* Rheinhöhe am 11. Mai, morgens 11 Uhr: 4,02 m—.25 m.
Wasserwärme am 11. Mai, morgens 7 Uhr. 11 k.
T
erham
anerkannt beste Spezit

stes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Samstag, 11. Mai 1907.
Seite 3.
lie Bürger der Stadt Köln!
in den Tagen vom 10. bis 13. Mai treffen len Teilen Deutschlands Vertreter der KreisOrtsverbände des Deutschen Flotten-Vereins Hauptversammlung in unserer Stadt ein. unsere Bürgerschaft richten wir die erBitte, diese Herren, welche zu gemeinsamer maler Arbeit hier zusammentreffen, wie auch wderen Grosstädten Deutschlands, eine freundlunahme zu bereiten und dieselben durch uggen der Häuser willkommen
Zu
Vorstand des Deutschen Flotten Vereins Köln.
Deichmann, Vorsitzender.
Sonntag den 12. abends 5
Mai 1907,
Uhr.
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
I
Metropol=Cheater
Apostelnstraße 13. Dir. Max Bruck.
Morgen, Sonntag, 12. Mai, nachm. 3½ Uhr: Ermäß. Preise:
Sündige Liab.
Abends 8 Uhr:
5. Abend des Anzengruber Iyklus „Das vierte Gebot.“
Montag den 13. Mai:„Der Meineidbauer.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—39,„Em dekke Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten. Logis! Mässige Preise. Logis!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 12. Mai 1907. 229. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Dr. Otte Briesemeister vom
Bühnenfestspielhaus in Bayreuth und Erich Hunold vom Kgl. Landestheater in Prag.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Petter, Batz, Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Gerhart, Gerboth. vom Scheidt, Dlabal.
Einl. 7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Montag den 13. Mai 1907. 230. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mittelpreise.
S
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Vier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
unter gefl. Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Männerchor,
unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Prof. Fedor Berger. Nur Mitgliedkarten für 1907 berechtigen zum freien Eintritt. Karten für einzuführende Nichtmitglieder sind m Bureau Georgstrasse 7 erhältlich.
Einladung
zu einer
Versammlung
Sonntag den 12. Mai 1907, um 4 Uhr, Georgstr. 7,
s Gründung eines katholischen envereins, welcher die wirtschaftliche und ralische Hebung des ehrbaren Dienstbotendes zum Zwecke hat.
zahlreiches Erscheinen bittet
Das vorbereitende Komitee.
A..: Frau Karl Trimborn.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 12. Mai 1907. 260. Vorst. 14. Arbeiter=Vorst.
Anfang 3 Uhr:
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 261. Vorst.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende Die Damen: Scholtz, Bajor, Nisari; die Herren:
Odemar, Aßmann, Becker, Lindner, Turrian, Portz, Nitzgen. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 13. Mai 1907. 262. Vorst. 51. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen VIII.
Anfang 7 Uhr.
König Heinrich IV.(Zweiter Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Volkstümliche Preise.—
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Morgen,
Sonntag, nachm. 1 Uhr:
Grosses
von der Kapelle des Infant.=Regts. Nr. 65.
C
Gegründet
1859
Vergrössert 1873 und 1903
Jehntgrösste Brauerei Deutschlands
Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1905—1906:
Flaschenbier-Niederlage Köln, Moltkestrasse Nr. 48.
nimmt entgegen, prompte *
Louis Graf.
Gefällige Bestellungen Bedienung zusichernd
Telephonruf Nr. 3365.
Wiederverkäufer gesucht.
Alt Kölner Weinhaus
Blaubach 39.
te Weine. Gute Küche
Heinr. Dommes.
Neusserstrasse 218.
Sozntag, Tr. Mai, sowie jeden Sonnt
nachmittags von 4 Uhr ab:
ntree frei.
GRtllich-Barlt
Kein Weinzwang.
Inhaber C. A. Fischer, Grösstesg Piano- Magazin am Platze. Pianos, Flügel, Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überanos
troffen, langeGarantie u. entgegenkommende Bedingungen
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc Neuen.gebr
Miet-Instr. i. gr Auswahl. Weit geh. Entgegenk b. Teilzahlung
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 12. Mai 1907.
Köln=Mitte. Männerwand. nach Zons. Abfahrt n. Dormagen 12.20, Nachzügl. 3,17 Uhr. Dienstag, abds. 9 Uhr Vorst.=S Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m Vortr. u. Verlos. Mittwoch bei Vogel Unterrichtskursus Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Ver.=Vers Vortrag: Der soziale Zentrumsgedanke. Dienstag Unterr.=K Köln=West. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Versammlung. Kasse, Vortrag über Invalidenversicherung. Fragekasten. Verschiedenes. Köln=Ehienfeld. Abds. 8 Uhr Generalversammlung m. Vortr. Aufnahme neuer Mitglieder. Vorher Kassengeschäft.
Köln=Bayenthal. Nachm. 1 Uhr vers. sich die Mitgl. an de Bismarcksäule a. Rhein z. Abf. z. Stiftungsfest u. Wesseling
an der Flora.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male
Frühlingsluft
Operette von J. Strauß. Im 3. Akt Ballett=Divertissement.
Sonntag und Montag, abends 8 Uhr:
Frühlingsluft.
Amphion
Köln=Ehrenfeld
Chorleiter: Herr Franz Michalek, Lehrer a. Kölner Konservat.
Programm
zu dem am stattfindenden
5jährigen Stiftungsfeste
verbunden mit Fahnenweihe
unter gütiger Mitwirkung der Herren Kollwitz, Tenor, Kapitza, Bariton, und der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regts. Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Sonntag abends punkt 8 Uhr im Gesellschaftshause Leo=Bau
Jubel-Konzert
verbunden mit Fahnenweihe.
Montag morgens 11 Uhr
Grosser Festzug.
Nachmittags 4 Uhr
Sängerfest
unter freundlicher Mitwirkung hiesiger wärtiger Vereine.
Abends Festball.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fug=Artillerie Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Sonn, Abendol.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Jul. Thiel.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
von St. Manritius. 1 Uhr Auf stellung m. d. Fahne a. d. Schiffbrüche, d. Abm. nach Pollz Fahnenweihe d. Jüngl.=Ver. In Köln fällt die Andacht aus Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge 2,30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5,30 Vers. im Vereinslok Jünglingskongregation von St. Michael..45 Uhr Andacht
Abends 8 Uhr Versammlung.„„
Katholischer Jünglingsverein Kalk. Abds. 8 Uhr b. Schorodt Familienab. Mont. 8 Uhr Turnen. Dienst..30 Uhr Unitas.
und aus
Haus Bröleck
Felderhoferbrücke
im herrlichen Bröltal empfiehlt sich zur Sommerfrische und fur Erholungsbedürftige, gelegen in schönem großen Park mit Weiher usw. in waldreicher Umgebung, als bester und billigster Sommeraufenthalt, auch das ganze Jahr durch geöffnet, besond. günstig durch billige Sonntagskarten. Mäßige Preise.
eupe Hochachtungsvoll
F. Hasselborst.
Sonntag den 12. Mai, nachmittags von 3½ bis 7½ Uhr abends:
7. Fuss-Artillerie. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten N. 2,50.
Abends 8 Uhr:
Grosses
Wilh. Vickus.
essse
nat
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.R. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Weinstube Zum Rheingold
26
Hamacher Tel. 3626
Wilh. H
Gegr. 1833—
Lindenthal, Bürenerst.
hält sich bestens empfohlen.
Houmerftische Much, Hieghreis,
Hôtel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt, schöne Waldspaziergänge, herrliche, reine Luft, gute Verpflegung und gute Betten. Pension 4
Besitzer: Karl Joesten.
Lustkurort Schleiden
(Eifel)
Hotel Büsch
in der Nähe von Waldungen und Bahnhof
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern u. Gesellschaften bestens empfohlen. Vorzügliche Küche. Luftige Zimmer. Gute Betten.
Bis Juli Pension M. 3,50. Besitzer: Josef Büsch.

Seite 4.
Hervorragende
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 123 a Samstag, 11. Mai 1907.
Erstes Bla
Dem Artikel
KinderKonfektion
haben wir ganz besondere Sorgfalt gewidmet und unterhalten darin eine Auswahl, die von keiner anderen Seite auch nur annähernd erreicht wird.
Blusen-Anzüge Jacken-Anzüge Norfolk-Anzüge Original KielerAnzüge
Originalenglische Anzüge
Knaben-Paletots Knaben-Kleidchen
entzückende
Auswahl.
Bei Gelegenheit des Ausscheidens des Her
aus der Tagesarbeit der Zentrumspresse und Uebersiedelung nach Bonn wird zu seinen Ehre
Festessen
stattfinden im Konzertsaale der Bür gesellschaft zu Köln am 14. Mai 1 abends 8 Uhr. wozu hierdurch ergebenst geladen wird.
Das trockene Gedeck 3 M. Anzug: Get
Listen zur Einzeichnung der Teil liegen offen in der Kölner Bürgergesellschaft in der Geschäftstelle der Kölnischen Volkszei Schriftliche Anmeldungen zur Teilnahme von wärts werden erbeten an Herrn Parteisel Dr. Jörg, Köln, Altenbergerstrasse 4, bis Soi
den 12. Mai d. J.
Der geschäftsführende Ausschuss
der Kölner Zentrumspartei: Rechtsanwalt Urban Stein. Vorsitzen
Düsseldorf.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft am Duisburg.
0Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 3a.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlg von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
C
Al
Mell
ellung
AN
Gi
sie der
Aussergewöhnlich billiges Angehot
veranstaltet von der.-G. Flora.
Täglich geöffnet von—7 Uhr.
Plastik Kunstgewerbe 4
Sonder-Ausstellungen im Monat Mai:
im Rosenhof: Fächer und Schmuck im Tonhaus: Architekturzeichnungen
Eintrittspreis für Flora und Ausstellung einschl. der Sonder-Ausstellungen 1 Mark.
Abonnenten frei. 4
Abonnementsbestellungen werden an der Kass entgegengenommen. Es kosten W
L
AA
NENKCLNEE
LSSTETTE
NTERATTSTALEISE K HORA AUIISTEEE HUHSGEWERBRE WECEISEINDEAUSSTELEMNGEN
Erst
Die Hauptkarte" 20 M
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte 4 N.
(nur für Familienmitgl. desselben Hausst.) Einzelkarte für alleinstehende Personen unt.
30 Jahren 10 06.
Sonntag den 12. Mai:
Opernhaus
Restauran
Die Garten-Konzerte haben bege
Die Musik wird von den hiesigen Militärkap abwechselnd ausgeführt.
Eintritt 50 S. Dutzendbillets
Carl Staac
am Donnerstag den 16. Mai 190 abends 8½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellsd
(Eingang Nöhrergasse).
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Hulsn dirigierenden Arztes der inneren Abteilung St. Vinzenzhauses:
Ueber einige Fragen aus d modernen Wohnungshygie
2. Diskussion.
Zu dem Vortrage sind alle Interessenten, sowohl Dame Herren, besonders die Mitglieder der caritativen 2 dringend eingeladen.
Um pinktlichen Besuch wird höflichst gebeten.
Der örtliche Verwaltungsr des Uinzenzvereins.
der Flora-Anlagen
aus Anlass des Besuches des
1n
Anzügen,
Paletots u
Hosen.
∆ Konzert des Flora-Orchesters: 1I—1 vorm., 3½—a½ nachm., 7½—10 abends.# Eintrittspreis wie oben. Abonnenten frei. W
Deutschen Flotten-Vereins.
Konzert des Flora-Orchesters: II—1 vorm., 31—6½ nachm., 7½—10 abends. Eintrittspreis wie oben. Abonnenten frei.
er
#
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz.
bewährtester Konstrukiton,
mit u. ohne Butter— kühler, in allen Ausführungen.
Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Zeltbänke, Rasenmäher, Rasensprenger, Flaschen- und Fliegenschränke
empfichlt in grösster Auswahl billigst
Max Franzky. Köin.
Riehler Hau
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Konzer
Entree frei.
Wilh. Stuckma
Breitestr. 42.
Damenschürzen in Alpaka u. panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
zu vermieten
1 G
Breitestrasse 113.
MARMNDR-ANBAG Paul Porzeit, Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Vorrätig snd: Denkmäler, Kamine, Waschtisch-Zufsähze, Flurund Tensterplatten, Spülsteine, Ladenfenster-AusRattungen, Caufsteine usw.
eformeforsetts von 3,60 Mark an X Chath. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
□ Gravierung gratis.
Jeden Sonntag „ nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Damenhüte u. anßer S. Hause
angesertigt. Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
von ausgefallet
haaren
fertigt alle Haararb. gutBerng. Werziüg
St. Apernstraße 40
gegenüber der höh.
Perücken nach Raz
(ohne Scheitel solut echt ausseh. B.
St. Apernstraße 46.
Möbel, Antiksachen, Prcl, zhöchst. Werte angek.
Verlag u. Druck von Bachem. Verantwort. dakteur: für den allae#n Ceil: 8. Reuter, sli
Anzeigen= und ReklamC. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 125&ap Samstag, 11. Mai 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
selschniede,
hieter Juschläger,
Tüchtige
er-.Anst
neim
übernimmt alle ins Fach einschlagende Arbeiten.
Offerten u. C 20 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte
Parfümerie= und ToiletteSeifen=Fabrik,
hausbesitzer.
Maler= und Anstreicherarbeit. werden schnell u. billig ausgef. Fassaden=Anstr. 2X453, 4 753 per gm. Tapezieren p. Rolle 30. Off. u. Nr. 749 a. d. Gesch. d Bl.
Geübte
erinnen
ev. Reise Umzug vergütet.
Lammine,
Dampfkesselfabrik
Rülheim a. Rhein.
für bessere Schürzen
außer dem Hause gesucht.
Lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Unabhängige brave katholische
Person, kinderliebend, als
Kinderfrau ges.
H. Lohn. Eintr. 15. Mai b. 15. Juni. Off. u. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
empf. sich z. BearTchulart beitung v. Plänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert.
Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim
1. und 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Mansarde, Veranda, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
Einz. bessere Dame
sucht 1 bis 2 Zimmer-1. oder 2. Etage in bess. Haus(ApostelnPfarre). Off. u. 764 an die Geschäftsst. d. Bl.
vorn an 4 Zimmer, 1. Etage,
zu 38.##, 4„ 3.„
zu 32 M, mit allen Bequemlichk. eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Florastraße 49.
in ruh. H. Off. m. Preis u. R 20 an d. An.=St. Rothgerberbach 44.
lein in kath. mieten ges. O
Uebernehme noch Herren=.Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügeln. Garant. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Karte genügt. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße Nr. 7.
Gel. Gärtner sucht Beschäft.
für alle Nachmittage. Anfragen erbet. an Heinrich Friedrichs, Köln=Deutz, Grabengasse 8.
drei Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Mühlengasse 18.
Abgeschl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu 35c. monatl. zum 1. Juni zu vermieten.
Blumenthalstr. 20 und 22,
Bescheid Blumenthalstr. 13,.Et.
Brav. kath. Dienstmädchen f. a. hausarbeit Lütticherstr. 4, II.
Herrenkleider werden nach Maß
A billig angefert. Garantie für guten Sitz u. sol. Arb. Repar. u. Aufb. Kyffhäuserstr. 38, I.
Praves, kath. Mädchen,
in all. Hausarb. u. Nähen angeführt, in bess. Haushalt sofort gesucht. Mozartstr. 7, 2. Et.
Praves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Zum 1. Juni ein fleiß., katy
fnden daurrüde Beschaft.„Augachen ges. m. 6. Zeugn.
Zugialousten Last separtert.
Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
1.
Duffesbach
2. Etage, 5 sch. Zimmer, Küche Spind, Mans. usw., alle Bequ. sofort zu verm. Bescheid beim Eigent. Goebels, Duffesbach 5
Klapperhof 3
Schöne Parterrewohnung od 1. Etage an nur st. Leute per Juni oder Juli[zu vermieten. Besch. beim Eigentümer 1. Et
90
numöbl. Zimmer?“ Fräuause in Köln zu AZ postl. Sülz.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Aetar Iusizrat Custodis,
Berlich 19.
Seite.
Familie
Winand Oslender
dankt aufrichtig allen für die beim Tode ihres lieben Gatten. Vaters und Schwiegervaters erwiesene herzliche Teilnahme sowie für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden. Ganz besonders danken wir dem Veteranen-Verein KölnNippes, dem Kameradschaftlichen Krieger-Verein von Lützow ehem. 25er und dem Köln-Nippeser Männergesangverein.
Köln-Nippes, 8. Mai 190..
I. Hypotheken
jeder Höhe auf Häuser in Köln zu vergeben. Wetsweiler
Köln, Antwerpenerstr. 34.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
Kronprinzenstr. 1, Part.
in schönster neuer Ausführung.
Aibbes. Rhein.„n sje 4(ept. 5) Zimmer, Küche mit
# A. J8 Mädchon Spind, eingericht. Badezim., alle
Gummiw.=Fabrik. prop. fleiß. Mädchen Päune sehr groß.u d ven.
für Narmittags od. ganz gesucht. Etagen mit durchgeh
mit sch. Doppelkeller, zu jedem Zwecke geeign., 3 Zimmer mit Küche, I Zimmer mit Alkoven, zu verm. Besch. Heumarkt 39.
Zu
Nippes, Rhein.
vermie
2. Etage, 3 große, abgeschl. Zimm. u. Mansarde a. bess. ruy. Fam.
Ehrenstraße 19.
I I
werden gesucht.
Waggonfabrik
für Vormittags od. ganz gesucht.
Nippes, Neußerstr. 182, 1. Etg.
Küchen-.1 Zweitmädh.
ansucht L. A. Hönig, Fleischgesuchl. mengergasse.
Braves Mädchen
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Im Laach 9, 2. Et.
Nobes. Kalz.
gesucht. Kalk
Rrtlille serse Hrelt
Etagen mit durchgehenden Balkonen
Blumenthalkr. 20 und 22
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, I. Stock 1200, 2. Stock 1100.4, zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau
Blumenthalstraße 15, 1. Etg.
Freundliche helle
Fuggensnenn gesucht. Kaln, Vingsterstr. 37.„„
van der Igpen amp Charier, Robes. Kaithz Lehzemädchen
welch.
g.
6. m. b. H.. Köln-=Deut.: hegt:
Bei angenehmer Arbeitszeit koch, kann, und gutem Verdienst für sofort
Preher,
und Molhemm...“.,
die schon im Lokomotivbau gearbeitet haben, für dauernde Beschäftigung gesucht. Umzugsvergütung an Verheiratete wird gewährt.
Grenstein a Koppel fofobe,
Nowawes bei Berlin.
e brav. fleiß. Mädchen, koch, kann, zu e. Hrn, 2,
L. ges. B. v.-10, Gereonshof 4A.
#elt., prop. Person erhält gegen K Stundenarbeit 1 möbl. Manardenz. frei. Roonstr. 51, Hp.
sung., gut empf. Mädchen i. kl.
ges. Mauritiussteinw. 35, I.
Stellengesuche.
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Blumenthalsraße 24,
Erdgeschoß m Gärtchen 600., 1. Stock 600 M, 2. St. 540., 3. St. 500 M. zum 1. Juni zu verm. Hausmeister vorhanden. Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Zu verkaufen.
äftshaus
auf dem Eigelstein mit 3 Ar 75 Quadratmeter Flächenraum, für jedes Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Gefl. Off. unt. 734 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Gelegenheitskauf
in Gartensesseln. Wegen Fabrikaufgabe werden eine große Partie Holz=Gartenklappsessel in versch. Farben sehr billig abgegeben. Aukt. Kaufmann, Brüderstr. 8.
Herde Herde
unter Garantie, staunend billig empfiehlt Wilh. Kummer Mühlenbach 53.
Nähmaschine zu 20 neue 65, 75,
A 85, Ringschiffchen 95.#. Nippes, Siebachstraße 32.
Apparat, Verkauf.
Nippes, Kuenstraße 17, part
( in photogr. Stat.=Apparat f.
C 9 12 u. 13X18
zu verk.
m. all. Zub. Kupfergasse 15.
Rähel auer Art spottbillig
besond. für Brautl.
Baur, 88 Thieboldsg. 88, acht
3ähmasch. w. neu 25, /, Eisenb. m.
AMatr..Keil, Glasschr.wegzgsh. bill. Nippes, Kempenerstr. 52, P. I
Herd, Glasschr. a 10 f Bachemst. 19.
3. Etg., abgeschl. 3.,
Mans., an stille Leute z. verm. Neußerstraße 219 part.
passend für Filiale, event. mit Wohnung, preiswert zu verm.
Krefelderstraße 21.
eiden.
Schöne Einfamilienhäuser
(Villenstil), mit schönen Vor= u. Hinterg. preisw. u. günst. Beding. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. Aug. Jäger, Schulstraße 14.
Zim. I. Gig., straßenw;, alle
Bequeml., zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11. Möbl.=Verm.gest.
Eine 1. Et. v. 4 Zimm.
Fulll. u. ein Unterhaus von 3 Zimmern p. 1. Juni zu verm. Bescheid Markt 36, 1. Et.
Sülz, Weyertal I.
Abg. 2. Et. 4 Zim., Küche, Spind für 42 M. zu vermieten
Lehrling
Etage
wei schöne Mansardez. an ruh.
ord. Leute oder einz. Person zu verm. Bonnerstraße 44.
1a kleine Mansardenzimmer an
4 einzelne Person zu vermiet.
Schaafenstraße 30.
katholisch, für Bäckerei u. Feinbäckerei gesucht, Familienanschluß.
Jean Gasten,
Deutz, Siegburgerstraße 107.
KNN
2 Schmiede
Afür dauernde Beschäftigung ##gesucht, guter Lohn und #angenehme Arbeit. Zu # melden bei.=G. vorm. Orenstein&amp; Koppel, LagerApitz.=Verw. Köln=Müngersdorf, Widdersdorferstr.“
Gedienter Kavallerist, bisher selbständig, sucht Stelle als
od. sonst. Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Bescheid Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 31
10 gr. R. mit Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht=u. Heizgas, Badeeinrichtung 2c., hochherrsch. ausgestattet, ist per 1. Aug. cr. ev. früher zu vermieten. Besch. im Hochparterre beim Eigent.
Ein Mann, Leichte Belchäfe.
gegen bescheid. Lohn. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
rerrie gene 2. EStage,
7 schöne Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequ., sofort bill. zu verm.
Holzmarkt 67.
Hochparterte m. gr. Keller,
6 sch. Zimmer, Küche, Mans. usw. ebendaselbst per 1. Juni billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
Irrenpfleger und
Irrenpflegerinnen
gesucht. Anfangslohn 37,50 M. bzw. 25 J. p. Mon, sowie freie Station und Dienstkleidung. Städt. Krankenanstalt Lindenburg zu Cöln=Lindenthal.
bew., s. f. sof. Anfangsstelle u. besch. Ansprüchen. Off. u. M. 22a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5
Burean-Lehrling
mit schöner Handschrift per sofort gesucht.
Off. u. 770 an die Gesch. d. Bl.
Müler- u. Anstreicherlehr
gesucht.
ausgebildet in sämtlichen Kon torarbeiten, wünscht Anfangsstelle. Offerten u. D 37 an die Annahmestelle Follerstraße 97
Einf. Mädchen, ges. Alters,
.Stelle in bess. Hause f. d. Küche Off. u. 771 a. d. Gesch. d. Bl.
Krefelderstraße Nr. 4.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7.
Juverl. Metzgerges
gesucht. Nippes, Florastr. 84
Avgesmgt.1 Zim. Sver““Besch.
Merlostr.19, Part.(Agneskirche)
„„ 2, 3 u. 5 Zimmer
zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7(a. d. Niehlerstr.)
Abgeschl.
zu perr
2 schöne Anbauzimmer sof. an
-2
Personen zu vermieten Balthasarstraße 56.
Wohnungen, je 3 Räume
A mit Stallung, zu vermieten Kriel, Freiligrathstraße 1.
3nöbl. Zimmer mit Pension
2 z. verm. Neumarkt 44
erlengraben 28—30, 2 Anbauz
P an Ehepaar o. Kind. zu verm
5
Arsulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Echönes helles Zim. an st. ält.
* Pers. zu verm. Hahnenstr.
herrsch. Etage, 5 große Zimmer, Küche, Spind, Badez., Parkettb. u. Kachelösen, Gas u. elektr. Anl. 1. Etage für K. 1200. u. 2. Et. für K. 1140 sofort zu vermieten.
Küchtiger Schuhmacher e gesucht. Christophstraße 20.
sofort
Anzüge nach Maß fertige aus 44 beigebrachten und von mir gelieferten Stoffen mit guten Zutat. zu bill. Preis. an. Garant. für tadellos. modern. Sitz. Uebernehme Reparaturen, Veränder., Aufmach. bill. u. prompt. Schneidermeist. Böhmer, Benesisstr. 3.
Nippes.
Mauenheimerstr. 12, abgeschl. Wohnungen zu vermieten:
3 Zimmer, Anbau, Hochparterre 3 Zimmer, Anbau, I. Etage 3 Z.(Mans.), Vorderh., 3. Et. Lagerkeller unter dem Hof. Bescheid Scharnhorststraße
* Anban=Zimm. 3. Et., an
0 kinderl. F. z. v. Ehrenstr 59
v. Abg. 3., Veranda, Erk
Besch. Uerdingerstr. 10, II
Mietgesuche.
Nähmasch...10.K Eifelstr.18,L.
Kaufgesuche.
ür Brautleute bes. günstig. *) Gelegenheitsk. Prachtv. hell. Schlafz. m. 2 Bett. m. Ia. Sprungu. 4teil. Wollmatratze, gr. Kleiderschr. m. Schubkasten, mass. Waschk. m. weiß. Marmor u. gr. Querkachelspieg., 2 Nachtschr. m. w. Marm., 2 Stühle, 1 Handtuchhalt., zus.300.., eleg. Wohnz. m. prachtv. gewebt. engl. Plüschgarnit., Div., 2 Sessel, Salontisch, Trum.=Spieg., Spiegel, Vertiko, Stühle, zus. 230.., ged. altdeutsche Küch. m. Kach. u. Butzenscheib., Büf., Anrichte m. dopp. Aufs.=T. u. Stühle, zus. 95.4. Die Möb. w.
günst. Zahlungsb. u. Gar.verk. u. grat. aufb. u transp. Friesenwall 7 im Pensionshaus. Auch Sonntags u. Feiertags.besicht.
Doppelsitziger
Hücherschrank zu haufen
gusucht. Ang. mit Preisang. u. gesucht. 773 an d. Gesch. d. Bl
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
suche getragene Kleider aller
9 Art, Schuhe, Wäsche zu
reellem Wert. Frau Bückem, Krummer Büchel 17—19.
Verloren.*; Gefunden
Gestell ganz aus Buchenholz, an beiden Seiten z. Abklappen sof. für 44 M. zu verkaufen. Möbel= und Stuhlfabriklager
Blaubach 37.
Kataloge gratis und franko.
Fernspr. 5144.
Elsasser Organdy, Satin, bill. Musseline, Wollflanell, f. Selbstverfert. Wäsche f. Damen und Kinder, Wollwaren, MonopolUnterleibwärmer, Kammwaren usw. zu und unter Einkauf.
El. Lückger, Volksgartenstr. 2 Eingang Merovingerstraße.
Mittwoch silberne
Damenuhr mit Goldrand
Hauptbahnhof verloren. Gegen Belohn. abzug. Ewaldistr. 28, II
9
Teckel entlaufen. Wiederbr
Belohnung. An der Eiche 5
Vermischtes.
St. UrsulaBruderschaft.
" Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Johann Schreuer
findet Sonntag, 12. Mai,
morgens ½12 Uhr, statt.“
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
nuss 2 à M..28
pro Ztr. frei Keller gegen Kasse bei jetziger fuhrenweiser Abnahme. Wer seinen Bedarf hierzu jetzt einschlägt, spart viel Geld!
Off. u. Nr. 766 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer ist Abnehmer von prima
wildgesalz. Rolschiuhen,
sowie wöchentlich 1 bis 2 Roastbeefs mit Filet. Gefl. Off. a. d. Annahmestelle von J. Rick, Deutz, Siegburgerstraße.
Filiale
Zwei junge Leute(Brüder) suchen in einem ruhigen Privathause in der Altstadt
2 einfach
möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) mit voller Pension.
Gefl. Offerten u. B 90 an die Geschäftstelle d. Blattes.
Gewerbsmäßige Angebote
verbeten.
Krucker. unberh. Lehrer
sucht 1. Juni ger. möbl. Wohn= u. Ulrich=Zellstraße 11, b. Eigent., Schlafz. m. Pens. in ruh. Hause, 3. Etaae, 4 Zim., 1 Küche m. Mitte od. Süden der Alt= oder Wandplättchen, Spind usw. an Neustadt. Familienanschl. erw ruhige Familie zu vermieten. Fr.=Off. u. 756 an d. Gesch. d. Bl.
PAtto-Af
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
Mür
übernimmt erf. Fräulein, w. I. Jahre eigenes Geschäft m. Erfolg gef. hat. Kaution kann gest. werd. Off. u. M 28 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Doppe
vielfach dem Kognak vorgezogen, per Literflasche M..60. Frz. Jof. Bürger, Ursulastr.44.
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Rade-Einrichlung
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52, Sout.
zunger Mann s. guten MittagJ und Abendtisch in bess., bürg. Fam. z. 40#0 mon, Nähe Dom. Off. u. 772 an die Gesch. d. Bl.
Nie Police A 60618 üb. 3000##.
Versicherungssumme auf das Leben des Kaufmannes Gustav Emil Klein in Elberfeld, jetzt in Köln wohnhaft, lautend, ist angeblich abhanden gekommen. Alle Personen, welche Ansprüche aus dieser Versicherung zu haben glauben, werden hierdurch aufgefordert, sie innerhalb 3 Monate von heute ab bei Vermeidung ihres Verlustes bei uns geltend zu machen.
Magdeburg, 5. April 1907. Magdeb. Lebens=Vers.=Gesellsch.
werden genau den neuesten gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Mann, kath., a. gut. Fam. in schön. Stellung, dessen Eltern gutgeh. Restaur. haben, sucht die Bekanntsch. e. kath., brav., netten Mädchens nicht über 24J. zwecks Heirat. Nichtanonyme Fr.=Off. mit Bild u. LE 2701 a. d. Geschäftsst. d. Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&a Samstag, 11. Mai 1907.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.Mai1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche der Erste Beigeordnete, Hr. Farwick, leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim Giesen, Joesten, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissem, Bock. Bornheim, Kyll,
9 Malinckrodt, Mann, Michels, Neven=DuMont, Pocher Pauli, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Stollwerck, Willick,
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Schmitz
„Ar. Grund eines Artikels im Kölner Local=Anzeiger vom 24. März sind in der Stadtverordnetenversammlung vom 5. April eine Reihe von Dingen zur Sprache gekommen, die zum Teil mein früheres Dezernat betreffen oder berühren. Ich bedauere im höchsten Grade, daß ich bei dieser Erörterung nicht zugegen sein konnte, da ich alsdann in der Lage gewesen ware, die Sache aufzuklären, den aufgeworfenen Bedenken mit den nötigen Aufklärungen und namentlich mit einer Reihe der erheblichsten Richtigstellungen entgegenzutreten. Meine ursprüngliche Absicht war, dies heute zu tun. Inzwischen ist in Verfolg dieser Erörterungen in der Stadt verordnetenversammlung gegen verschiedene Bureaubeamten das Diszivlinarverfahren in die Wege geleitet worden. In diesem Verfahren werde ich als Zeuge eidlich auszusagen Gelegn heit haben. Diese so veränderte Sachlage verbietet es mir heute, irgend welche Erklärungen abzugeben.“ ir Seer
Eine Diskussion über diese Erklärung wurde nicht gewünscht.
Die Oberlehrer an den städtischen höheren Lehranstalten hatten in einem an die städtische Verwaltung und Vertretung gerichteten Schreiben für die Anrechnung der Militärdienstzeit bei Bemessung ihres Gehaltes ihren Dank zum Ausdruck gebracht.
Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium. Gegen die mietfreie Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium zur Abhaltung der öffentlichen Prüfungen in den Tagen vom 4. bis 10. Juni d. J. fand sich nichts zu erinnern.
Neuer Carif zur Begräbnisordnung. Hr. Beigeordneter Hesse. Schon bei der Beratung des Etats sei mitgeteilt worden, daß die Friedhofsverwaltung mit einem Fehlbetrag von 19190 M. abschließen werde, wenn nicht durch Erhöhung der Gebühren eine höhere Einnahme erzielt werde. Die Ueberschreitung der bisherigen Einnahmen sei namentlich eine Folge der Erhöhung der Arbeitslöhne bzw. Verkürzung der Arbeitszeiten. Die Kommission habe sich wiederholt eingehend mit der Vorlage befaßt(die Hauptbestimmungen sind bereits vom Local=Anzeiger seinerzeit mitgeteilt worden). In erster Linie sei eine Erhöhung der Kaufpreise für die Privatgräber vorgesehen, die aber auch eine beschränkte sein musse, um nicht die Burger vom Ankauf solcher Gräber abzuhalten. Ferner sollen die Gebühren für Anlage und Unterhaltung der Gräber erhöht werden, was um so mehr gerechtfertigt sei, als gerade bei diesen Arbeiten die Erhöhung der Arbeitslöhne sich geltend mache. Neu sei endlich die Gebühr für die Anlage von Grüften und die Errichtung von Denkmälern. Man habe hierbei in Betracht gezogen, daß die Wege und Pflanzungen durch das Anfahren des Materials zu diesen Bauten erheblich in Anspruch genommen und beschädigt wurden. Auch gestatte der Luxus, welcher in den Denkmälern zum Ausdruck gelange und der landschaftliche Hintergrund, den die ganze Friedhofsanlage denselben biete, eine kleine Gebühr zu erheben. Es sei das übrigens keine Neuerung, sondern in manchen großen Städten schon längst in Gebrauch.
Hr. Dech. Wie schon bei der diesjährigen Etatsberatung von Seiten der Verwaltung ausgeführt wurde, schließt der Etat der Friedhofverwaltung zum erstenmal mit einem Defizit ab, und zwar ist unter den außergewöhnlichen Einnahmen ein fingierter Betrag von 19100 Mark zur Balancierung des Etats eingesetzt, zu dessen Deckung neue Gebühren eingeführt, bezüglich besteyende Gebühren erhöht werden sollen. Hiermit befaßt sich der uns vorliegende Entwurf, gegen welchen viele meiner Freunde doch in manchen Punkten lebhafte Bedenken hegen. Neu ist der Vorschlag der Verwaltung, eine besondere Gebühr einzuführen für die Erteilung der Erlaubnis, eine Gruft herzustellen, oder auf einem Privatgrabe ein Denkmal, einen Kopfstein oder einen Lagerstein aufstellen zu dürfen. Ich stelle zuerst ausdrücklich fest, daß keine derartige Gebühr erhoben werden soll bei Aufstellen eines Kopfsteines oder eines Denkmales auf einem Reihengrabe. Bei Reihengräbern würden wir der Erhebung einer Gebühr auf keinen Fall zustimmen, da dieselbe von unseren Mitbürgern aus den minder bemittelten Klassen, deren Tote in Reihengräbern ihre letzte Ruhe finden, sehr hart empfunden werden würde. Aber auch gegen die Erhebung dieser neuen Gebühr von den besser gestellten Kreisen, welche sich Privatgräber kaufen, habe ich persönlich große Bedenken. Zweifellos wird durch diese Einführung das Steinmetzgewerbe nicht nur nicht gefördert, vielmehr in seiner gedeihlichen Entwickelung aufgehalten, da manche auch besser bemittelte Bürger in ihren Aufwendungen für Grabmäler sich Beschränkungen auferlegen werden, wenn sie auch noch Gebühren an die Stadt zu zahlen haben sollen. Allenthalben sind in den Kreisen der Bürgerschaft Bedenken gegen diesen Tarif laut geworden, welche auch in Artikeln der Presse wiederholt zum Ausdruck kamen.
Ich beantrage Rückverweisung an die Kommission und nochmals zu prüfen, ob nicht, wenn wir die sonstigen Einnahmen der Friedhofverwaltung vermehren, diese neue Gebühr vermieden werden kann, bezüglich geringere Sätze angenommen werden können. Was die Position D. anbetrifft(Anlage und Unterhaltung der Gräber) so ist eine Erhöhung hier zweifellos bedingt durch die höheren Löhne und die kürzere Arbeitszeit unserer Friedhofarbeiter. Vorgeschlagen wird hier eine Erhöhung der Unterhaltungskosten der Gräber Erwachsener von 3 Mark auf 5 Mark uno bei Kindern von 2 Mark auf 3 Mark. Die Instandhaltung der Grabstellen zum Preise von 3 Mark pro Jahr und Grabstelle galt ehemals als eine brillante Einnahmequelle für den früheren Friedhofverwalter, sodaß man im Volke das geflügelte Wort kannte: Der Kölner Totengräber verdient mehr Geld, als das Gehalt des Kölner Oberbürgermeisters beträgt. Ist dies Geschäft denn auf einmal so unrentabel geworden, daß die Preise um 66 Proz.; ja bei Kindergräbern um 75 Proz. erhöht werden müssen? Ich glaube, daß man mit einer Erhöhung der Sätze von 3 Mark auf 4 Mark bei den Gräbern Erwachsener und von 2 Mark auf 3 Mark bei Kindergräbern reichlich auskommt..enen Auae.2 4.
Auch bei Position 6 finde ich die Erhöhung etwas sehr stark. Wie mir zu Ohren gekommen, wurden zurzeit des Friedhofverwalters Spiegel für Ausgraben und Umlegung von Leichen Erwachsener 15 Mark bezahlt; diese Gebühr ist, als die Stadt die Friedhof verwaltung übernahm, auf 20 Mark erhöht worden, jetzt soll bei Erwachsenen, falls die Verwesungszeit noch nicht abgelaufen ist, 40 Mark, gegen früher 20 Mark mehr, erhoben werden. Ich be antrage in der Kommission nochmals zu prüfen, ob nicht ein Satz von 30 Mark bei Erwachsenen und 15 Mark bei Kindern ausreicht!
Der Preis der Privat= und Familiengräber hat eine Erhöhung erfahren, welche notwendig ist, um das bei der Friedhofverwaltung bestehende Defizit zu decken. Die Schaffung einer neuen Einnahmequelle ist notwendig und halte ich diese Position zu diesem Zwecke
für am besten geeignet, da so nur zahlungskräftigere Kreise getroffen werden. Die Preise stellen sich demnächst
in Melaten Nord= u. Südpro Jahr und Grabstelle und Deutz
bei einem 8 stelligen
auf 9 Mark
sonstige
Friedhöfe
Familiengrab bei einem 6 stelligen
Familiengrab
bei einem Privatgrab 1. Klasse bei einem Privatgrab 2. Klasse
6 Mark 4 Mark
„„ 4„.30„ 3,30„
Daß für Grabstellen in Melaten höhere Preise bezahlt werden müssen als auf den sonstigen Friedhöfen, war schon bisher der Fau und ist noch darin begründet, daß die Grunderwerbskosten dieses in unmittelbarer Nähe der Stadt gelegenen Friedhofes höhere gewesen sind. Wenn der Friedhof Melaten wegen seines Alters zwar auch den meisten Besuch aufweist, so möchte ich an dieser Stelle doch ausdrücklich feststellen, daß, was Schönheit der gärtnerischen Anlagen anbetrifft, weder der Friedhof in Merheim noch der in Zollstock hinter Melaten zurückstehen. Wenn die Benutzungsfrist abgelaufen war, konnte man bisheran die betreffende Grabstelle zum halben Preise wieder ankaufen. Aus dem vorliegenden Entwurfe geht nun nicht hervor, ob beim Wiederankauf der vor Einführung des vorliegenden Tarifes gekauften Gräber die Preise des neuen oder des alten Tarifes zu Grunde gelegt werden. Im§ 13 der Friedhofordnung vom 21. Juli 1892 finde ich zwar, daß bei Erneuerungen der zurzeit der Erneuerung maßgebende Tarif angewandt wird. Ich bitte die Verwaltung, sich äußern zu wollen, ov dies auch in Zukunft der Fall sein soll. Was die Position Bc anbetrifft, Leichenfahrten aus den Hospitälern der Alt= und Neustadt nach Deutz, Poll, Humboldtkolonie und nach den unter b nicht genannten linksrheinischen Vororten, so ist mir nicht verständlich, weshalb ein Leichentransport vom Bürgerhospital nach Deutz 8 M. kosten soll, hingegen vom Bürgerhospital nach Marienburg, Raderberg, Ossendorf nur 5 M. Ich bitte dringend. alle Vororte gleichmäßig zu behandeln. Ich beantrage mithin Rückverweisung an die Kommission zur nochmaligen Durchberatung unter Berücksichtigung der hier vorgebrachten Bedenken.
Hr. Beigeordneter Hesse. Was die Wiedererwerbung der Privatgräber nach Ablauf der Kauffrist anbelange, so erfolge diese zur Halfte des zurzeit der Wiedererwerbung geltenden Kaufpreises. Die Preise der Leichensahrten in Deutz sind nicht von der Stadt, sondern von den betreffenden Kirchengemeinden festgesetzt. Eine Schädigung des Steinmetzgewerbes sei wohl laum durch die Erhebung der Gebühren zu erwarten, da diese doch gegenüber den erheblichen Ausaaben für die Denkmäler kaum in Betracht komme. Was die Erhöhung der Gebühren für die Unterhaltung der Gräber anbelange, so betrage diese tatsächlich nur 1 M. bei den Grabern für Erwachsene und 50 Pfg. bei den Kindergräbern, da schon vor mehreren Jahren der frühere Preis mit Rucksicht auf die großen Kosten der Bewässerung usw. von 3 bzw. 2 M. auf 4 bzw. 3 M. erhöht worden sei. Auch die Gebühren für die Umbettung der Leichen, die oft schon nach 14 Tagen erfolge, sei mit Rücksicht auf die Verhältnisse
wohl berechtigt.„
Hr. Joesten fragt an, ob der Tarif der Genehmigung des Bezirksausschusses bedurfe, was der Dezernent bejaht. Auch wunscht Redner, daß Uebergangsbestimmungen getroffen werden, um den Interessenten Gelegenheit zu bieten, vor dem Inkrafttreten des neuen Tarifs noch Gräber zum bisherigen Preise zu erwerben.
Die Vorlage wurde darauf in die Kommission zurückverwiesen. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Hr. Beigeordneter Hesse wies auf die Verhandlungen hin, welche sich an einen Antrag auf Einrichtung eines Urnenhains knüpften. Dieser Antrag sei damals auf Antrag des Hrn. Kausen abgelehnt, dagegen ein Antrag des Hrn. Kausen, augemeine Bestimmungen zu erlassen, wonach für die Beisetzung von Aschenresten nicht ein örtlicher Teil des Friedhofes bestimmt werden, sondern die bisherige Einteilung beibehalten werde, angenommen. Die Kommission habe die neuen Bestimmungen eingehend beraten und empfahl deren Annahme.(Dieselben sind bereits vom LocalAnzeiger mitgeteilt worden.)
Die Herren Oerthel und vom Rath wünschten, daß Aschenreste auch auf den Reihengräbern beigesetzt werden könnten.
Hr. Friedhofinspektor Ibach. Man habe von der Aufnahme einer dahingehenden Bestimmung abgesehen, weil die Denkmäler auf den Reihengräbern nicht fundamentiert seien und dadurch eine notwendige Befestigung der Urnen verhindert sei.
Hr. Hesse. Man müsse hierbei gerade sehr vorsichtig sein, da eine Garantie geboten werden müsse, daß kein Unfug vorkomme. Die Reihengräber gelangten zudem nach 15 Jahren zur UmgraHr. Rings. Eine Erörterung dieser Frage sei eigentlich überflüssig, da diejenigen, welche Feuerbestattung vorzögen, auch wohl die Mittel hätten, die Aschenreste in Privatgräbern beizusetzen. Danach wurden die Bestimmungen angenommen.
Annahme von Schenkungen für das Museum für Naturkunde. Hr. Geheimrat vom Rath hat für das Museum eine Gruppe Zugfische des Rheines und eine Gruppe Fische der Teiche, der Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde eine Gruppe Fische der Bäche, und Hr. L. Hagen eine von der Deutschen zoologischen Station in Neapel zusammengestellte Gruppe von 145 Tieren geschenkt. Hr. Direktor Oskar Ritter hat dem RautenstrauchJoest=Museum fünf hervorragende Hausschnitzereien und zwei Masken aus Neukaledonien zum Geschenk überwiesen. Die Versammlung nahm die Zuwendungen mit Dank an.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Verein für Kinderhorte im sudlichen Stadtteil. Der genannte Verein beabsichtigt, im südlichen Stadtteil, und zwar in der Agrippastraße, einen weiteren Knabenhort zu errichten, wozu ihm die Turnhalle an der dortigen neuen Schule überlassen wurde.
Rechnungen und Bilanzen. Der Vorsitzende. Es seien von der Rechnungsrevisionskommission 76 Rechnungen sowie die Bilanzen und Rechnungen der städischen Bäder für 1904 geprüft worden, und werde die Entlastung der Stadtkasse hierüber beantragt. Die beantragte Entlastung wurde erteilt.
Ueberlassung des Gürzenichs. Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs an das Komitee für Volksbildungsabende und zwar am 13. Oktober und 29. Dezember 1907, am 19. Januar und 29. März 1908 fand sich nichts zu erinnern.— Ebenso wurde der Gürzenich dem Kohlen= und Briketthändler=Verein aus Anlaß der 3. Tagung des Deutschen Kohlen= und Briketthändlerverbandes für den 4. Juni kostenlos überlassen.— Dem Männer= Gesangverein Polyyymnia wurde der Gürzenich zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten der Lungenheilstatte Rosbach am 20. Oktober mietfrei mit der Bestimmung überlassen, daß die Miete als Beitrag der Stadt mit verrechnet wird.
Bewilligung einer Beihülfe für die Aippeser Haushaltungsschule. Die Versammlung bewilligte für die Schule, die nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jesse in bester Weise geführt und geleitet wird, 500 M.
Aufstellung einer bereits genehmigten zweiten Dampfturbine im Elektrizitätswerk am Zugweg. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung habe am 12. Juni v. J. beschlossen. zwei Dampfturbinen zu beschaffen. Am 6. Dezember habe man sich mit der sofortigen Aufstellung einer Maschine einverstanden erklärt Die Entwickelung des Werkes habe es mit sich gebracht, daß jetzt schon 9500 Kilowatt erforderlich sei, während als höchste Leistung nur 10 000 Kilowatt zur Verfügung stehen. Angesichts der steten Erweiterung werde deshalb empfohlen, die sofortige Aufstellung der zweiten Turbine zu genehmigen, für welche eine Erweiterung der Kesselanlagen nicht nötig sei. Die Versammlung war einverstanden.
Ausbau der Kretzerstraße. Derselbe ist aus Anlaß eines Volksschulneubaues nötig. Die Kosten mit 12300 M. wurden beBeschaffung einer Tenderlokomotive für die Gasfabrik. Bei den umfassenden Rangierarbeiten ist die Beschaffung einer weiteren Lokomotive erforderlich. Die Kosten betragen 29000 M. die von der Versammlung bewilligt wurden.
Fluchtlinienplan betr. die Oferdchensgasse, Arminius. straße und Adolfstraße. Die Vorlage war vor einiger Zeit an die
Tiefbaukommission auf Antrag des Hrn. Froitzheim zurückverwiesen worden, um die Fluchtlinienführung möglichst einheitlich zu gestalten. Der neue Plan sieht eine einheitliche Erbreiterung des Straßenzuges auf zehn Meter vor, während die Breite zurzeit .80 Meter bis 7 Meter beträgt. Der Straßenzug wird spater wesentlich zur Entlastung der Freiheitstraße dienen, da er vom Rheinwerft bis zur Kalkerstraße durchgeführt wird. Der Plan wurde genehmigt.
Skizzen betr. a. eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie. Hr. Beigeordneter Hesse betonte die Notwendigkeit baldmöglichster Beschaffung von weiteren Schulräumen in diesem Vorort. Der Voranschlag für eine achtklassige Schule lautet auf 219·000 M. Die Skizze wurde genehmigt. b. Erweiterungsbau des Tempelhauses. Die Diensträume der in diesem Hause untergebrachten Handelskammer genügen nicht mehr, weshalb ein Erweiterungsbau nötig ist. Die Kosten, die von der Handelskammer getragen werden, belaufen sich auf 14500 M. Der Plan wurde genehmigt.
Pläne und Rostenanschläge betr. a. eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhalle und Schuldienerwohnung sowie Brausebad an der Berrenratherstraße. Der Kostenanschlag für diese 16klassige Schule lautet auf 395900 M.
Hr. Schulte stellte die Anfrage, ob man bei der Aufstellung des Planes auch auf Schaffung eines Zimmers für ärztliche Untersuchung Rücksicht genommen habe.
Hr. Beigeördneter Hesse. Die Aufstellung des Planes liege schon zwei Jahre vor der erwähnten Anregung. Es lasse sich aber doch ein solcher Raum wohl noch schaffen. Der Plan wurde genehmigt. b. Eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Brausebad und Kochschule an der Xantenerstraße. Die Kosten betragen 412 154 M. Auch dieser Plan wurde genehmigt. c. Eine Volksschule nebst Lesehalle, Volksbibliothek und Rektorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule an der Turmstraße. Die Kosten betragen 438000 M. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung. Auf eine Anfrage wurde bemerkt, daß in Zukunft geschlossene Garderoberäume geschaffen werden sollen. d. Ein Milchhäuschen im Stadtwald. Die Kosten desselben betragen 2000., welche von der Meierei der vereinigten Landwirte mit 200 M. jährlich verzinst werden. e. Umund Neubauten auf dem Hospitalhof in Rodenkirchen. Die Kosten hierfür sind auf 20000 M. veranschlagt. Beide Pläne wurden genehmigt.
Beschaffung von weiteren 30 Motoren für Straßenbahnwagen. Es handelt sich um Ersatz für Motoren, die sich nicht besonders bewährt haben und mit deren Auswechselung schon im vergangenen Herbste begonnen wurde. Mit Rücksicht auf den steigenden Verkehr ist die weitere Auswechselung baldigst geboten. Der Schaden ist nicht besonders hoch, da die Firma, welche die früheren Motore geliefert hat, 70000 M. Entschädigung zahle. Die Kosten betragen 63600 M. Die Versammlung war einverstanden.
Beschaffung von Reserve-Krankenbetten für das Bürgerund Augustahospital, sowie für die Augenheilanstalt. Hr. Beigeordneter Krautwig. Die Belegung der genannten Anstalten sei so stark, daß die vorhandenen Betten nicht mehr ausreichten. Reservebetten seien durchaus nötig. Es seien für das Bürgerhospital 18, für das Augustahospital 12,“ für die Augenheilanstalt 13 Betten erforderlich. Die Kosten betragen 6600., melche die
ersamm und Rostenanschläge für die Verlängerung der
Marktbahn bis zum Klettenberg und einer Ausweiche am Weißhaus. Die Verlängerung, welche mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr nach dem neuen Klettenbergpark und die bauliche Entwickelung jenes Stadtteiles hergestellt werden muß, erfordert einen Aufwand von 63000., wozu noch die Kosten der Ausweiche mit 11000 M. kommen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. die Rautenstrauch und Clarenbachstraße. Die Vorlage wurde jüngst an die Kommission zurückverwiesen und kehrt nun in etwas veränderter Form wieder.
Hr. Moritz. Er habe bei der ersten Beratung schon schwere Bedenken darüber geäußert, daß mit der Rautenstrauchstraße eine zweite Prachtstraße angelegt werde in so kurzem Abstand und parallel zu der Aachenerstraße. Die Frage würde sofort eine andere Gestalt annehmen, wenn man damit verbinden könnte eine erneute Prüfung über den Ausbau der Aachenerstraße. Er beantragt, den Ausbau der Rautenstrauchstraße zu genehmigen mit der Maßgabe, daß der Ausbau der Aachenerstraße nochmals geprüft werde
Der Vorsitzende macht gegen eine solche Fassung des Antrages
rechtliche Bedenken geltend.
Hr. Pilartz ist der Ansicht, daß für die Rautenstrauchstraße fast nur Fußgänger in Betracht kommen und da genüge eine Breite von 22 Meter
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Rautenstrauchstraße solle eine breite Promenadestraße werden, etwa wie der Sachsenring.
Hr. Joesten spricht sich dafür aus, daß die Straße so breit, wie von der Verwaltung vorgeschlagen, angelegt werde.
Hr. Moritz rät, den Ausbau der Rautenstrauchstraße mit Rücksicht auf die projektierte Breite der Aachenerstraße einstweilen abzulehnen; es werde dadurch nichts versäumt.
Hr. Pauli empfiehlt die Vorlage der Verwaltung. Die Breite der Aachenerstraße sei besonders mit Rücksicht auf den Straßenbahnverkehr nicht zu reichlich. Die hauptsächlichste Erbreiterung der Aachenerstraße sei auch in der westlichen Hälfte vorgesehen, wo sie als Zugang zum Stadtwald kaum mehr in Betracht komme.
Hr. Moritz ist der Ansicht, daß die erheblichere Breite der Nachenerstraße gerade auf die östliche Hälfte entfällt. Der Verkehr auf dem Friedhof, der hierfür wohl maßgebend gewesen sei, werde in absehvarer Zeit kleiner werden. Da es sich hier um den ausbebauten Teil handele, sei mit Neubauten und der dadurch möglich werdenden Straßenerbreiterung für die nächste Zeit nicht zu rechnen. Der Ausbau der Rautenstrauchstraße erfordere gewaltige Mittel; da dort die offene Bebauung vorgesehen sei. wurden die

Gilstl e
Wc
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&ap Samstag, 11. Mai 1907,
Seite 3.
#ger Terrain zum Straßenbau der zu hohen Kosten wegen ## ghgeben können; um so höher würde die Ausgabe der Stadt.
uigeordneter Schmitz meint, daß der Friedhof später, wie ##eren Städten auch, zu einer Parkanlage umgestaltet werde;
##n die Aachenerstraße den Zugang bilden werde, sei auch in für diese Straße eine erhebliche Breite wünschenswert. Moritz betont, daß dann ebenso wie heute zum Stadtwald von der Aachenerstraße ein breiter Zugang zu dieser neuen Unlage geschaffen werde.
###wurde schließlich die Vorlage der Verwaltung angenommen. ###regelung der Hospitalpflegesätze.[Ueber die Vorlage ## Kölner Localanzeiger bereits berichtet.] Hr. Beigeordneter Lotwig: Die Pflegesätze sind 1894 zuletzt festgesetzt worden und schon wurde betont, daß die Steigerung der Sätze nicht #und sei und den tatsächlichen Kosten nicht gerecht werde. Seit ist eine stetige und erhebliche Steigerung der Pflegekosten greten. Während die Stadt 1894 zu den Gesamtkosten der Lenanstalten einen Zuschuß von 455000 M. bezahlen mußte,
n dieser heute über 1 Million. Diese Steigerung ist zum „ darauf zurückzuführen, daß die absolute Zahl der Kranken ronmen hat; die Zunahme ist aber auch relativ groß. 1886 ### fur den Pflegetag 1,59 M. bezahlt. 1900 2,38., 1905
n. Für das laufende Etatsjahr wird die Gesamtsumme der #e den Veryslegungstag kaum hinter 3M. zurückbleiben.
i noch zu berücksichtigen, daß nicht die gesamten Kosten #### werden bei dieser Berechnung, besonders nicht jene fur #nderwerb der Hospitäler und die Verzinsung und Tilgung binosten. Die Ausgaben für das Krankenhauswesen sind mit ##nigstellung der Bauten auf der Lindenburg keineswegs am indern es erwarten für die Zukunft die Stadt, noch weitere kostspielige Ausgaben auf dem Gebiete des KrankenhausDie Steigerungen der Pflegesätze beruhen hauptsächlich Luni, daß die Kosten für die einzelnen Untersuchungs= und BeLomasmethoden in erheblichem Maße gewachsen sino; weniger #e böhe gegangen sind die Speisekosten; sie betrugen pro Lug nre 1895 68 Pfg., im Jahre 1905 83 Pfg.
Kosten stiegen ferner dadurch, daß das Aerztepersonal beund vermehrt wurde, auch das Pflegepersonal. Bei der Frag erhöhung der Pflegesätze kommen erhebliche soziale und hygiee Momente in Betracht. Wir haben ein Interesse daran, daß krankenkassen leistungsfähig sind, auch
In wie Familienunterstützung usw., in weitgehendem Maße er n. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht ist es von Bedeutung, daß
hrankenhauskosten sich nicht unertraglich, steigern, weil Manche
uihenten dort schneller heilen und so der Krauke wieder schneler nchaftlich stark wird. Anderseits ist es in hygienischer Hinsicht wendig, daß die Kassen die Kranken in möglichst großer Zahl weisen, denn sie sind dazu nicht unter allen Umständen vertiet. So wird eine Erhöhung des Pflegesatzes von 1,50 ####M. vorgeschlagen. Dann beträgt der Zuschuß an ###immer noch 100000., während er sich heute noch auf 5000 M. beziffert. Dieser Satz ist auch nicht unbillig im Verzu anderen Städten. Es sind auch sämtliche anderen Satze #### worden, so der Satz der 1. Klasse von 6 auf 8., der der #asse von 4 auf 5., der der 3. Klasse von 2 auf 3 M. Die ###tenkassen bezahlen den ermäßigten Preis von 2 M. Die gleiche natigung haben auch die weniger steuerkräftigen Bürger. nitbotenabonnement soll von 4 auf 6 M. erhöht werden. Die nahm dafür etwa 25700 M. ein und hatte bei 11000 In über 30000 M. Selbstkosten. Ferner sollen die Pflegekosten zuunft nicht mehr für 30 Tage, sondern nur mehr für 8 Tage
msbezahlt werden.
Rings erinnert daran, daß die Beratung der Frage in der ation beschleunigt wurde, nachdem Hr. Schmalbein die Sache ##r Etatsberatung sehr dringlich gemacht habe. Er selbst habe angeregt, ob man in der Sache nicht auch den Kranten Enerband anhören wolle. Das wurde abgeleynt. In einer n Versammlung sei inzwischen vom Krankenkassenverband ###t Klage geführt worden, daß die Vorlage von tief einmndender Bedeutung für die Krankenkassen sei, besonders mit ticht auf die außerordentlichen Verpflichtungen, die die Novelle 1903 ihnen auferlegt. Redner weist dann auf den Unterschied daß von der Verwaltung die aus der Vorlage sich ergebende #rbelastung der Kassen auf 60000., vom Krankenkassenver### auf 110000 M. beziffert werde. Wenn man noch eine Mehr#tung der Betriebskrankenkassen um 30 000 M. hinzurechne,
##sich eine Gesamtmehrbelastung um 140000 M. Redner be tragt, die Vorlage nochmals an die Deputation zurückzuverweisen; im die Vertagung aber abgelehnt werde, die Erhöhung des nes auf 3 M. für auswärts wohnende Mitglieder hiesiger Kassen streichen und das Dienstbotenabonnement statt auf 6 M. nur
#5 M. zu erhöhen.
Ur Schmalbein bat, die Vorlage der Verwaltung anzunehmen.
#Lerlin betrage der Pflegesatz 2,50.; 2 M. sei der Mittelweg. hr. Dr. Schulte schließt sich den Ausführungen des Hrn.
Der Vertagungsantrag wird abgelehnt; dagegen wird aus der brage der Passus betr. die auswärts wohnenden Mitglieder hie#kassen gestrichen und das Dienstboten=Abonnement nur von Aus 5., nicht 6 M. erhöh.
Kamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Ii der geheimen Sitzung stimmte die Versammlung der nietung von Sälen in Sülz, wo sechs Wanderklassen sich #den, für Schulzwecke zu und erklärte sich einverstanden mit Anbringung von Fenstern im Knabenasyl an der blandstraße nach dem Schulgrundstück am Zugweg. In Asyl soll eine Schulklasse für Knaben eingerichtet werden.
##o erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß
Westfälischen Stahlwerke die Lieferung des Oberbau##erials für die Gürtelbahn, ihre Genehmigung seiten #taatcnenwoltuung vorausgesehl, übertuggen werde. Dasereinkommen war noch vor dem Beitritt des Westfälischen Alwerkes zum Stahlwerksverband erfolgt.
Tocales.
Im Hotel du Nord sind abgestiegen der kommandierende #al des 8. Armee=Korps, Exz. v. Ploetz, der Inspektor der og.=Inspektion, General=Major Dingeldein.
5 Dom Deutschen Flottenverein. Der geschäftsführende ###huß schreibt uns unterm 10. Mai: Die Mitglieder des Präns des Deutschen Flottenvereins sind im Laufe des gestrigen #s in Köln eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Am Amittage wurden der Präsident des Vereins, Fürst Salm zu
tmar die stellvertretenden Präsidenten, Admiral z. D. v.
und Generalleutnant v. Sarvey, der geschäftsführende chende, Geheimrat Busley, der Vorsitzende des rheinischen inzverbandes, Deichmann, von dem Hrn. Erzbischof Kardinal per empfangen.
Zur Cheater=Abonnementsordnung. Die Direktion der Femigten Stadttheater teilt uns mit, daß der im Sinne der #zeit veröffentlichten Pläne vorzunehmenden völligen Umgestaltung bis jetzt auf das Opernhaus beschränkten Hauptabonnements
sich mancherlei Bedenken entgegengestellt haben. Als wesentlichstes ist wohl aufzufassen der Hinweis auf die von den Ansteigerern bzw. den Hauptabonnenten mit den Teilabonnenten für die Dauer von zehn Jahren getroffenen Vereinbarungen, die auch einer anderen Serieneinteilung im Wege stehen. Die Theaterkommission und die Direktion sind darum zu dem Entschluß gekommen, die nach ihrer Ueberzeugung gerade für spätere Perioden des Abonnements als eine Notwendigkeit erkannte Neuordnung des letzteren allmahlich und derart anzubahnen, daß die bestehenden Vereinbarungen und Usancen in füylbarer Weise überhaupt nicht berührt werden. Das Hauptabonnement für die bevorstehende Spielzeit wird auf Beschluß der Theaterkommission zu unveränderten Preisen für 252 (statt 248) Vorstellungen angelegt werden, von denen 224 im Overnhaus, dagegen 28 in annähernd regelmäßiger Verteilung und unter Berücksichtigung des Serienwechsels, im Schauspielhaus stattfinden. Die Zugabe von 4 Vorstellungen im Schauspielhaus erfolgt, um den geringen Preisunterschied zwischen Opernund Schauspielhaus auszugleichen. Durch den Einbau von vier Balkonlogen wird dafür gesorgt sein, daß die Abonnenten im Schauspielhaus korrespondierende ihrer im Opernhaus innehabenden Plätze erhalten. Die den Abonnenten im Schauspielhaus zustehenden Plätze werden auf den Abonnementskarten verzeichnet. Das in der ablaufenden Spielzeit versuchsweise eingeführte Umtauschsrecht fällt infolge dieser Neuanordnung weg, dagegen bleibt das besondere Abonnement auf 20 Novitätenabende im Schauspielhaus
Kölner Getreldebörse vom 10.Mai1907. Weizen, hiesiger, M. 19,80-20,25, tremder 20,00-21.25; Roggen, hiesiger 18,80-19.50,
Mittwoch den 15. Mai.
fahrt 7. Mittwoch zu Ehren Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren
Softa. In St. Maria=Himmeldes h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt.
des h. Josef mit Predigt und
h. Josef mit Predigt
Tedeum.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends „n
Repomuk.—
h. Martyrers Johannes von Nepomuk, des
von
Weizenmehl, 000, N. 29.50, Roggenmenl,“, Arr oslmehleigt Saaf mit back 11.50-12,00, Grand mit Sack 10,75511,25, Bollmehl, mit Sack 13.25. Palmkuchen mit Sack 13.40. Leinmehl mit such 19/10. Baum wollsaatmehl mit Sack 14.80, alles die 100 Kilo.,.am Resuch dus Geschäft
Auch an der heutigen Fruchtborse war bei gutem Besuch das Geschaft recht lebhaft. Die Preise stellten sich für alle Getreidearten wesentlich höher; die Umsätze waren befriedigend. Futtermittel blieben bei steigenden Preisen sehr stark begehrt. Mehl lag fest; jedoch zeigten sich die Käufer noch zurückhaltend.
Verkehrsnachrichten.
5 Köln, 10.Mai1907. Aus Anlaß des Pfingstfestes beträgt die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer im Verkehr mit Stationen der franzosischen Nordbahn von einschließlich dem dritten Tage vor bis zum achten Tage einschließlich nach dem ersten Pfingstfeiertage. Im Verkeyr mit Stationen der belgischen Staatsbahnen sind die Rückfahrkarten mit dreitägiger Güttigkeitsdauer zur Rückfahrt noch gültig am vierten Tage, wenn sie am Tage vor dem ersten Pfingstfeiertage gelöst werden, sie gelten also noch am Tage nach dem zweiten Feiertage. Auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen gelten diese Fahrkarten wie im übrigen Verkehr
Köln, 10.Mai1907. Seit heute verkehrt zwischen Köln Hauptbahnhof und Dormagen ein neuer Personenzug mit.—4. Klasse. Derselbe fährt um.8 Uhr nachmittags vom Kölner Hauptbahnhof ab, hält an allen Stationen bis Dormagen an und trifft dort um.46 nachmittags ein.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Berg.-Gladbach, 10.Mai1907. Zu dem Bericht des Kölner Local=Anzeigers über das Konzert des Gemischten Chores, das am vorigen Sonntag stattfand, äußert sich ein Teilnehmer in einer Zuschrift an uns nicht zustimmend. Er bezeichnet die Aufführung der Jahreszeiten als recht gut. Die Chöre waren gut geschult und klangen frisch. Auf die Aufführung könne der Verein und sein Dirigent, Hr. Lehrer Jos. Müller, stolz sein.
L Worringen,.Mai1907. Vor einigen Wochen wurde ins hiesige Krankenhaus ein Russe gebracht, der an schwarzen Pocken erkrankt war. Für den Kranten ist keine Gefahr mehr vorhanden. Sofort wurden sämtliche Insassen des Krankenhauses geimpft. Bis heute ist niemand angesteckt worden. Könnte man nicht bessere Vorsichtsmaßregeln treffen gegen das Einschleppen von Menschenseuchen?
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dam H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
9½# Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 5 Uhr Vortrag für Dienstmäichen. —* Vesper. 4 Christenl. u. Andl. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred., amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Androas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9) Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 9½9 Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.., Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
ebenn.— 0K PI, OUgWn——„*•—
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Je
Donnerstag den 16. Mai. Johannes
In St. Alban Fest des h. Martyrers Johannes on.—
Patrons des unter diesem Titel hier bestehenden Bündnisses, mit 13stündigem Gebete, Ausstellung der Reliquie des Heiligen und vollkommener Ablaß. Von 6 Uhr an stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt; 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags sind die gewöhnlichen Betstunden, 6 Uhr Komplet in Verbindung mit der Maiandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche Versammlung für den christlichen Mütterverein abends 7,15 Uhr während der Maiandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 17. Mai. Jodokus.— In St. Maria=Himmelfahrt 4. Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse um 9 Uhr Hochant; nachmittags 5 Uhr Andacht zu. Ehren des h. Franziskus mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Samstag den 18. Mai. Liborius. Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— Weihe des Taufwassers.— In St. Maria=Himmelfayrt morgens 7 Uhr Segnung des Taufwassers, dann Hochamt.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Hötzel), nachmittags 5 Uhr(Rebensburg) Christuskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Jatho), Lutzerrirc per
(Göring), 9,30 Uhr(Kliche). Trinitatiskirche 8 Uhr(Beckey), 10 Uhr (Rahlenbeck), Krankenhaus.30 Uhr(Wendland). Fhausfen, uie rgge nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho),
ce(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste:
che 11.30(fällt aus), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarth= straße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr Neudörffer), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Deutz, kirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Röhrig), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht,
.15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30, Kindergo, e. kenst im. Pigte. Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyter kirche 8 Uhr(Dilloo), 10 Uhr(van den Bruck), nachmittags 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz .30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel) Ehrenfeld 8,30 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr. Taufen 3 Uhr.
(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr (Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 12. d. M. bis Freitag den 17. d.., morgens 6,45 Uhr, abends(in beiden Synagogen) 9 Uhr. Sabbat den 18. Mai: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends 908 Uhr.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 1 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111: m. Pred.— Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ HochD. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. u. Seg., 6 And.
amt, 11 And. m.
m. Pred.
Allerholligen-Kapelle.(Allerheiligenstr 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11¼ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(an
Sonntag den 12. Mai. 6. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vor der Verheißung des h. Geistes.) Schluß der österlichen Zei Kinderkommunion in St. Kolumba und in St. Andreas.— I St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom aller heiligsten Altarssakrament.— In St. Maria=Himmelfahrt An fang der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Uh aloysianische Messe mit Segen; nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren de h. Aloysius mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In S
Kunibert Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hoch amt, abends 6 Uhr Andacht, Predigt und Umgang.— In St. Andrea nachmittags 3 Uhr Danksagungs=Andacht.„„
Montag den 13. Mai. Servatius.— In St. Marti täglich abends 6 Uhr Maiandacht. Sonntags, Dienstags und Donners tags mit Predigt; jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göt lichen Herzen Jesu.— In St. Kolumba morgens.30 Uhr h. Me, für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramen — In St. Kunibert St. Servatiusfest, 8 Uhr Predigt, und Hocham Dienstaa den 14 Mai. Christian. In St. Andrea 4. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morgens 9 Uhr Hocham abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirch jeden Dienstag abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jes

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 125* Samstag, 11. Miai 1907.
—
Blat
Aussergewöhnlich
Farb. Waschblusen 1,25, 1,90, 2,65,.35, 4 25, 5,00 6,50. 7,75 M. Weisse Batistblusen 2,75, 3,60, 4,25, 5,75..25, 8,75,
ausR
estaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack. B
.00 M.
90 Pfg., 1,25,
Armlange Hal
Damengürtel in Leder, Gummi, Stoff 50. 72, 85 Pfg., 1,00,.40 bis 6,
Damen-Spitzenkragen und Garnituren, aparte Neuheiten, 65,
Kinderkleidchen in Kattun und Batist 75 Pig, 125,./75,.25,./85, 350,.25,
Knaben-Waschblusen in Gröse-8, neue Passons. 5b, 75 Pig., 1,15,.50 usv.#5/ ungenleidende Batisthäubehen in Holländer-, Helgoländer- und Italienerfasson#o Pfg., 1,00, 1,35,
Baumwoll. Kinderröckchen und-Strümpfe in schwarz, braun, weiss und Knaben-Waschmützen u. Südwester 30. 45, 60, 75. 90Pfg. 12, 1 50 1 53 M
mützen u. Sudwester se, fereeitolkhao„„ 6
Knaben- und Mädchen-Strohhüte in grosser Auswahl von 35 Pfg. an bis.20—. Einfach garnierte Damenhüte, mn Matelot, Bolero, Breton 85 Pig.,.20. 1,8—,
225, 3,.75 bie.75 M. Aumng uen
Elegant garnierte Damenhüte, Modellkopien, in modernster Ausführung von 5
bis 20 M.
F. L.
NAG Eigeistein 78.
finden Linderung u. Heilung zihrer Veschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma,
chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vexmehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M. Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile,Kreos.=Raxh. Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr. Gi., Perubals. je 20. Rum 80,
Höluer Spotplat.
(Radrennbahn an der Riehlerstraße.)
Morgen
Sonntag den I2. Mai,
nachmittags 4 Uhr:
Einweihung der neuen Zementbahn.
Großer
20 Kilometer und eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Nat Butler
Peter Günther Anton Huber
90 Erstklassiger
Zwei weitere Dauerrennen
Flieger=Rennen
Franz Lier.
Fumo
Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Sanbenfull. Sonntag, 12. Mai, morgene.12 Uhr
Seiin allen Qualitäten!## xp4 Urgulg:
und Preislagen gegen Nach= in St. Arsula.
Sanr Rchzse, Bag. feierl. Weilse der neuen Fahne,
zu der alle Mitglieder freundlichst einge laden sind
Ausverkauf
Am Sonnlag den 12. Mai
führt
ungohalber!
Alle am Lager belind lichen Möbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Pacnum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen.
Motten=Vernichtung! Desinfizierung! Chem. Reinigung!
Abholen und Zustellen kostenlos Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs= Venloerstraße 23. Gesellschaft m. v. H. Tel. 4199.
Sammlung Heiur. Lempertu sen.
Köln a. Rh.
Die reichhaltige Abteilung
Oesterreich-Ungarn, Italien, Russland und Polen,
Musik und Theater
FILP0 II illustriert durch Porträts, Autographe, Dokumente.
St. Agatba 29 Stidteauschten in, Kuplserztich, Holzschnitt und
Gebenüber Passage HIeft. //1 Versteigerung: 24. bis 29, Mai. 1907.
— Besichtigung: 22. u. 23. Mai 1907.
Kataloge sind zu haben.
Adolf Abs
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
J. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Aarh ie. Salone-Schbelkandier
„Albertus Maguus
die Rheinvergnügungsfahrt unter Begleitung einer Musikkapelle nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstrasse punkt 12½ Uhr. Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½
Ankunft in Köln 10„
Fahrpreis bis Königswinter.70 M. à Person „ für Kinder.90„
bis Rolandseck.90„ à Person für Kinder.—„
für Hin- und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und wurme Küche.
* Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Salon-Raddampfer
„ führt die
a Sonutagsfahrt am 12. Mai
Ehrenstrasse 18.
Telephon 4606.
Bergmann&amp; Co., Radebent, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten
Steckenpferd=Lilienmilchseife####te Geschäftsbücher,
wascht.
Dieselbe erzeugt ein zart. rein.
Gesicht, rosig. jugend fr. Auss., weiße, sammetw. Haut u. 1„
schönen Teint. a St. 50 Pf. beil# .Winkhaus, Org., Seperinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A,
Ap..Schmalfuß Rfl, Breitestr.57,
M. Hamecher, Schilderg. 43/415,1.“ H. Katterbach, Severinstr. 172.1E Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Orog. Moderne, Minoritenstr. 23,
R. O. Kranz, Drog., Severinstr.,
Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54,11 in Nippes: G. Riphahn, Sechzig str. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th Pegel,
Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.
Samstag den II. Ma
90
0
Freitag den 17. Mai, abends 8¼ A
im Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz)
— Vortrag.— Thema:
Zur Bekämpfung der Zahnverderbu#
Ref.: Schriftsteller Hch. Schmitt, Americ.=Dentist D. D. Freier Eintritt. Damen sehr willkommen.
] Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende [II Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei 1 Lel IEl IE IEI dazu.######l IEI sE Ie
.<space>( S t a t i o n<space> S c h i f f b r ü c k e<space> a.<space> d.<space>)<space> 9 1.<space> U h r<space> n a c h m<space>
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrasse)*2 Uhr nachm.
" Mülheim 2¾„„
Ankunft in Zons 4„„
Rückfahrt ab Zons„
Ankunft in Köln„„„
Köln-Mülheimer Dampfschilfahrts-Akt.-Ges.
im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in## Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band Blatt 2535, auf den Namen des Bernhard Kolp, Bäckermeister Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3441/70, Subbelratherstraße.“ Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,73 groß, Nutzungswert 2600 Mark, am 23. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, das unierzeichnete Gericht— an der Gers stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Cöln, den 4. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. I1
Tauben
4 reine, ganz j. weiße Holl. zu verkaufen. Schaafenstr. 20
Auch empfehlen grosse Auswahl
&am
m. ie mg
##. ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Thren und Goldwaren
billigsten Preisen
Müller,
Hohestrasse 1340. vis--vis Caf Palan
Sofort gesucht.
F. Klöckner, Köln-Bayenthal, Bonnerstrasse 271. Spezialfabrik elektrischer Starkstrom-Apparate.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1757, auf den Namen:
1. des Hermann Joseph Kirsch,
2. des Heinrich Kirsch,
beide Stukkateure in Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grund1. Flur 63, Parzelle Nr. 6660/97, Luxemburgerstraße 252, Hofraum usw., 1,39 Ar groß,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 6659/97, Luxemburgerstraße,
Acker, 2,79 Ar groß mit 83/100 Taler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 23. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Eöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
Cöln, den 5. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel. Band 45, Blat an: den Namen des Friedrich Arnold Motter, Maurermei Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 6975/95, Luxemburgerstraße, groß 4,06 Ar, Ss1oo Taler Reinertrag, und 63, Nr. 6976/95, Luxemburgerstraße, Acker, 9 .55 Ar,##10 Taler Reinertrag, am 23. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Ger stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, H haus links,
versteigert werden.3n.
Königliches Amtsgericht, Abt. II’, e9

Drittes Blatt.
ier.
-812
lschaft
ntist D. D. zillkommen!
kostet tende nfrei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Samstag, 11. Mai 190..
Seite 1.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, — Nieren- und Gallenleiden!—
iser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertreter: Phil. Querbach,
I Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
g amn
Hausfranen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack!
Hochglänzend, schnell= und harttrocknend, sehr dauerhaft, in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wic:
Bernstein=, Ropal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
trochen, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
an
858
Einzig und allein
F
Fe
emplichlt:
Wollküche
1410,
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
SOWIS
in jeder Ausführung.
verwenden beim Waschen nur
Preis 10 Pig., Hineienend füreinen Resser wasche.
In allen Drogen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben. Viele Anerkennungen. Holz&amp; Co., Vchwinkel.
141
15
B
W
„Qualität“ sollte bei der Wahl eines Fahrrad oder Automobil=Reifens maßgebend sein.
ontinental
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.
Cantinental Caontchouc-* und Guttapercha-Co. Baunover.
9
Kaileisen-Organisatten Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstrasse 60..
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung,
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Unzeiger die beste Wirkung. S
Aerzilich empfehlen:
Föshn Cresco Racahoüt Cacao
Grosses Hährmitte! für Erwachsene und Kinder!* Vorzüglich auch für Zuckerkranke!
Konditorei Robertz, Hohenzollernring 72.
seündiger Kusverkaur na-Chera
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
30% Rahatt 25% Rahatt 20% Rabatt.“
Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls wiederholt, ist es ratsam, seinen Bedarf auf längere Zeit zu decken.
* An Wiederverkäufer wird nur vormittags abgegeben.
Schirmfabrik Nova g. m. b.., Herzogstrasse 2.
Zahntechniker
Dentist
Giomarchstr. 24., I. Gt
(früher Gereonstrasse 42).
Sester's Kaffee
garant. reinschnieckend
A 1. Qual. p. N..85
3.„„ 70 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügi, um stetiger m Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk. . Lagerei Sester, Neußerstr..4
EPEE! SDE HE SN: Cni
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1907.
S In der Schule des Leidens.(511
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Mißtrauisch blickt der Geheimpolizist ihn an.„Ist es denn möglich, Herr Barrington, daß Sie noch nichts davon gehört haben? Gestern früh ist Ihre Frau aus dem Gefängnis entflohen. Nau vermutet sie hier bei Ihnen. Ich soll sie sofort gefesselt zurücktransportieren.“
„Was? Meine Frau entflohen? Und Sie meinen, sie halte sich hier auf? Ach, ich wünschte. Sie hätten recht! Aber leider— bitte, wollen Sie sich nicht selbst überzeugen.?“
Mit einer einladenden Handbewegung öffnet Norbert die Tür zum Salon.
Der Polizist tritt ein.
„Ich kann die Nachricht noch nicht fassen,“ fährt Norbert fort, wie ist es möglich, daß meine Frau aus dem Gefängnis entlliehen konnte?“
Der Polizist zuckt die Achseln.„Ich bedaure, Ihnen Ungelegensiten machen zu müssen, mein Herr; aber ich habe strengen Behl, die ganze Wohnung zu durchsuchen.“
„Sie steht zu Ihrer Verfügung.“
An allen Gliedern zitternd lehnt Frau Mackay an der Entreetüre.
werden die nächsten Minuten bringen? Felicie gefefselt und le selbst als— Helfershelferin womöglich gleich mit eingesperrt...
„Hier mein Schlafkabinett und daneben mein Arbeitszimmer," erklärt Norbert erregt,„suchen Sie selbst!“
Der Polizist, durch Norberts ersichtliches Befremden von dessen UInwissenheit in der Sache vollkommen überzeugt, hält nur flüchtig Umschau. Auch das Kinderzimmer wird nur oberflächlich gemustert.
Mit der Bitte um Entschuldigung wegen der unliebsamen Stö#ung entfernt er sich aus der Wohnung. Norbert begleitet ihn Imaus; er ist tief erregt und drückt dem Polizisten die Befürchtung 4ls, daß seine Frau sich das Leben genommen haben könnte.
Das ist kaum anzunehmen," lautet die bestimmte Entgegnung. iine Frau, die sich das Leben nehmen will, besitzt nicht den Mut lnd die Geschicklichkeit, aus dem Gefängnis zu entfliehen. Ter wurde sehr schlau ausgeführt. Ihre Frau wechselte die Aeider mit einer anderen, ihr sehr ähnlichen Gefangenen, deren
Gefängnisstrafe abgebüßt war, und wurde von deren Schwester, einer gewissen Frau Wilkins aus Philadelphia, abgeholt. Der Betrug wurde erst heute früh durch eine Pflegerin Robinson entdeckt, die gestern krank und deshalb bei der Entlassung der Gefangenen Holm nicht zugegen war. Ein Kollege von mir ist heute früh sofort zu den Wilkins nach Philadelphia gefahren, telegraphierte jedoch, aus den Leuten sei nichts herauszukriegen; sie wüßten entweder wirklich nichts oder sie wollten nichts wissen. Im Hause der Frau Wilkins halte sich niemand verborgen, er habe alles durchsucht. Wahrscheinlich wird die Entflohene sich heute noch bei Ihnen einfinden, Herr Barrington. Wir hoffen, daß Sie das Gesetz nicht umgehen und der Gefangenen nicht zur ferneren Flucht behülflich sein werden. Ich empfehle mich Ihnen.“
Als Felicie die Stimmen der beiden Herren im Salon hört, als sie aus den wenigen Worten entnimmt, daß die Polizei auf ihrer Fährte ist, wirft sie einen wilden, verzweifelnden Blick im Zimmer uniher... Wohin sich verstecken, damit jener Detektiv ihrer nicht habhaft wird? Hinter den Vorhang? Oder unter'# Bett? Alles zu unsicher. Schon nähern die Stimmen sich der Türe. Großer Gott, was tun?
Da gewahrt ihr scharfes Auge eine schmale, kaum bemerkbare Tapetentüre. Sie öffnet dieselbe. Ein kleiner, dunkler Raum wird sichtbar— wohl zum Wegstellen von Koffern und Kisten bestimmt. Hastig schlüpft Felicie hinein und zieht die Türe hinter sich zu. Es ist die höchste Zeit.
Soeben überschreitet Norbert mit dem Detektiv die Schwelle des Kinderzimmers.
Felicies Herz klopft zum Zerspringen. Angstvoll lauscht sie den schwach bis in ihren Schlupfwinkel dringenden Fußtritten. Jetzt stößt etwas an die Tapetentüre. Ihr Atem stockt.
Ist ist Versteck entdeckt? Gott sei Dank— nein! Die Schritte gehen vorüber... Und jetzt entfernen sie sich ganz. Die Tür nach dem Salon klappt zu.
Felicie ist gerettet. Sie beginnt in dem stockfinstern Raum umherzutasten. Keine Türklinke— nichts. Die Tapetentür ist nur von außen zu öffnen.
Sie hockt sich auf den Boden, um zu warten. Die Mutter kann ja nicht mehr lange fortbleiben. Etwa eine halbe Stunde vergeht — für die Eingesperrte eine Ewigkeit. Endlich hört sie die leisen, etwas schlürfenden Tritte der Mutter.
Schon will sie klopfen, um sich bemerkbar zu machen. Da vernimmt sie Gerdas Stimme:„Lassen Sie mich, bitte, herein, liebe
Frau Mackay! So— danke! Und nun geben Sie mir das
Kind! Recht so! Wie schön er ist, der liebe Kleine!"
„Ja, er gleicht seiner Mama," erwidert die Stimme der Großmutter voll Stolz;„meine Licy ist sehr hübsch.“
„Gewiß, Frau Mackay, und sein Vater ist auch hübsch, aber nichts im Vergleich zu diesem Kind. Sehen Sie nur diese Augen, dieses Lächeln— das reine Engelsgesichtchen! Hallo—“ unterbricht sie sich plötzlich mit einem Blick nach der Tapetentür hin „mir war es, als hörte ich ein Geräusch. Haben Sie Mäuse im Zimmer?“
„Ich weiß nicht, vielleicht.“ murmelt Frau Mackay.
Ihr ist sehr inbehaglich. Sie hat keine Ahnung, wo ihre Tochter sich versteckt hält, und möchte Gerda Douglas sobald wie möglich wieder aus dem Zimmer entfernen.
Doch Gerda scheint nicht die geringste Lust dazu zu verspüren. Mit dem Kleinen. der sein blondes Lockenköpfchen zärtlich an sie schmiegt, auf dem Schoß, läßt sie sich auf die Chaiselongue nieder.
„Sie haben doch gehört, liebe Frau Mackay, was der Detektiv Herrn Barrington soeben mitteilte," beginnt sie ernst.„Barrington ist ganz unglücklich und auch mir tut Ihre Tochter unsagbar leid. Das schlimmste ist, daß wir absolut außer stande sind, etwas für die Arme zu tun, da wir ihren Aufenthaltsort nicht kennen. Wäre sie doch gleich nach ihrer Flucht hierher gekommen!"
„So wäre sie gleich wieder arretiert worden, Fräulein Douglas.“
„Ja, ja— Sie haben recht, Frau Mackay. Wie konnte Felicie nur so nnvorsichtig sein und einen Fluchtversuch wagen! Ueber kurz oder lang wird die Polizei sie ja doch aufstöbern! Und dann
— wehe ihr! Sie war beim Gefängnisdirektor so gut angeschrieben— und nun wird sicher ihre Strafzeit verschärft oder gar verlängert werden. Was kann sie nun zur Flucht bewogen haben?“
Verlegen blickte Frau Mackay vor sich hin.
„Nun, ich denre— sie sehnt sich nach ihrem Mann und dem
Kind!“
„Aber sie ist doch nicht hergekommen! Ich verstehe das nicht.“
„Wenn sie heute oder morgen kommen sollte, Fräulein Douglas
— wus soll ich tun?“
„Sie natürlich sofort hereinnehmen! Wie können Sie noch fragen! Wollte Gott, sie käme bald!... Ist das dort nicht Barrington? Er scheint Sie zu suchen, Frau Mackay!"
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt
Kölner.
Optiker
Pichon's
stelle
vollkommenste
DornhaPerpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schiegart.
Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristall. glas ohne leicht ausspringenden Rand.
Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
tel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
Ein derartiges, in meiner Anstalt, 16crgerhärge orrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes lugenglas schont und erhält die Augen am besten.
dreis der Gläser in feinster Qualität 4 c. per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 14à-150.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
- Polsterwaren
Kinderkonfektion sgel— Bilder.
die erde)ongtornte un begleichen.#
Berrens. Damena, = Spi
Anmerkung: Beim Kauf ist nur
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
esch
shc e
esese ce
Sämtliche Artikel
für den
Telexhon
Christophstr. 14.
Mama,
spricht Lieschen, laß mich wieder
Veilchenseifenpulver Marke Kaminfeger“
kaufen, man findet in den Paketen so wunderhüb
In den meisten Geschäften à 15 Dig. 3u. Heger. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„..
Martinstraße 30, am Gürzenich
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Einzig bewährtes Rezept zur Glanzbügel au nehme einen Teelöffe
am Platze bestehende untenverFabrik beehrt sich hiermit, den gen Kölns nebst Vororten ihr iertem Wasser hergestelltes zu nachstehenden Preisen zu
Die seit 23 Jahren zeichnete Kristall-Eisverehrten Haushaltun
aus nur destill
prima Kristall-Eis offerieren:
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in.3 Litertl
Prof. Gärtnersche Mi
auerkannt beste Sänglingsnahrung flasche à 10 Pig. Perner Kaffeerahm, Schlagrahm Auf unsere Trinkhallen, Milchschenke. Breitestrass wir besonders hin. Die Besichtis Anlagen ist jederzeit gern gestatte
Holstes
Bielefelder
(Plärthülfe
Erleichtertdas Clanzieren, scht die Wäsche elegan¼
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch-Belgische Kristall-Eis-Fabrik
Brabanter Strasse 14. Fernsprech-Nr. 6233
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Grobschnitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialware
und Seifengeschäften
Erngsckte nuch in.
Glaser-Reparatureh aller Art
sowie von 1
Veralasen gant. Neusealt
Auch habe ich einen
eingeführt. 8 K 4
Paulstraße 14.
arren-Köni
r Fettenhennen 4 t<space> s e i n<space> S p e z i a l- G e s c h ä f t.<space> i n<space>
wirklich feinen
Teggsen Wilh, Stoffel vesesgtt
18, a. d. Hohestr
für bürgerliche Einrichtungen in Eichen, Nussbaun und Mahagoni sowie alle lackierten Möbel.
Reelle Bedienung.* Billigste Preise
Bevor Sie einen Anzug kaufen!
biete Ihnen die größten Vorteile in bezug Solidität der Stöffe als auch prima Sitz und Anzüge von 45.4 an. Große eigene Werk
daber sofortige und prompte Bedienung
ich Herren, welche den Stoff selbst stellen, er
roben unter voller Garantie bei mir angefertig
Maßgeschäft vom Scheidt
Hämergasse 18—20