" I5 Pie, die einspaltige Zeile
Anzeigen=Prels:(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 279. 21. Jahrgang.
sstelle: Fernspr. 420
Freitag, 11. Oktober 1907. Redakt.: 5231,52
5232, 5233,5234.
heute 3 Seiten.
eiten der o die Oktoahls
frau
losser
diebein
d ein tahls
festWestwehreinKölnppener für
sender nbaunfang Verein fenden sammi man eindurch gegen Sonst fern1 man et und uf den u und 9 nottungen erichtet onatsnd es luch in dorfer Rheinerbin97.100
91.100
98.1050
98.50
98.80
99.500
91.50
91.005
92.0050
97.30
97.40 G
97.600
97.900
98.50
90,30
91.50 6
98.30 98.000 98.006 98.30 98.40G 98.80 90.800 91.50 93,000
jederzei
37.
l. Diebes iem Ver 1ro Jahr
öln
Au
880 K
Ins
Hoflieferanten, Köln
Kakao-, Schokolade- und Zuckerwaren-Fabrik.
18 gold. usw. Medaillen und Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Detail-Verkaufsstelle
Köln
Die Er-önnung unserer
Hohe Strasse 89-91
findet
Samstag den I2. Oktober 1901, abends 6 Uhr, statt.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. vutz, Hohenzollernring 50.
Telephon 6435 u. 121
offeriert zu Tagespreisen
P. Haumann Eitelstrasse 7.
Bergischer Obstmarkt Leichlingen
am 12., 13. und 14. Oktober 1907.
Arin=Untersüchungen: P. Servais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
I
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei e I## Iel dazu.#### s# su se)
□
Kölns grösstes Spezialhaus eleganter Damen- und Kinder-Rüte
Bernhard Rüther
Breite Strasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
AkI
Cilil
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
bittet beim Einkauf des Winterbedarfs um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
eleganter
Damen- und Kinderhüte
ohne Kaufzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Hervorragende Auswahl
Kinderhüte
— Echte und billigere Lackhüte
Tellermützen.
Niedrigst gestellte Preise.— Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
**

7
Seite 2
Local-Hnzeiger Nr. 279 8 Freitag, 11. Oktober 1907
Erstessblan.
Es
Abgabe
Bekanntmachung.„Vergebung uuf Abbruch
wird hiermit zur Kenntnis gebrags,=2, xtgen I. Die Gebäude ver ehemaligen Sterntor= und Weischzen zur schtigen für
Monadte in Kalhase Iinger, Nr. 10. Ausgen ris erceiheter.
lichen Nachweise— Zins=, Prämienquittungen und dergleichen Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind von dem Einkommen 1. die vor den Steuerpflichtigen zu zahlenden Schulden2. Renten und dauernde Lasten, die auf Privatrechtstiteln
3. die von dem Steuerpflichtigen gesetzzu entrichtenden Beiträge zu Kranken=, Unfall=, Altersund Invalidenversicherungs=, Witwen=, Waisen= und Pensionskassen, soweit sie zusammen den Betrag von jährlich 600 Mark nicht übersteigen,
dieselben 1 Prozent des Kapitals und den Betrag von
der Steuerpflichtigen zur Zahlung der Zinsen usw. keinem 3
Nach S 19 der Einkommensteuergesetzes ist, den Steuerplichtigen mit Einkommen von weniger als.%“, Thoglezehiche
55 Mper, in Abzug zu bringer mit der Maßgabe, daß
wei Staisen bei demn Vorde Sisge La. Prhaldhigen Tehselchger guact der Alereicse
Es blelbt sedem der in Frage kommenden Steuerpslichtigen
esigean Jach 9. 91 i. hesherech resten, de Verauschungen
dieser Gesetzesvorschrift vorliegen.
nn, un de Zürgrmeiter:
Die Geväude der ehematigen Sterntor= und
S stctsheitesin sien shisenene
Lestang der biageise e eiewpecrihereiehe,
Bonn, den 9. Oktober
* Schultze.
Hasenrücken, Hasenkenten, Hasenbraten, frischer Hasenpfeffer. Rehrücken,=Keulen und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschkeulen =Rücken und=Schultern, ff. Frankf. Gäuse u. Enten frz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Hohnen u. Kapanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4 bis 1,20.40. empfiehlt:
Nikolaus ac,
Wildhandlung,
Steinweg Nr.
Telephon 3787.
Bekanntmachung.
9. zu Drts=Bezirkz=Vorstehern die Herren: Apothekenbesitzer Alfred Staude, Severinstraße Nr. 27(Bezirk 1c). Kaufmann Hermann Schäfer, Unter Taschenmacher Nr. 11(Be
Rentner Adrian Graven, Domstraße Nr. 90(Bezirk 5c). Feilenfabrikant Gottlieb Söhngen, Pantaleonsmühlengasse Nr. 26
Baumeister Friedrich Wienecke, Dürenerstraße Nr. 140(Bezirk 16).
Kaufmann Josef Kahn, Höningerweg Nr. 190(Bezirk 240).
Rentner Leo Jansen, Weyerthal Nr. 104(Bezirk 26).
Architekt Wilhelm Meyer, Weißenburgerstraße Nr 70(Bezirk 29a). Fabrikant Gerharo van Thiel, Niehlerstraße Nr. 67(Bezirk 29h). Bildhauer Victor Böll, Teutoburgerstraße Nr. 32(Bezirk 30a).
b. zu Orts-Bezirks=Vorsteher=Stellvertretern die Herren
Chemiker Dr. Wilhelm Kolvenbach, Dagobertstraße Nr. 25
Rentner Arnold Brentges, Deutscherring Nr. 8(Bezirk 5c). Fabrikdirektor Wolf Lothar Oemler, Stolkgasse Nr. 27/29
Runde, ovale viereckige
GlasNachfolger, Köln, Gr. Witschgasse.*
beim Einkauf von
Es werden viellach minderwertige Nachabmungen mit ähnlich klingenden Ramen unterschoben. Man aufte deshalb genau auf die Marke„Palmin“
und unsere Firma.
B. Schlinck&amp; Cie, Mannheim
Billeinige Produzenten von„Palmin“.
Generaldepot: A. Goebel&amp; Cie.
Köln, Duffesbach No. 21.
nentuppermanngtrug 1441(Bezirkl6).
Rentner Peter Stroye, Hohenstaufenring Nr. 48(Bezirk 260). Bildhauer Adam Muschard, Höningerweg Nr. 288(Bezirk 28). Lehrer Adolf Brück, Münstereifelerstraße Nr. 4(Bezirk 28h), Kaufmann Fritz Nienkemper, Balthasarstraße Nr. 71(Bezirk 29a). Kunstmaler Johann Dieckmann, Niehlerstraße Nr. 70(Bezirk 29b). Lehrer Wilhelm Ofers, Bonnerstraße 54(Bezirk 30a).
Cöln, den 7. Oktober 1907.
Der Overbürgermeister J..: Adenauer.
———
Hlofaut Kriel Köln-Lindenthal Fern,
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Phersske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabelkoks Brechkoks 1 Brechtoks 11 Perlkoks
1506e r..906 M..16 M..96 M..40
1500 kg u. mehr„.88„.08„.88„„
Aad Ler. Peheartese die leshtelr an i. Bie. se sbe;
und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit
Hoks wird auch in einzelnen Sächen zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
ee M. 2,40 für 100 kg Gabelkoks
.60""" Brechkoks 1 .40„" Brechkoks II
.84""" Perlkoks
beryg„a. der ragsfmächigen Bezig, einge. besigniteg
Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J.
1908 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Ontover .J entgeg agenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat aus die Preise derartiger Bezuge keinen Einsluß.
Direktion der Gas=, Eiektrizitäits= und der
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Grobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Schneiders
„Haarkräuterwasser Raturel!
vatentamtl. gesch. 9261, prämiert mit der goldenen Medaille
hilft unter Garantie
gegen Haarausfall, Schuppenbildung, Migräne, lästiges Jucken der Kopfhaut sowie wo die Haarwurzeln nicht ganzlich zugrunde gerichtet sind, erzeugt es neues gesundes Haar wieder. Dankschreiben sind einzusehen. Versand nach allen Richtungen. Porto und Verpackung sind frei.
verkäufer hoher Rabatt. Nachfüllen 2,75 M.
W. Schneider, Köln, Herzogstraße? Telephon 9685. Alleiniger Fabrikant. Telephon 900o#.
—
Remington Schreibmaschinen Schule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachw
Glogowski&amp;
Köln a. Rh., Hohestrasse
—
Wir Alle
kaufen seit Jahren unsere
Haarflechten
bei H. Rösgen
Spezial-Geschäft für moderne Haararbeiten
53 Alter Markt 53
Haarflechten von 2 M. an bis zu 50 M.
Haaruhrketten m. Goldbeschlau, schönstes Geschenk für jede Gelegenheit. Portofreier Versand nachausserh. geg. Einsend. v Haarproben.
Jede Horte 68 * Kohlen, Hohs. 28 Brikelts u. Eiformbriketts
zum Eintellern liefert in jedem Ouantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Feruspr. 7341.
Reinige dein Blul!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker Götzes autirheumatischer ## Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz.Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,
A Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à J..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=„Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Mulheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke.
4 Ehrenfeld: Engel=Ap.,
* Nippes: Feige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth Kalt: Marien=Apoth
Abend= und Sonntagskurse
an den.„
Königlichen Fachschulen.
Am 20. Oktober beginnen an der lichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen die neueingerichteten Ausbildungskurse für
Baufach, Maschinenfach und für die
ecshshschhe
schschchscche
nicht mehr fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16„ahre Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abden Kursen kann der Besuch ainer niederen Fachschle ersetz
—10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Vonnragen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).. des Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2, Mark für die Stunde, bis zu 7 Stunden 1,50 Mark und für jede Stunde mehr 1 Mark die Stunde und ist bei der Anmeldung zu enzrichten,
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an.iggn Tcmmlung
Lavoratorien und Unterrichtsraume zur Verfugung stehen, daß namentlich der fachliche Unterricht von 5 Berufs=Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Unterrichtslächer
A. An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen:
Deutsch, Rechnen, Buchführung, Pöplkr, Shenzsg, Farhe,
matik, Mechanik, Festigkeitslehre, Technologie, Masch kunde, Elektrotechnik, Projektionszeichnen, Maschinenzeichnen, Fachzeichnen für Installateure.
B. An der Königlichen Baugewerkschule:
Deutsch. Rechnen, Mathematik, Statik, Festigkeitslehre, Baukonstruktions= und Materialienlehre, Baukunde, Veranschlagen und Bauführung, baugewerbliche Buchführung, Projektionszeichnen, Baufachzeichnen, Fachzeichnen zur Stellmacher und Wagenbauer. Von besonderen Unterrichtsgegenständen sind zunächst eingerichtet: Berechnung von Beton= und Eisenkonstruktionen. Aumeldungen werden täglich, auch Sonntags vormittags, im Bureau, ring 32, entgegengenommen, welches auch Proaramme kostenfrei versendet und
weitere Auskunft(aber nur teilt. Anmeldungen, die nach dem 20. F. tober erfolgen, können nur ausnahmsweise
berücksichtigt werden.
Der Direkter:
Rombera. Königlicher Gewerbeschulrat.
Mosella
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
— 1 Korton
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
u. I. Krepele,
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Ninpes. Tel. 9460.
Prima Speisekartoffeln
und Pferdemöhren
offeriert zu Tagespreisen
Talanhon P. Haumann Eifel6435 u. 1211. strasse 7.
Ch
Deutscher Cognac
per ½ Fl. K.80,.10,.60 „ ¼„„ 1,50,.—,.—
Französ. Cognac
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Fernsprecher 3481.

Erstes Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 11. Oktober 190..
Seite 3.
Wir beehren uns, die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Kongregation zu der am
Sonntag den 15. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
49. Stiftungsfestes
eroebenst einz-Zachmittags 21, udr:
Feierliche Andacht mit Festpredigt in der Minoritenkirche. Abends 7 Uhr:
Große Festversammlung
mit musikalisch-theatralischen
Aufführungen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
ScalaGerhand Hab, Hundu. Veriüie Beuigiunso), I Die Welt ohne Männer.
Direktion: Steinbüchel. Fernruf 2199. Herzogstrasse 9. Heute und folgende Tage sensationelles Gastspiel des Wiener Ensembles unter Leitung von
Thea von Gordon
Einlass 7, Anfang 8. Ende gegen 10½ Uhr. Theaterkasse v. 11 bis 1 Uhr mittags, nachm. v. 5 Uhr ab. Vorverkauf Zigarrengeschäft Jean Gummich, Schildergasse 64.
Volkstheater
singender, lebender und sprechender Pbotographien
Ehrenfeld, Venloerstraße,
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 12. Oktober 1907. 39. Ab.=Vorst. Serie C. (35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Neldel Landry, Wiedemann, Gerhart.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 13 Oktober 1907. 40. Ab.=Vorst. Serie D. (36. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 uhr:
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise
Mimmmin
3 Frischer, süßer#
Weinmosts
3 mich. Wischet#
S Martinstr. 32.
WVVV
Jeden Samstag ein neues großartiges Programm.
Eintrittspreise 30 und 20 Pig., die Hälfte.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß meine singenden und sprechenden Photographien mit den neuesten Apparaten tadellos ausgefuhrt werden.
Patente von Affred Duskes, Berlin.
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind durch unsere Mitglieder erhältlich." Der Vorstand.
G!
steigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 63, Blatt 2503, auf den Namen 1. des Anton Weber, Wirt und Fabrikant, 2. des Paul Fischer, Kaufmann, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück: Flur 86, Parzelle 1131/109, Stammheimerstraße, Acker, groß 10 Ar 23 Quadratmeter, GrundsteuerReinertrag, 1 41/0 Taler,
am 20. Dezember 1907, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, links. Portal 1,
steio“ ePönigliches Amtsgericht, Abt. I72, Cöln.
igerung.
Am Samstag, den 12. Oktober 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehr. Büsetts, Schreib. tische, Waschkommoden, Sofas, Tische usw.
Ferner: 1 Transportwagen.
Buchholz
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
ung
Am Samstag den 12. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine komplette Ladeneinrichtung in Eichen, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine usw. usw.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sversteigerung.
Am Samstag den 12 Oktober 1907, nachmittage 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 3739 in Cöln
Glodlenguse Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Kinderhand
schuhe, Herren= und Damenhemden, Hemdenein ätze usw.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Am Camstag, 12. Okt 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 zu Cöln=Nippeslgegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Vertiko.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 12. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
2 Füllösen, 1 Wasch kommode mit Marmor.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Welches Kloster
nimmt katholische Waise, 26 Jahre, gegen Verrichtung von Hausarbeit und kl. Vergütung.
Näheres Gereonstr. 61, Laden.
6
moderuste Radrenn ahn
∆
Sonnlag den 13. Oktober, nachmitl. 3½ Uhr
100 Kilometer Kampf mit Motorschrittmachern um den
Gbschieis-Preis Bll.- Hetropol-Theuter.
WUSEHIEUS· P VEIS#A AApostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephor
Heute, Freitag den 11. Oktober, abends 3 u
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Samstag den 12. Oktober 1907. 43. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, di Ranucci, Frey Goth, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Dysing, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 13. Oktober 1907. 44. Vorst. 3. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 3 Uhr.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 7½ Uhr. 45. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittelpreise.
Los nur ½
Ziehung am 21. Okteber 1907
Schneidemühler
Automobil-u. PferdeDotterie
3103 Gewinne I. W. v. zus. M.
100000
Hauptgew.: 1 Automobil I. W. v. H.
Lose: HOPL-Häiche S e.
Porto und Liste 20 Pl. extra durch
das General-Debit
N. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstrasse 181.
In Köln bei: Frz. Jos. Bürger,
Ursulastr. 44; Franke&amp; Co., Bankgeschäft, Schilderg. 13; O. Pappermann, Zigarren-Versandhaus; F. A. Teeke, Lotteriegeschäft. Maurit iuswall 15, sowie allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
II.
Am Samstag. den 12. Okt. 1907, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) vormittags 11 Uhr, Palmstraße 14
ein Conpee=Wagen;
b) mittags 12 Uhr im
Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln
1. Kleiderschrank,
2. Büfetts, Ausziehtisch, eichen, großer Zimmerteppich,
3. Sopha=Umbau,
4. Fahrrad, Geldschrank usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
und 3500, 3000, 2500 Mark bar.
Die Sportwelt bekundet einstimmig, dass die Konkurrenz eine hervorragende und gute ist. Es starten:
Paul Quignard Thaddi Robl Charles Verbist
geführt von brillanten Motortandems und Einsitzern.
Erstklassige Fliegerrennen.
Ellegard, Otto Meyer. Garapezyi. Althoff, Niederau, Rettich, Moretti, Brehmer. Hottenroth, Rabe usw.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
1 Heute, Freitag den 11. Oktober, abends 3 Uhr: Zum 40. Male: Zum 40. Malc:
Ein Walzertraum.
Morgen, Samstag: Zum 41. Male: Ein Walzertraum. Konnlagnachnit
Hohestrasse 3, Köln!
Täglich zu sehen. Größte Sehenswürdigkeit der Welt.
(männlicher Dusong), genannt der Mann aus dem Meere ca. 3 Meter lang und 600 Pfund schwer.
Franz Lier.
ff. Lammfleisch
70—85 C)
Feinstes
Kalbfleisch
65—85 5)
Prima Ochsenfleisch
zu den billigst. Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernsprecher 949.
Weidners HerrenGesundheits=Turnen.
Bericht über die Frequenz Sommer 1907.
Am Samstag, 12. Okt 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Jülicherstraße 31 zu Cöln, Souterrain,
gegen gleichbare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
grosse Partie Tür=, Fenster= und sonstige Baubeschläge, Schlösser, Speissträger, Siebe Waschkessel, Zimmertüren, leere Kisten, Giesskannen, Anker, 1 Fabrrad, Waren regale, 1 Kopierpresse usw.
Der Verkauf findet statt Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
1 Architekt
2 Aerzte
3 Assessoren
2 Baumeister
4 Beamte
3 Direktoren
6 Groß=Kaufleute 2 Gerichtsräte
2 Ingenieure
3 Justizräte 2 Lehrer
2 Prokuristen
Rechtsanwalt
3 Referendare
4 Rentner
1 Sekretär 3 Studierende.
Dienstag) Donnerstag 1 Samstag1 7¼—8¼ Uhl Stab. 1 Hantel= I Keulen= Uebungen.
Die Oberleitung des Kölner Herren=, Damen= und
Familien=Turnens.
Turnhalle: Mauritiuswall.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Feier des 10. Stiftungsfestes
am 13. Oktober 1907.
Morgens 7¼ Uhr: Generalkommunion in der Kapelle
des Caritashauses.
Nachmittags 5 Uhr: Festfeier im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 10, mit Aufführungen u. musikalischen Vorträgen.
Mitslieder haben freien Zutritt nur gesen Vorzeigung
der Mitgliedkarte für 1907. Für einzuführende Gäste Karten im Bureau, Georgstrasse 7.
mit Spiralfedern von.60 Mark an. Kölsell Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
1
Am Samstag, 12. Ott. 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Hause Antwerpenerstraße 37 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
s. Etage Anbau
3 Zimmer, Küche, Spind, Klosett Kellerraum, an ruhige, pünktliche, ganz kleine Familie zu vermieten. Näh. b. Eigentümer
Alteburgerstraße 7, I.
feiert am Sonntag, den 13. er., abends 8 Uhr im großen Saal des Leobau sein
21. Stiftungsfest
Zur Aufführung gelangt u. anderem
Rehrücken,
Rehkenlen und-Schultern, Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfesser. Frankf. Gäuse u. Enten, franz. Poularden
in allen Größen u. Preislagen,
hiesige u. ital. Hahnen, Suppenhühner, ig. Cauben,
Lasanen, Schnepfen, Leldhühner, Krametsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend.
Spezialität
nur wild u. Gestügel.
Marzellenstr. 118.
Fernsprecher 2307.
Der Glockenguß zu Breslau.
NB. Die für Sonntag den 20. cr. ausgegebenen Karten gelten auch nur für den 13. Oktober.
elt. Frl., w. d. Putzgesch. erl. ., gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartell Ehrenfeld. Samstag, 12. 10., 8½ Uhr, Leobau, Oeff. Vers. Arbeitervertreter-Verein. Mittwoch, 16. 10., 8½ Uhr,.Höhner. Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 12.10., 8½ Uhr. Zur Krone.
Nippes. Samst. 12. 10., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Putzer Köln. Jonntag 13,10., 11 Uhr, Z. Krone. Griechenmarkt. Rementarbeiter Köln. Sonntag 13. 10., 11 Uhr, Zur Krone. Dachdecker. Dienstag, 15. 10. 8½ Uhr, bei Keller, Venloerstr. Brauer Köln. Sonntag, 13. 10., 10 Uhr, Höhner, Blaubach Graph. Gewerde, Köln. Samstag 13. 10., 9 Uhr, im Dreieck. Fuhrparkeutscher. Sonntag, 13. 10., 7 Uhr b. Esels, Venloerstr.
zarbeiter Köln. Samstag 12.10., 8½ Uhr. Em dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 13. 10., 11 Uhr, b. Höntgesberg. Tattler u. Tapezierer. Samstag 12. 10., 9 Uhr, Koloniasäle. Krankenpfleger Köln. Dienstag 15. 10., 9 Uhr, b. Mausbach. Tektion der Klempner. Samstag 12. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle. hneider Köln. Dienstag, 15. 10., 9 Uhr, Apostelnbräu. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 17. 10., 9 Uhr, im Dreieck
Verzogen nach
Hohestraße 81
Nähe Obenmarspforten.
Dr. Kohlleppel
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt. 10-12½,-5. Sonntags 10—11.
Dr. med. Stern
verreist bis 28. Oktober.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: d. Grle, alle in Köln.

5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 11. Oktober 1907.
Eröffnung
der obergärigen Bierbrauerei, Herzogstrasse
Samstag den 12. Oktober, abends 6 Uhr
eröffne ich in dem Hause
Herzogstrasse 18, Ecke Perlenpfuhl(früher Heusers Weinrestaurant)
eine der Neuzeit entsprechend eingerichtete
erbrauerei
und Restauration
und halte mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Anwald
entfernt jeden Schmutz, Fett-, Tinte-, Obst-, Oelfarbflecken usw. usw. und macht die Farben wieder neu
Hacen Rehel Villen
an: 196en zonleal„„
ganz und zerlegt
Erspart Jedem die chemische Reinigungskosten der Waschanstalt.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben. General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
junge Gänse, Enten, Poularden
Kapaune und junge Hähne
alles in prima Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Gegr. 1874. Kolumbastr. 15. Fernspr. 943.
Großer
oder Landhäuserterrains
3 Min. v. d. Stat. Holweide geleg., mit Vorortbahn.=Gladbach in 30 Min. v. Köln, in 5 Min. v Mülheim erreichbar, in hübscher, ruhiger u. gesunder Lage, preiswürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Familien, die ein schön. Landhaus in unmittelbarer Nähe einer Großstadt bei bequemen direkten Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage und Zahlungsbedingungen.
Ausk. erteilt Edouard Clerc, Fabrik in Wichheim.
M
FLORA.
Roll= und
#8 Mathias Franken 8p
— gegründet 1391— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ase-II.n Owe
Fleischverkauf
HIII A A 24 Lindenthal
Handwagen
la. Brechkoks
*— ES HS E„
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4330.
27
Maxi-Max“
schliesst jede Explosionsgefahr aus.
Verlengraben 44
Jacob Meindorf,
offeriert
n. Ochsenfleisch! II. Rolrunn.
Brust und Nabel 65—70) Schulter u. Nacken i. G. 75 Blumenstücke 70—80) Brust und Kotelettes 30) Rippe, Zungenstück 75) Bollen u. Nierenbraten 35 3 Schwanzstücke, Deckel 75) Kalvsbrat. ohne Knoch..10 Hüfte und Oberschale 75§ Wiener Schnitzel
Pratsücke ohne Knochen 96 3. Hammelsleisch
Roasbeef 1 24, Lilet 1,20-4, Gehacktes, slets frischz, 89 3.
— Teleophon Gish. D Teledhon 6135.
können eingestellt werden. Holzhandlung Agrippastr. 86
Hochfeiner
Sel-Tischwein
Offerieren ein. wunderschönen
1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
———
8 8
* 9
Sonntag den 13. Oktober
LetuterSonntags
Eintilt#8 9
.5 LOPEE
die Person für Flora und Ausstellung zusammen .(esnschl. der Sonter=Ausstellungen).
se Schluse der Aumtellung: Denstag den Ih. Otober. 58 Ausstellungslose..
an 2. Stelle auf
hochherrschaftl. Haus, Nippes, Leipzigerplatz, gesucht. Auguststr. 46, Part.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
In Ananl Kle
##
anAE
2I.#
an
n
An
KEA
Was sagt der Arzt!
In Engelbardt’s
Ormalstiefel
keine Fussleiden!
Alleinverkauf Köln u. Bonn Schuhwarenhaus: Louis Berg.
ei
a
SOWIO
0
75
Hohen
Severi
Weide
Feuille
—
N
18 *<space>„ S p r i c h<space> schwerer, etwas zu 1„Ich— 1„So w „Haha schleudert entgegen.
Der a diese Hef seinen A langsam zwingent stimmun Apäcit viel Leb Tempere durchleb gespann ##tief in deuteten #schönes fehlte „Apät nanntest #ist mir Isispric du, daß „Kan du mi Männer reiner Lebensz Betrüge edel ge
a

man er beunternatlich
Bla
Köhner Local-Anzeiger Nr. 279 a Freitag, 11. Oktober 1907
Seite 1.
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Jöhne
-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
∆
a. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung sowie Hausbrand
Art
31. Telephon 2148.
∆ Kennen Sie schon
Gentner’s Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
Baschtl Von acs aisf danl ger bsch Keunen, Gepeuteund den Kaminseger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Nachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 15 Hrn. Kuhl Antwerpenerstr. 38 Fr. Frohwein Brüsselerstr. n. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Domstr. 66 Hr. Schöttler Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Frl. Schmitz Follerstr. 68 Hrn. Friedel Gladbacherstr. 11 Frau Walldorf Kahlenhausen 13 Hr. Diesenbach Klingelpütz 11 Hr. Leyendecker Lungengasse 2 Hr. Frings
Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Frau Recht
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1904.
langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
maschinenbrotbächerei.Eintrachtstr. 59,I1. Unter laudtenadter. Köln, ihie Cdaue Vengane.
sowie in folgenden Niederlagen:
hacherstr 5 Frl Bremke. 1
Nach Vollendung und Modernisierung meines Umhaues
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoften Damen-Mänteln
Neu aufgenommen: Blusen in Wolle u. Seide.
seir Riebertan
Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke. Maximinenstr.42 FrauKempkens Neußerstr. 22 Hr. Becker Pfälzerstr. 42 Hr. König Roonstr. 88 Hr. Baum Salierring 17 Hr. Holz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Hr. Bierschenk Benloerstr. 11 Hr. Cremer. Vondelstr. 42 Hr. Recht Zülpicherpl. 17 Hr. Falk Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Kempenerst. 18H. Paffrath
Neisser Bordeaur-„Chateau Peujar“
garantiert reiner Naturwein a 75 Pfg. per Liter inkl. Literllasche. Spanischer Rotwein a 50 Pfg. inkl. Flasche.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring Il. Teleph. 3364. Severinstr. 162B, gegenüb. Perleugraben. Weideng. 18. Lindenthal. Dürenerstr. 168.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
9 Weber&amp;
1 Bo# Soms iF)
Fahrrad gegen Anstreicherarb. gesucht. Pfeilstr. 37, 1. Et.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Vernard.„Echechren= u. Alberinsstr
Telephon 9203.
Herbst=Moden in Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's " 781 frei bearbeitet von Josef Grunau.
Sprich mit mir, mein Freund,“ drang der Aegypter mit schwerer, wohlwollender Stimme auf ihn ein,„sprich, du hast mir etwas zu sagen, ich weiß es.
„So wenig Vertrauen schenkst du dem väterlichen Freund?
*„Haha Freund, mein Feind, ein elender Betrüger bist du! schleuderte der junge Priester ihm mit einem Blick voller Verachtung
Der alte Aegypter, ein feiner Menschenkenner, ließ sich durch diese Heftigkeit nicht beirren; begütigend wie ein Vater, schob er seinen Arm unter den des Widerstrebenden und führt ihn so langsam zu einer einsamen Bank, Apäcides neben sich zum Sitzen zwingend. Es war recht ein Ort, welcher zu der düsteren GemütsApäcides stand noch in der Blüte seiner Jugend, und doch lag so viel Lebensüberdruß in seinen fieberhaften Zügen. Tiesc ut se! Temperamentes, die inneren Kämpfe, welche er in diesen Tagen durchlebt, hatten mit den geistigen Kämpfen die seines Körpers abgespannt. Die dicken geschwollenen Adern seiner feinen Hände, die ## tief in den Höhlen liegenden Augen mit dem eigenen Feuer, sie deuteten auf eine nicht zum Rasten kommende Mudigkeit. Sein
###schönes Gesicht hatte mit dem der Schwester viel Aehnlichkeit, aber des fehlte ihm die vornehme, bezwingende Ruhe.
*<space> A w ä c i d e s,<space> s o<space> n a h m<space> n a c h<space> e i n e r<space> M e i s e<space> d e r<space> A l t e<space> d a s<space> W o r t:<space>„ D#<space> nanntest mich deinen Feind, die Ursache deiner Beschuldigungen #ist mir nicht verborgen. Die Täuschungen und Betrugereien de Isispriester haben dein reines Gemüt verwundet, und nun glaubst ,<space> d a ß<space> a u c h<space> i c h<space> z u<space> i h n e n<space> g e h ö r e.“<space>
Kanntest du nicht etwa jene gottlosen Heuchler und doch führtest mich arglos in ihre Mitte. In eine Gesellschaft heiliger Männer sollte ich kommen, die allem Irdischen entsagen, die in reiner Menschenliebe in Ausübung der höchsten Tugenden ihren Lebenszweck finden— und dafür kam ich zu einer Horde elender Betrüger, denen die gemeinsten Laster nicht fremd sind. War das edel gehandelt? Was ich an edlen Gefühlen, was ich an Glauben,
du,
du
an eine ehrliche Menschheit besaß, das liegt mir wie in tausend Trümmern im enttäuschten Herzen. Ein heiliger Durst nach edlen, höheren Kenntnissen, nach Lösung der Welträtsel beseelte mich. Ich war reich, jung, lebenslustig, kein Genuß war nir versaat und alles hatte sich hingegeben, ohne auch nur einen Seufzer zu verlieren. Ja, ich war glücklich in meinem Opfer, weil ich dafür Weisheit der Götter einzutauschen, dem Himmel näher zu kommen glaubte und ach, in den tiefsten Pfuhl der Erde bin ich
De' Priesters Stimme versagte, er wand sich vor seelischen Schmerzen und schwere Tränen flossen ihm über die Hände, mit
Sohn, was ch dir einst verprach, ich wiles dir kotengz
begann der Alte wieder.„Durch Versuchungen muß der Mensch zu den Göttern emporsteigen. Wohl dir, Apäcides, du hast sie glücklich überstanden und nun bist du würdig, weiter zu schreiten
„Uim neuem Trug, neuen Enttäuschungen entgegenzugehen, lachte
„Rein, mein Freund, um die Wahrheit zu schauen. Ich ließ dich selbst den Weg suchen, dich selbst den Betrug der niederen Diener entdecken. Hätte ich ihn dir voryer enthüllt, so wärest du niemals zu dem Dienste der Isis gekommen, deine edle Natur hätte sich van vornherein aufgebäumt. Wer diese Trugbilder nicht von selbst zu entschleiern versteht, der bleibt ein niederes Werkzeug. Wer sie aber durchschaut, den erhebt der Glaube über den niedern Aberglauben des Volkes, das sinnlos seine Opfer bringt, der ist würdig, weiter zu schreiten. Und du, Apäcides, mußt nun diesen Schritt tun. Du hast deinen Eid auf die Geheimnisse der Isis abgelegt, ein Zurück gibt es nicht mehr; vorwarts, mutig voran, die seligen Güter der Gottheit winken dir, laß mich auch dahin
,,D; sonderbarer, ja schrecklicher Mann, du willst mich führen
Apäcid nei ich ließ dich den trostlosen Abgrund des Unglaubens erkennen, nun will ich dich auch führen zu den lichten Höhen des Glaubens. Jeder Körper hat seinen Schatten, wenn er ins Licht gestellt wird. Gib mir deine Hand und komme heute
Dem jungen Priester wirbelten tausend Gedanken im Kopfe, er wurde seiner selbst kaum mächtig. Der eine Gedanke, daß er kraft seines Gelübdes nicht mehr zurück konnte, beherrschte ihn. Der g
waltige Geist des Aegypters hatte ihn aufs neue in Zeinen ogen geschlagen. Es winkte ja wiederum die Hoffnung, die Wunden seiner Seele durch neue höhere Erkenntnis zu heilen."
Arbaces war mit dem Erfolge seiner Unterredung sehr zufrieden, es spielte ein bei ihm seltenes Lächeln der Befriedigung um die Mundwinkel. In dieser frohen Stimmung nahm er seinen Weg zum Hause Jones. Als er die erste Halle durchschritten, klang der volle Ton der Stimme des jungen Glaukus an sein Oyr und es durchzuckte dabei die Brust des Mannes zum ersten Male unwill kürlich ein Gefühl der Eifersucht. Behutsam trat er in den Garten, wo er Jone und Glaukus in traulichem Geplander fand, während die Dienerinnen sich in einiger
Grieche hatte eben ein Lied gesungen und sagte daran antnupfeno:
Wie haben wir früher die Liebe bewundert, von denen uns di Dichter singen, und doch, wenn einmal die Sonne selbst in unsern Herzen aufgegangen ist, da erblassen alle diese Sterne vor ihrem
„Das war ein schönes Gleichnis, edler Glaukus,“ ließ sich da mit einem Male dicht neben dem Paare die schwere Stimme des jetzt hervortretenden Aegypters vernehmen, dessen Zuge ein kaltes, sarkastisches Lächeln unzog. Die beiden erschraken, doch hatte sich
Glaukus bald gefaßt. 8
Du bist uns ein unvermuteter Gast.
„Doch darf ich hoffen, ein willkommener.
Freilich, guter Arbaces. Wie oft habe ich schon gewünscht, euch beide beisammen zu sehen. Ihr müßt gute Freunde miteinander
estee. ang Jährlein jünger wäre, dann ginge das
wohl an. aber was kann ein alter Mann, wie ich, einem jungen Blut, wie ihm, als Gegendienst für seine Freundschaft bieten. Spiele, übermütige Feste, leichtes Leben, das ist nichts für mich,
Die Worte waren nicht ohne Absicht gesprochen, und der Aegypter war mit dem ersten Eindruck, den sie auf die Jungfrau machten, nicht unzufrieden, während Glaukus, den ein Schuldbewußtsein seipes früheren Lebens nicht unberührt ließ, errötete. Doch er fase sich schnell.
Allerdings, weiser Mann, trennt uns das Alter in unseren Vegen, die wir nicht zusammengehen können, aber, daß ich deine Erfahrung achte und ihr nachstrebe, dagogen#rirst du nichts einwenden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger m. 279 a; Freitag, 11. Oktober 1907.
Zweites Bialt.
Zweites
Klechtiches.
** Priesterjubiläum des Papstes Pius'
Anlaß des fünfzigjährigen Pristerjubiläums, welches Papst Pius X. am 18. September nächsten Jahres feiern kann, haben die in Fulda versammelten Erzbischöfe und
Bischöfe am 20. August d. J. einen gemeinsamen Hirtenbrief erlassen. Im Anschlusse an eine Stelle des Hirtenbriefes, welchen der jetzige Papst als Bischof von Mantua bei Gelegenheit des goldenen Priesterjubiläums Leos XIII. im Jahre 1886 an seine Diözesanen richtet, schreiben die Bischöfe:
Zeige darum, katholisches Volk, wie heilig und teuer dir das Priestertum ist, in dem dein Gott und Heiland sein hohepriesterliches Wirken hienieden bis an das Ende der Zeiten fortsetzen wollte! Zeige der ganzen Welt, wie tief und iunig du den Jubelkranz verehrst, wenn er, ob auch mit Dornen durchflochten, die Stirne jenes Priesters schmückt, in dem du die Vollgewalt des Priester= und Hirtenamtes erblickst! Zeige und bekunde es laut und offen, daß kernfeste Treue und innerste Anhänglichkeit dich mit dem Jubelpriester eint, der nach Christi Wort und Weisung Lämmer und Schafe zu weiden hat! Nicht also der heute so weit verbreitete Hang zur Feier von Gedenktagen bestimmt uns zur Begehung dieses Jubelfestes. Unsere Festfreude hat einen tieferen Beweggrund und ein höheres Ziel. Je mehr unsere Zeit den Beziehungen sich entfremdet, die aus der Ewigkeit in unser Erdenleben eingreifen; je mehr die Menschheit sich mit ihrem Sinnen und Streben in das Sinnliche und Irdische verliert und durch den
gleißenden Schein irdischer Errungenschaften und weltlicher Größe von den höchsten Gütern des ewigen Lebens und dem Trachten nach dem Reiche Gottes abgelenkt wird: desto fester sollen sich unsere Blicke auf die hehren Gedenktage im Leben der Kirche richten, welche mitten unter dem Weben des Weltgeistes das Walten des göttlichen Geistes in Erinnerung bringen. Je mehr die Welt sich bemüht, alle irdischen Verhältnisse von dem Ewigen und Uebernatürlichen loszulösen und ausschließlich auf das Diesseits zu beschränken, desto mehr wollen wir die Mahnungen an unsere ewige Bestimmung befolgen. Je meyr das christliche Leben von dem Weltgetriebe verdunkelt und ver nachlässigt wird, desto aufmerksamer wollen wir ein Leben be trachten, das sich im Dienste Gottes und für das ewige Heil der Menschen bis auf den heutigen Tag verzehrt— und das
zuwirken, und daß niemand dieser Aufgabe sich entziehen dürfe. Aus dem Streben, alle Kräfte zur Mitarbeit zu sammeln und sie zur gemeinsamen Arbeit zu begeistern, gehe die dritte Regel hervor, die Empfehlung gutgeleiteter Vereine. Dabei verlange er,„daß die Vereine nicht Sonderwege gehen, sondern im Geiste der Kirche an den religiösen Aufgaben der Gegenwart treu mitarbeiten“. Eine seiner Hauptsorgen sei stets auch die Förderung der Vereine zum Schutze und zur Ausbildung der Jugend, dieser wichtigsten Aufgabe in
unserer Zeit, gewesen.
Der Hirtenbrief schließt mit dem Hinweise auf die Liebe und Anhänglichkeit, welche stets eine Zierde der Katholiken Deutschlands gewesen seien und auch in Zukunft sein würden.„Sie werden sich bekunden in ihrem freien, unverbrüchlichen Gehorsam gegen den Statthalter Jesu Christi und gegen die Weisungen und Winke, die der erhabene Steuermann des Schiffleins Petri in unseren sturmbewegten Zeiten erteilt. Sie werden sich bekunden in den opferwilligen Gaben, mit denen sie ihm in seinen gegenwärtigen Bedrängnissen zu Hülfe kommen. Sie werden sich vor allem bekunden in ihren Gebeten.“
1 Erwischte Diebe. In einer der letzten Nächte wurden u einer Fabrik in Köln=Riehl eine Anzahl Bleiröhren abgeschnitter und von den Dieben in der Umgebung der Fabrik versteckt. Als nun gestern mittag die Diebe, zwei etwa 20 Jahre alte Burschen, die Bleirohre abholen wollten, wurden sie abgefaßt und der Kriminalpolizei zugeführt.
ist das Leben des Jubelprieuers, auf den am 18. September 1908 die Blicke der katholischen Christenheit gerichtet sind. Daher wollen wir zu unser aller Belehrung und Aneiferung unser Auge ruhen lassen auf dem Wirken und Walten dei Hohenpriesters Pius., den Gott seinem Volke zum Führer gegeben hat. Wir wollen durch unsere freudige Teilnahme an diesem Jubelfeste vor aller Welt bekunden, wie tief im katholischen Volke die Ehrfurcht gegen das Priestertum und wie groß seine Liebe und Treue zu seinem obersten Priester, dem Mittelpunkte seiner Einheit, ist.“ Zunächst wird hierauf hingewiesen auf das stets lebendige Gott vertrauen des Papstes, welchem als zarteste Blüte des priesterlichen Lebens die Uebung des Gebetes entsprossen sei. Die Frömmigkeit sei ein unverkennbarer Charakterzug seines Geisteslebens. Als treue Begleiterin dieser Frömmigkeit, in der Pius X. einen starken Schutz in den geistigen Kämpfen unserer Tage erblicke, betrachte er eine gründliche Glaubenskenntnis und religiöse Bildung. Daher habe er als Bischof und als Papst bei der Ausbildung des Klerus stets auf ein ernstes Studium und bei den Gläubigen auf sorgsame Unterweisung in den Wahrheiten des Glaubens gedrungen. Dann heißt es in dem Hirtenschreiben weiter:
Darum verlangte Pius X. an allen Orten seiner früheren bischöflichen Amtstätigkeit vom Klerus die gründlichsten theologischen Studien und forderte ihn auch zu freudiger Arbeit in den weltlichen Wissenschaften auf. In diesem Streben nach allseitiger wissenschaftlicher Ausbildung stellte er in Ueber einstimmung mit seinem großen Vorgänger Leo XIII. stets den h. Thomas und seine Lehrgrundsätze als Leitsterne hin, warnte dagegen eindringlich vor dem Mißbrauche des Erkenntnistriebes, der seit den Tagen unserer Stammeltern niemals die Grenzen unseres irdischen Erkenntnisvermögens überschreiten durfte, ohne sich im Dunkel zu verlieren und dadurch dem Fortschritte der Erkenntnis ein empfindliches Hindernis zu setzen. Daher sei als der Markstein jener Grenzen, als ein gnädiger Lichtstrahl über sie hinaus und als heller unverrückbarer Leitstern zur einstigen Vollendung unserer Erkenntnis in der Ewigkeit der Inhalt des Glaubens von Gott geoffenbart und einer von Gott bestellten lebendigen Autorität als Hüterin und untrüglichen Zeugin ar vertraut. Im Bewußtsein der Bedeutung des obersten Lehr- und Hirtenamtes der Kirche verlangte er stets ehrerbietigen und freudigen Gehorsam gegen die Würde des Päpstlichen Stuhles, an dessen klaren Worten man nicht herumdeuteln und deren Sinn man nicht verdrehen dürfe. So mahnte er oft und wiederholt in seinen bischöflichen Ansprachen und Ausschreiben, indem er zugleich die Forderung aufstellte, daß mit der Reinheit des Glaubens Reinheit des christlichen und vor allem des priesterlichen Wandels
sich stets verbinden müsse.“
Wenn Papst Pius X. unablässig als höchstes Ziel vor Augen schwebe,„alles in Christus zu erneuern“, Christi Lehren und Grundsätze in allen Kreisen des katholischen Volkes zur Geltung zu bringen, Christi Liebe in die Herzen zu pflanzen und dadurch Familie und Gesellschaft zur christlichen Lebensordnung zuruckzuführen, so wolle er zunächst den Priesterstand für dieses Ideal begeistern und durch sein Wirken jenes hohe Ziel erreichen. Gewiß sei er nicht gleichgültig gegen den hohen Ausschwung der Kultur und gegen die steigende Verfeinerung und Bereicherung vieler menschlichen Lebensverhältnisse gewesen; nie habe er die Mitarbeit der Gläubigen an der Erringung des geistigen und materiellen Fortschrittes gehemmt; aber er sei auch nicht blind gegen die Gefahren der Zeit gewesen.
Tocales.
X Die Abend- und Sonntagskurse für Bandwerker, für
nicht wissenschaftlich gebildete Techniker, wie überhaupt für alle im technischen Erwerbsleben stehende Berufsangehörige, welche im April d. J. an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen ins Leben gerufen wurden, sind in dem nun abgelaufenen ersten Halbjahre ihres Bestehens schon von etwa 400 Schülern besucht worden, die sich zum großten Teile für die folgenden Kurse schon angemeldet haben. Dieser Erfolg beweist nicht allein, daß die eingerichteten Kurse einem Bedürfnisse entsprechen, sondern daß sie auch dem in den Anforderungen der Neuzeit begründeten Fortbildungsbedürfnis der Angehörigen technischer Berufe in jeder Hinsicht zu genügen vermogen.
Dieses Fortbildungsbedürfnis richtet sich zunächst auf das Durchschnittsbildungsmaß, das der untere Erwerbsmittelstand zur Grundlage haben muß, wenn es ihm möglich sein soll, den Fortschritten auf allen technischen und theoretischen Gebieten, wie auch der Forderung nach geschulter Selbständigreit inbezug auf Geschäftsbetrieb, Wirtschaftlichkeit und Einsicht in die soziale, politische und gerichtliche Gesetzgebung nachzukommen. Damit den Anforderungen nach spezieller Fachfortbildung noch mehr und schärfer Rechnung getragen werden kann, werden die für das Baugewerbe und die verwandten Berufsarten eingerichteten Fachkurse für sich im Gebäude der Königlichen Baugewerkschule, Salierring 32, stattfinden, während die für die metalltechnischen Berufszweige bestimmten Kurse im Gebäude der Königlichen Maschinenbauschule abgehalten werden. Sämtliche Kurse bleiben wie bisher unter der Leitung des Hrn. Geheimen Regierungsrates Direktor Romberg. Damit die Teilnahme am Unterrichte mit der Berufsarbeit des Schülers einhergehen kann, sind die Unterrichtsstunden an den Wochentagen in die Abendstunden von—10 und Sonntags als Zeichenstunden in die Vormittagsstunden von 9¼—12¼ Uhr gelegt. Jeder Kursus erstreckt sich auf die Dauer eines Halbjahres und gibt in dem Fache, wofür er eingerichtet ist, einen bestimmten Bildungsabschluß. So wird es dem Schüler nur mit allgemeiner Vorbildung möglich, sich die Anfangskenntnisse der von ihm gewählten Fächer anzueignen, während der Vorgeschrittene Gelegenheit findet, in dem nebenlaufenden höheren Kursus die schon früher erworbenen Fachkenntnisse zu erweitern und zu vervollständigen. Hervorzuheben ist noch, daß der Unterricht fast durchgehends von den Fachlehrern der beiden Anstalten erteilt wird und daß dabei die vorzüglichen Lehr= und Hülfsmittel der genannten Schulen, sowie die reichhaltigen Sammlungen derselben zur Anwendung kommen. Das Schulgeld ist so mäßig, daß es auch jeder mit Leichtigkeit aufbringen kann. Anmeldungen werden täglich im Bureau Salierring 52 entgegengenommen, das auf Verlangen Programme kostenfrei versendet und weitere Auskunst mundlich erteilt.
X Turnkurse. Die Winterturnturse des Kölner Herren=, Damen= und Familienturnens in der städtischen Turnhalle am Mauritiuswall sind nunmehr sämtlich eröffnet worden. Das Herren=Gesundheitsturnen, wöchentlich dreimal, das Damen= und Frauenturnen, das sehr beliebte und stets stark besuchte Turnen der Backfischabteilung, die Kleinkinderklassen für das Alter von vier Jahren aufwärts, die Mittel= und Overklassen für Knaben und Mädchen, sind unter der bewährren Leitung von fünf gepruften Lehrträften in die Winterarbeit eingetreten, und in den Turnstunden am Mittwoch und Samstagnachmittag wird den erwachsenen Begleitern ein Bild intensiven und fröhlichen Turnbetriebes vor Augen geführt. Im Damenturnen wetteifern erprobte Hausfrauen zwischen dem 25.—60. Jahre mit jungen 18jährigen Damen und führen unter Musikbegleitung nicht nur ihre Hantel=, Stavund Keulenübungen, sondern auch fast alle Gerätübungen seine Besonderheit des Weidnerschen Turnbetriebes) aus. Das Herrenturnen findet aus diätischen Rücksichten vor dem Abendessen statt und wird ganz besonders von den studierten Kreisen und von solchen Herren, die geschäftlich zu einer sitzenden Lebensweise gezwungen find, besucht, um die mangelnde Bewegung durch eine rationelle turnerische Leibesübung in gedrängter Form zu ersetzen. In der Turnhalle sind in diesem Sommer bauliche Veränderungen vorgenommen und drei schöne Waschzimmer sowie ver
Aus dem Geschäftsverkehr.
Neues Brauhaus. Am Samstag, den 12. d. M. eröffnet Hr. Franz Dünwald in dem Hause Herzogstraße 18, Ecke Perlenpfuhl, ein neues Obergäriges Bierhaus. Dasselbe wurde von Hrn. Architekt W. Krakau vollständig umgebaut und zwar so, daß nicht allein der alte Charakter des Hauses bewahrt blieb, sondern man lehnte sich auch gleichzeitig der neueren Geschmacksrichtung so viel als möglich an. Die drei großen Sale im Parterre sind in der Gesamtausstattung jeder für sich behandelt, ohne das Harmonisch= Ganze zu beeinträchtigen.. Der anschließende Garten, welcher zur Sommerzeit den Gästen ebenfalls einen behaglichen Aufenthalt hieten wird, eraibt mit den vorerwähnten Sälen eine Bodenfläche von zirka 800 Quadratmeter und gestattet bereits 1000 Personen bequeme Sitzaelegenheit. Gar manchen unserer Leser dürfte es interessieren, daß dieses Haus Herzogstraße 18 in die Bauperivde des 15. Jahrhunderts fällt, wovon viele Gegenstände, aus der Zeit, die man vorgefunden, Zeugnis ablegen. In der ganzen Breite der Hofseite erhebt sich ein vier Etagen hohes Brauhaus. Speziell auf diesem Terrain, welches von einem früheren Besitzer des Vorderhauses erworben wurde, stand einstens ein römischer Tempel, den man bei den Ausschachtungsarbeiten zum Teil vorfand, und der von Hrn. Stadtbaurat Heimann als solcher bezeichnet wurde. Die Brauerei, welche mit den neuesten maschinellen Einrichtungen aus. gestattet ist, kann jährlich 13000 Hektoliter Bier produzieren.
Es hat nicht jeder Gold in der Rehle
905
aber dennoch wird jeder verständige Mensch ebenso gut wie der größte Sänger darauf bedacht sein, sich vor Heiserkeit und vor Erkältungen der Luftwege und des Halses zu schützen und gegen vorhandene Erkältungen anzukämpfen. Fays echte Sodener Mineral=Pastillen nützen, wo man nur vorbeugen will, und sie tun Wunder, wenn man einen Katarrh los sein möchte. Und eben darum ist es klar, daß man in allen Erkältungställen in der nächsten Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung für 85 Pfennig eine Schachtel Fays echte Sodener kauft und nach Vorschrift verwendet.
ellschaft
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Montag den 14. Oktober 1907:
Könzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Re
Programm.
I. Teil.
III. Sinfonie(Eroica)
a. Allegro con brio. b. Marcia funebre, c. Scherzo, d. Finale.
L. van Beethoven
Phantasie für Solo-Violine
(Herr O. Burgemeister.)
2. Teil.
Ballet Egyptien a. Allegro nen troppo, c. Andante sostenuto, espressivo, Allegro.
Zwei elegische Melodien
a. Herzwunden, b. Der Frühling. Phantasie aus„Zampa“
Walzerträume. Walzer nach Motiven der Operette„Ein Walzertraum“
D. Alard.
b. Allegretto. d. Andante
A. Luigini.
Ed
Grieg.
L. J. F. Herold.
O. Straus.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50% 20er Karten für Fremde 5.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Freitag den 1. November(Allerheiligen) statt.
* Die Direktion.
rungen Vorgenommen und Errl sohr-0
besserte Auskleidezimmer durch die Stadt hergerichtet worden. Mit ihrer kompletten Einrichtung ist die erste städtische Turnhalle
Er habe uns die Bedürfnisse der Zeit und die Aufgabe der Kirche und ihrer Hirten inmitten der Zeitverhältnisse kennen gelernt. Die erste Regel, welche er für die Rettung der Menschheit gelehrt habe, sei der Hinweis darauf, daß zunächst die Herzen der einzelnen für Christus gewonnen werden müßten, dann werde die ganze menschliche Gesellschaft für Christus zuruckerobert. Daran schließe er als zweite Regel, daß alle und jeder einzelne berufen seien, an der Erneuerung der Menschheit mitist die erste städtische Turnhalle allen zeitgemäßen Anforderungen gewachsen.
K Kunstausstellung in der Flora. Noch wenige Tage und die Kölner Ausstellung 1907 wird ihre Pforten schließen. Um auch den weitesten Kreisen die Möglichkeit zu einem Besuch der Ausstellung zu bieten, hat die Floraverwaltung für kommenden Sonntag den Eintrittspreis Vormittags auf 20 Pfg. pro Person ermäßigt. Zu diesem Preise ist der Besuch sowohl der Flora und aller ihrer Anlagen wie auch der Kunstausstellung und der beiden letzten Sonderausstellungen für künstlerische Frauentracht und für axuspapiere einbegriffen. Diese einzige Gelegenheit, zu einem so außerordentlich billigen Besuch der uberaus sehenswerten Ausstellung wird gewiß von vielen freudig begrüßt werden, denen es nicht möglich ist, ein höheres Eintrittsgeld dafür aufzuwenden. Am Dienstag den 15. d. M. wird die Ausstellung geschlossen.
O Das große Abschiedsrennen, welches nächsten Sonntag den 13. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, die Saison des Kölner Sportplatzes(Radrennbahn an der Riehlerstraße) beschließen soll, soll in einem Lauf über 100 Kilometer zum Austrag gebracht werden. Das Training am Donnerstag, zu dem sich viele Hundert Zuschauer eingefunden hatten, verlief in bester Weise, da Verbist, Robl und Guignard aus poller Höhe ihrer Form sind. In den Fliegerrennen kommen tüchtige Fahrer, wie Ellegaard, Otto Meyer, Rettich, Moretti, Conrad usw. an den Start.
###n Verhaftet. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei Männer, welche beschuldigt werden, unzüchtige Bilder verbreitet zu haber
Annostraße 36,
und Speisehaus.
Loais: Speisen:
1 Nacht„„„„„ 440,80 Bürgerlich. Mittagstisch 140.50
3 Nächte je.50.= 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche....42,10 Abendessen.....40.35
Bier das Glas 10 Dfennia.
für
Verb
Verband kaufmann. Gekältinzen u. Beain
zu Köln, Geergstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
A
3 Zur Dertr
dorf I schreibt
die Arbeitgeber den Betriebsräuf Wahl, sowie di welcher ein Vort werden soll. T Wahl statt, u
die Arbeitnehmer einwenden wolle über das Kran dieses gerade ar denken, man m geschieht, eine g der Referent ni den Mitglieder sozialdemo bekennt, gege stimmt hat. I einigen Jahren, versicherungsges wesentliche Vor dauer von 13 sechs Wochen, höchstens den d beziehung der# kommen von usw. Wäre es gegangen, dani Man sage u Verbesserungen lichen Parteien und klagen so Ausgaben, die
Arztwahl setzt. noch weiter ge wir uns aber Umstand, daß sammlung die werden sollen mitgliede: Ebensowenig! unter der Ko Arbeitern zug ruhig gefallen Recht in Ansp Ermessen aufz eine solche Be wir das ja n kratischen Arb zur Wehr setz die Abgabe ei 9 Ehrenfe anstalten die Arbeiterv Leobau, Phili Duisburg ref — eine mode Arbeiter wer scheinen.
X Erbpr gekommen ur Städt
(Amtszimmer
Handels=Hoch im Neubau erste feierlich anmeldungen X An&E der Benedikt der Escherstr Golde leute Jak. H wohnend, in 76, die I diesem Alte Zu Ehren d reichen Fla Gestern abe der Jubilar nade des K und Beleuck einsegnung statt, der d zehn Enkel übliche Jul Feier find straße stalt * Refe Ender. aus a. Rh., We Siegburg juristische + Köln Paul Bach erhielten a Aachen die Aachen.
1 Köln außer den Witt und stellungsle berg, Wil mann Les Regen, E Robert R tote Schal (Zittau) C Walter S Wrba Er Uel
auf dem
jugendlich
antwortu
Herrn, de
aufzuhalt
Kind mit kommen

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 2 Freitag, 11. Oktober 1907.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse Müngersdorf I schreibt man uns noch: Der Vorstand der Kasse hat an
die Arbeitgeber ein großes Plakat abgegeben zum Aufhängen in den Betriebsräumen. Dasselbe enthält die Bekanntmachung der Wahl, sowie die Ankündigung einer Mitgliederversammlung, in welcher ein Vortrag über das Krankenversicherungsgesetz gehalten werden soll. Diese Versammlung findet am Tage vor der Wahl statt, und es sollen in derselben auch die Kandidaten für die Arbeitnehmer aufgestellt werden. Dagegen wird niemand etwas einwenden wollen, wenn seitens der Krankenkassen die Mitglieder über das Krankenversicherungsgesetz belehrt werden. Aber das dieses gerade am Tage vor der Wahl geschieht, gibt denn doch zu ounken, man merkt gar zu deutlich, daß dies nur zu dem Zweck geschieht, eine gefügige Mehrheit zu bekommen. Hoffentlich vergißt der Referent nicht, wenn er die Vorteile der Krankenversicherung den Mitgliedern demonstriert, ihnen auch zu sagen, daß die sozialdemokratische Partei, zu der sich ja der Vorstand bekennt, gegen das Kranrenversicherungsgesetz gestimmt hat. Ja noch mehr, daß dieselbe Partei sogar noch vor einigen Jahren, im Jahre 1903, gegen die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz gestimmt hat, trotzdem dieselbe den Arbeitern wesentliche Vorteile brachte, so die Ausdehnung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen, für Wöchnerinnen von vier auf sechs Wochen, Verminderung der Ordnungsstrafen von 20 M. auf höchstens den dreifachen Betrag des täglichen Krankengeldes, Einbeziehung der Handlungsgehülfen und Lehrlinge mit einem Einkommen von weniger als 2000 M. in die Krankenversicherung usw. Wäre es also nach dem Willen der sozialdemokratischen Partei gegangen, dann waren diese Verbesserungen nicht geschaffen worden. Man sage uns nicht, der Sozialdemokratie genügten diese Verbesserungen nicht, sie wollte noch mehr haben, aber die bürgerlichen Parteien haben dagegen gestimmt. Schon heute jammern und klagen so manche Kassen über die seit 1903 gewaltig gestiegenen Ausgaben, die man allerdings meist auf das Konto der freien Arztwahl setzt. Wie ware es dann wohl erst geworden, wenn die noch weiter gehenden Anträge Gesetz geworden waren? Wogegen wir uns aber mit aller Entschiedenheit wenden müssen, das ist der Umstand, daß in einer von seiten des Vorstandes anberaumten Versammlung die Kandidaten für die Arbeitervertreter aufgestellt werden sollen. Das ist eine Beeinflussung der Kassenmitglieder, gegen die öffentlich Protest erhoben werden muß. Ebensowenig wie man den Arbeitgebern zumutet, ihre Kandidaten unter der Kontrolle des Kassenvorstandes aufzustellen, rann den Arbeitern zugemutet werden, solche unwürdige Bevormundung sich ruhig gefallen zu lassen. Auch die Arbeiter nehmen für sich das Recht in Anspruch, ihre Kandidaten selbst und nach eigenem freien Ermessen aufzustellen. Wenn sich die sozialdemokratischen Arbeiter eine solche Bevormundung ruhig gefallen lassen wollen, so können wir das ja nicht ändern, aber die christlichen und nichtsozialdem kratischen Arbeiter sollten gegen ein solches System sich einmütig zur Wehr setzen. Die beste Gelegenheit bietet die Wahl selbst und die Abgabe eines nichtsozialdemokratischen Stimmzettels.
O Ehrenfeld, 10.Okt.1907. Am Samstag den 12. d. M. veranstalten die hiesigen christlichen Gewerkschaften eine öffentliche Arbeiterversammlung. Dieselbe findet abends 8½ Uhr im Leobau, Philippstraße 37•39, statt. Hr. Redakteur Bergmann aus Duisburg referiert über das Thema: Die christlichen Gewerkschaften — eine moderne Kulturbewegung der Arbeiterschaft. Die christlichen Arbeiter werden hoffentlich zahlreich zu dieser Versammlung erstcben.
Locales.
X Erbpring Reuß jungere Linie ist mit Begleitung hier angekommen und im Domhotel abgestiegen. 1. Hemmastungsriume
= Städtische Handels-Hochschule. Die Verwaltungsraume (Amtszimmer des Studiendirektors, Sekretariat und Kasse) der Handels=Hochschule befinden sich von Montag den 14. Oktober ab im Neubau der Hochschule am Römerpark, Claudiusstraße 1. Die erste feierliche Immarrikulation, für die schon zahlreiche. Neuanmeldungen vorliegen, findet am Dienstag den 22. Oktober statt.
X An Genickstarre erkrankt ist ein vierjähriger Junge aus der Benediktusgasse; gestorben ist ein zwölfjähriges Mädchen aus
1: Goldene Hochzeit. Heute sind es 50 Jahre, daß die Eheleute Jak. Hartz und Josephine geb. Schätting, Alexianerstraße 1 wohnend, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer in
da das Trottoir in der Gabelsbergerstraße von Radfahrern mit Vorliebe als Fahrbahn benutzt wird.
B Eisenbahnunfall. Als gestern nachmittag ein Zug der KölnBonner=Kreisbahn sich von der Hältestelle an der Friedrich=Wilhelm= straße wieder in Bewegung gesetzt hatte, wollte ein etwa 40jähriger Mann noch das Geleise überschreiten. Er wurde vom Zuge erfaßt und zu Boden geschleudert, so daß er unter den Triebwagen zu liegen kam, worunter er schwer verletzt hervorgeholt wurde.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde auf dem
Güterbahnhof in Ehrenfeld ein Wagenschlosser aus Nippes beim Ueberschreiten der Geleise vom abgestoßenen Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß er kurze Zeit darauf starb. Der Verunglückte war verheiratet, 44 Jahre alt und hatte sieben Kinder.
R Don einem als tollwütig veroachtigen Hunde wurde gestern in der Wilhelmstraße das neun Jahre alte Töchterchen eines Bewohners aus der Merheimerstraße in den linken Oberschenkel gebissen. Es traten alsbald starke Anschwellungen ein; es wird wohl erforderlich sein, die Kleine sofort der Pasteurschen Anstalt in Berlin zu überweisen.
R. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Raderbergerstraße zwischen Mannsfelder= und Gerhard vom Rathstraße vom 9. d. M. ab auf drei Wochen, die Kolpingstraße ganz vom 14. d. M. ab auf eine Woche, die Bonifazstraße ganz vom 21. d. M. ab auf eine Woche, und die Hardtstraße vom 14. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen.
# Vermißt. Die Hermine Floßdorf, geboren 4. Februar 1889 zu Düren, hat am 5. Sept. ihre elterliche Wohnung, Deutscher Ring 17, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt, Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,55 Meter, Gestalt: schwächlich, Haare dunkelbraun, Gesicht: oval, frisch, Stirn: hoch, Augen: braun (groß), Augenbrauen: braun, Nase: gewöhnlich, Ohren: mittel, Mund: klein, Zähne: mangelhaft, Kinn: spitz, Hand klein, Sprache: stößt mit der Zunge etwas an. Bekleidung: hellgraues Kostümkleid, Taille mit grauer Seide und schwarzer Spitze
70. die Jubelbraut 72 Bahrr aig.#naamee“ Taith
diesem Alter beneidenswerten geistigen und körperlichen Frische. Zu Ehren des allgemein beliebten Paares haben die Nachbarhäuser reichen Flaggenschmuck mit Girlanden und Kränzen angelegt. Gestern abend fand vor dem überaus hübsch geschmückten Hause der Jubilare zunächst ein Mufikständchen, und alsdann eine Serenade des Kölner Männerquartetts mit anschließendem Feuerwerk und Beleuchtung statt. Heute morgen um 10 Uhr fand die Wiedereinsegnung der alten Leute in der Pfarrkirche von St. Mauritius statt, der die Kinder derselben, ein Sohn und eine Tochter, sowie zehn Enkelkinder beiwohnen konnten. Von dem Kaiser ist das übliche Jubiläums=Geldgeschenk überwiesen worden. Die offizielle Feier findet heute abend in der Ryeinland=Loge in der Cäcilien=
* Referendarprüfung. Die Rechtskandidaten Günther van Enderr aus Kaiserswerth a. Rh., Heinrich Hegemann aus Kripp a. Rh., Walter Kreuzberg aus Ahrweiler und Franz Schopp aus Siegburg legten beim Oberlandesgericht mit Erfolg die erste
+ Kölner Kunst. Der Bildhauer Josef Moest und der Architekt Paul Bachmann, Mitglieder der Kölner Künstler=Vereinigung Stil, erhielten auf der modernen Ausstellung für christliche Kunst in Aachen die höchste Auszeichnung, die Ehrenurkunde der Stadt
7 Kölner Kunstausstellung 1907. Zur Verlosung wurden außer den Zimmereinrichtungen von Olbrich, Bruno Paul, Valentin Witt und Bernard Stadtler noch folgende Werke von der Ausstellungsleitung angekauft: Von Gemälden: Eduard Butler Heiligenberg, Wilhelm Hambüchen Abend am Fischerhafen, Valerie Hulsmann Lesende Frau, Eugen Kampf Abendsonne, Theodor Knorr Regen, Gustav Krafft Dünenlandschaft, Max Lieber Kanal, Dr. Robert Richter Die Uhr und Der Glasschrank, Leo Schnug Der tote Schalksnarr, Adolf Schönnenbeck Alter Mann, Rudolf Schramm (Zittau) Enten; von Bronzen: Nikolaus Friedrich Bogenspanner, Walter Schmarje Diskuswerfer, Franz v. Stuck Amazone, Georg Wrba Europa auf dem Stier.
4. Ueberfahren wurde gestern in der Gabelsbergerstraße ein auf dem Bürgersteig spielendes vierjähriges Mädchen von einem jugendlichen Radfahrer, der sich durch schleunige Flucht der Verantwortung zu entziehen suchte. Einem des Weges kommenden Herrn, der Augenzeuge des Vorfalles war, gelang es, den Radfahrer aufzuhalten und den Namen desselben festzustellen. Obwohl das Kind mit dem Schrecken und einigen Hautabschürfungen davon gekommen ist, dürfte eine weitere Verfolgung wohl angebracht sein,
garniert, schwarzer Hut, schwarze Schuhe.
00 Die beiden Tauben. Gestern nachmitag klagte am Gewerbegericht ein Fuhrmann gegen seinen Dienstherrn auf Zahlung eines tleinen Geldbetrages, wobei sich folgendes Gespräch entspann. Vorsitzender(zum Beklagten): Sind Sie Herr N. N. selbst.
klagter: Ich krige noch Geld von däm ernus.— Vorsitzender(lauter): Ich frage, ob Sie Herr N. N. selbst sind?— Beklagter: Ich höre nit gut, da muß mir noch Geld eruns gevve.— Vorsitzender(ganz laut): Wie heißen Sie?— Beklagter: Dreiunfufzig Johr.(Heiterkeit.)— Der Vorsitzende versuchte es nun mit dem Kläger. Er fragte ihn: Wie war die Sache?— Kläger: Was gefällig.— Vorsitzender(laut): Tragen Sie uns die Sache einmal legt die Hand ans Ohr): Wie meinen Sie?— Vorsitzender(ganz laut): Sind Sie auch taub?— Kläger: Ichhöre nicht gut!(Allgemeine Heiterkeit.) Das Gericht beschloß, die Verhandlungen abzubrechen und für die Parteien einen besonderen Termin auf Samstagvormittag 11 Uhr anzuberaumen. Der Vorsitzende schrieb den Beschluß auf ein Blatt Papier und legte dieses Klager und Beklagten vor: Während beide die Schriftstücke studierten, meinte einer aus dei Publikum halblaut:„Paß op, die künnen och nit lese.
Seitenstück zum hungerkünstler. Das Panoptikum hat sich das Neueste vom Neuen entgehen lassen, indem es versäumte, einen Mann, der ein würdiges Seitenstück zuz.„Hunger. künstler bildet, für seine Räume zu verpflichten. Es handelt sich um einen„Eßkünstler", der an dem Stammtisch einer Wirtschaft in der Nähe des Hauptbahnhofes an einem Gespräch über den Hungerkünstler Sacco teilnahm. Der Eßkünstler erbot sich, Wette dahin auszutragen, daß er vier gebratene Hähne mit den zugehörigen Kartoffeln samt einer Flasche Wein verzehren
Nach kurzer Zeit waren die vier Hähne samt Zutaten vertilgt. Der Mann hatte 10 Mark gewonnen, aber er war nicht— satt. Er ließ sich noch eine Portion Rührei, zu dessen Zubereitung ein Dutzend Eier verwendet worden waren, geben, und den Schluß der Mahlzeit bildeten gar noch zwei Schnittchen mit Käse. Die Stammgäste waren baff, und ehe sie sich von ihrem Staunen erholt hatten, verließ der unheimliche Vielesser mit einem freundlichen Guten Abend, meine Herren, die schweißende Tischrunde.
u Ein großer Renschenauflauf entstand gestern mittag auf dem Waidmarkt dadurch, daß dort eine Frau ihr etwa dreijähriges Mädchen in fast unmenschlicher Weise mißhandelte. Die Frau schlug das Kind mit den Fäusten, riß es an den Haaren und trat es mit Füßen, so daß das arme Geschöpf laut schrie. Die Passanten gerieten über die Roheit des Weibes in große Erregung und stellter die Person zur Rede. Als die Frau dann gegen das Pubeikum noch frech wurde und das arme Geschöpf noch weiter mißhandelte, wurde sie von mehreren Personen angegriffen. Der auf dem Waidmarkt postierte Schutzmann hatte große Mühe, die Frau vor der erregten Menge zu schützen. Die Frau wurde von dem Beamten zur Anzeige gebracht, da man vermutet, daß das Kind von ihr
* Eine Crauerfeier zum Gedächtnis des Großherzogs Friedrich von Baden veranstaltet der hiesige Badische Verein am Sonntagvormittag 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung des Städtischen Orchesters, des Gürzenich=Konzertchores und des Professors F. W. Franke(Orgel). Die Gedächtnisrede hält Professor
(9 Der Wasserstand des Rheines hat wieder eine Aufbesserung erfahren, nachdem er bis auf 0,80 Meter zurückgegangen war
Kabeljau, Nordsee.30-.35, Schellfische, Nordsee, gxgss..95-0,59, mitte
Hoineialsche Koch-O/19-Ofte,
* o 15-.25. Tiroler Ess- 0,20-0,30, hies. Ess- O,15-.25, hies, Koch Ess-O. 15-.25. Tirole. ggg. 9 91-.35, Koch-.08-.15, Zwetschen
.10-0,15, Birnen ,italienische, Ess-.20-.55, Koch-.US.i 20 a
ub. G4ch- 033 aieshehselte l. ö h c. de Pi. 3g, ie e. e.
das Pfd., Mohrrüben, nunge 004-%, Lagian.05-0. 1E. Meerreitig.20-.25,
.10-.1415, holländ.., 0,15-0,25, II.10-.12 das Stuch. Wgchipenstro),
Dermischte Nachrichten.
□ Stammheim, 10.Okt.1907. Seit einigen Tagen wurde eine
etwa 70 Jahre alte Witwe von hier vermißt. Nun ist die Vernißte als Leiche bei Mondorf im Ryern. urx 10.011907. Ein
2 Aus dem unteren Kreise Solingen, 10.Okt. 1907. Ein wichtiges Kleinbahnprojekt beschäftigt zurzeit die in Frage lommenden Kommunen und gewerblichen Kreise., A. 1 allegg die zwischen Langenfeld und Monheim bestehende elektrische„Geleis lose“ in eine Schienenbahn umgewandelt werden. Dann soll sie ihre Fortsetzung finden nach der alten Stadt Hitdorf, die mehr und mehr zurückgegangen ist. Im Projekt liegt e# fern##ese Linie über Rheindorf hinaus an die neue Linie Wiesdorf—Oplader anzuschließen und damit mit Köln=Deutz über Mülheim elektrisch zu verbinden. Die Linie Wiesdorf—Opladen soll gleichfalls bis Langenfeld durchgeführt werden, so daß eine Kreisbahn geschaffen
würde, die im diretten Verkehr mit Köln.“ gis er greigte Opladen. auch wieder an Düsseldorf anschlösse; denn die Strecke Opladen Langenfeld wird bis Hilden, das mit Düsseldorf schon elektrisch
eist Friebrichshafen, 10.0k.1907. Die Stadt hat den Grafen
Zeppelin zu ihrem Ehrenbürger ernannt.
politische Nachrichten.
* Prozeß Rceren=Schmidt.(Drahtber.) Wie die RheinischWestfälische Zeitung gehört haben will, gedenkt der Bezirksleiter a. D. Schmidt gegen das erstinstanzliche Urteil im Beleidigungsprozeß Roeren=Schmidt Berufung einzulegen. Hr. Schmidt wäre danach doch nicht so zufrieden mit dem Urteil, wie die ihm ergebene Presse ihrerseits sich gebärdet.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.0kt.1907.
Die Depression im Westen Europas hat sich, nordwest fortbewegt. Ihr Kern hegt heute über Irland; von dort pflanzt sie sich bis über die Nordsee aus und entsendet einen flachen Ausläufer mit Barometerständen, die bereits über 760 Milimeter liegen, über Dänemark bis nach Ostpreussen und Polen aus. Im Norden Europas ist das Barometer ewas gefallen, in Mitteleuropa und besonders in Italien dagegen ist es gestiegen.—... schmrachen
Deutschland hat halbheiteres, viellach dunstiges Werte.#ir guden#t Inlandswinden. Die Temperaturen haben sich wemg verändert, im Süden ist es etwas kälter, an der Nordsee dagegen wärmer geworden.„
Mutmassliche Witterung für den 12. Oktober: Tagsüber noch immer ziemlich mild; auch sonst weng Aenderung des Wetters.
* Rheinhöhe am 11. Okt., morgens 11 Uhr: 0,84 mn—.02 m.
der Entkräftung, während des Wochenbettes, beim Stillen, bei Appetitlosigteit,
bei Überarbeitung, Mattigkeit und Schwäche gefühl nach
Krantheiten ist
Scotts
aus Lebertran mit Kalk= und Natron hypophosphiten ein vorzügliches
Kräftigungs- und Nährmittel, Mrodem Pegeischer
das selbst vom schwächsten Magen leicht zeichen des Scottverdaut werden kann. schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegel in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Boume, G. m. b.., Frankfurt a. zn.
Bestandteile: Feinster Mevizinal=Levertian K,,
Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, rigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120,0, Aktohol 11,9. Hierz, aromatische Emulsion mit Zimt= Mandel- und Gaultheriahl### Tropsen.
betrug der Wasserstand wieder 0,84 Meter.
( Die Einstellung von Einjährig=Freiwilligen erfolgt am 1. April 1908 im Bereich des 8. Armeekorps nur beim InfanterieRegiments Nr. 30 in Saarlouis, beim Füsilier=Regiment Nr. 40 in Aachen und beim 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in Bonn(nur für Studierende der Universität Bonn), im Bereich Son,. nur beim Infanterie=Regiment Nr. 13 in
Münster und beim 3. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 55 Sein... In der Lohengrin=Aufführung am Sonntag
den 13. d. M. wird die Titelrolle von Hrn. Rémond, die Ortrud
In Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird in diesem Winter Prof. Dr. Rumpen eine Reihe von Vorträgen halten über die bergmännische Gewinnung, Verhüttung und Verwendung der schweren Metalle. Die Vorträge werden durch Lichtbilder, Modelle und andere Anschauungsmittel erläutert. Der erste findet Sonntag den 13. Oktober, pünktlich 11¼ Uhr statt, und wiro
besonders das Gold behandeln.
Köln. 11.0k1.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt ver valtuns Liedrisuer und höchet-Baheh-0 P4. 0,8.--dbäleseh .85-.87, Hammelbeisch.78-0,95, Schweinetleisch.93-.96(alles einSehleslich Kuochenbeilse), PPgg, usagenhähge=99=.36.“ Lesenhühger
286-318.
das Stück, Gänse 5,40-.90, u.-.4 an.1 25. Tauben, alte
.90-1,10, du. vrund, Hähne, alle,.65-.25, Ju.—. 46, geschlachtet,
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.K bis 350... gegen Teilzahlung von.A per Woche an Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter.
25cm Doppelplatten 0,95,.50, 2,50, 3,00. fl. Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25cm(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 34.
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt betr. die„Modenzeitung fürs Deutsche Haus" bei. Diese Zeitschrift bringt zu dem billigen Preise von nur 15 Pfg. pro Heft jährlch zirka 1800 Modelle für Damen= und Kindergarderobe und einen doppelseitigen, gebrauchsfertigen Schnittbogen in jedem Modenheft. Die wichtigsten Ereignisse der Woche werden in der Gratis=Beilage:„Illustrierte Chronik der Zeit“, die jedem Heft beiliegt, in Bild und Text behandelt. Für die Bestellung wolle man die dem anliegenden Prospekt beigefügte Bestellkarte ausschneiden und an die hiesige Buchhandlung W. Franten, Venloerstr. 1, am Friesenplatz, Telephon 3244, welche die Auslieserung für Köln und Vororte besorgt, einsenden.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekt des Vereins Dentscher Kaffee=Großhändler und=Röster, E. V. Köln, betr. UrteilsPublikation in Sachen Kathreiners Malzkaffee=Fabriken, angefügt.

Seite 4.
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 279* Freitag, 11. Oktober 1907
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir luchen zum sofortigen Eintrilt:
jüngeren
Gesucht braves Mädchen,
welches etwas kochen kann, für besseren Haushalt.
Lindenthal, Krielerstr. 8.
Lehrmädchen
für Haushaltungsgesch. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
15. Oktober oder 1. November gesucht. Ehrenstraße 28.
hochfeine abgeschl. Wohnungen von je 4 Zimmern von 23 M. an zu vermieten.
Besch. St. Apernstraße 61.
mit demBetriebund der Iustandhaltung von
Hochdruckpumpanlagen
vertraut is,
Außerdem werden noch
fleißige
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung angenommen.
„Oriuit“ Abt.
Kölu-Brannsfeld.
KA
Arbeitsfreud. Pharmazent
sucht auf kurze Zeit Stellung in einer Drogerie als
Volontär.
Fr.=Off. u. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohne. Kippes,
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Stellengesuche.
Ladenlokal
mit Wohn., nördl. Vorort, f. jed. Geschäft geeignet, sowie in bess. Hause 3 Zimmer=Wohnung (Mans.) an einzelne Dame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten.
Off. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
10h,
Möbliertes Zimmer m. Frühstück und Mitbenutzung des Salons zu vermieten.
Off. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
n
Mietgesuche.
Für nervösen bess. jungen herrn
wird in der Umgegend v. Köln am liebsten in ärztlicher Familie Aufenthalt gesucht. Kräftiges Essen, gute Pflege Beding. Wohn. in guter Anstalt nicht ausgeschl. Off. unt. 1528 a. d. Gesch. d. Bl.
Dezimalwage
Raummang. für 12 M. zu verkaufen. Eigelstein 126.
Adler=Fahrrad billig zu verk.
∆ Bickendorf, Häuschensweg 18.
hrere Sofas billig zu verk.
Ehrenfeld, Keplernl.#, k. Lad.
TTähmasch. zu 20, 65, 75, 95 M. 44 Nippes, Siebachstr. 32.
Kaufgesuche.
Luftiges, helles,
numöbliert. Zimmer
im nördlichen Stadtteil gesucht Off. u. Nr. 1512 a. d. Gesch. d. Bl
300 od. 450 Liter Vollmilch vom Gute gesucht. Off. u. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unseren Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Reifferscheidt
heute abend 815 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, infolge eines Blutsturzes im Alter von 54 Jahren. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lind, den 9. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 394 aus nach Deckstein.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 14. Oktober, morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Lucha für meine Tochter, Süche 21 J. alt, Stelle als Stütze der Hausfrau, wo ihr die Gelegenh. geb. wird, sich in der Küche u. im Haush. auszubild. Fam.=Anschl. erw., i. d. Umgeb. Kölns. Sülz, Nikolausstr. 58, I.
Sehr schöne 2. Etg.
5 Räume abgeschl., 1 Speicherz., neu instand gesetzt, in ruhigem, besserem Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
Damenfriseur.
Suche für meine Tochter nach beend. Kursus z. weit. Ausbild. für—5 Monate Stell. in bess. Friseurgeschäft.
Angeb. u. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
Machabäerstraße 51
An n. kinderl. Leute, w. s. nach Ruhe sehn., da keine Kinder im Hause sind, h. 3 Räume 2. Et. billig zu vermieten.
Kontoristin
tüchtig in Buchführung und Maschinenschreib. sucht Anfangsstell. b. bescheid. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1517 a. d. Exped. d. Bl.
Wir suchen einen
Schlosser
der mit elektrischen anlagen vertraut ist, für dauernd.
Gebrüd. Sachsenberg
G. m. b. H.
Schiffswerst Deutz
am Mülheimer Hafen.
Kraves hathol.
20 J. alt, v. ordentl. Eltern, s. Stelle i. kath.., wo ihm Gel. geb. d. Küche zu erl. g. ger. Verg. Off. u. Nr. 1510 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen,
kath., welch. in d. Kinderpflege erfahr., perf. i. Nähen u. Bügeln, sucht Stell. in kath. Hause. Fr.=Off. u. 1523 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Modellschreiner,
tüchtige
gesucht.
Ah. Modellfabr. H. Schwarze
Kalk, Balduinstraße 34.
Lohnender
es e i. Verloren.* Gefunden.
Gefunden
goldene Damenuhr
in d. Nähe d. Agneskirche. Abzuholen Blumenthalstr. 1, II.
Martinsfeld 9.
1. Etage, hofwärts, 3 schöne durchgehende Zimmer p. I. November zu vermieten.
Eindentbal.
Abgeschl. 1. Etg., 4 schöne gr. Räume, Küche u. Mans. z. verm.
Dürenerstraße 224/26.
Unterricht.
Silentium
für Gymnasiasten.
Sorgfältige Ueberwachung d. häusl. Arbeiten u. Nachhülfe in den einzelnen Fächern, täglich —3 Stunden zu mäß. Preise.
Beste Referenzen. Gründlicher Privatunterricht im Deutschen Lateinischen, Griechischen, Französischen u. Englischen. Prakt.] Die Ausführung von 510 lau u. method. Klavierunterr. Lang=).nden Meter Nohrkanal, jähr. Erfahr, Konserv. Ausbild. 230 laufenden Meter geZeinrich Sechtem mauerten Kanal in Cöln
nu###r Ehrenfeld soll öffentlich ver
Stud. phil. u. Musiklehrer., dungen werden.
Monentolleruring 25. III.
Schreinerwersnan.,
100 O m, zu vermieten, bei Wilpert&amp; Arens, mech. Lohnschrein., Taubeng. 11.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez.
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
abgeschl. Anbanzimmer
Katy. Frl. v. ausw., 21J., in all
Hausarb. erf., welch gut bürgerl kochen.etw.näh.kann, auch Liebe .Kind.hat,suchtst. a. St.d Hausfr.
Off. m. Ang..Lohn. a..Hauptvertretung Hünten, Ehrenfeld.
9
zu vermielen.
Ehrenfeld, Benloerstr.
362.
Dritte Etage
Brabanterstr. 13, u. d. N. Theat. Zimmer u. Küche zu verm
Ein einfaches Fräulein
sucht leich. Stelle i. kl. kath. Haushalt, wo Dienstmädchen vorhand. Bescheid Siebenburgen 55.
Arbeitsgesuche.
Unterhaus, 3 Zimmer
Küche, Mansarde u. gr. Werkstätte zu verm. Heinrichstr. 49.
Damenhüfe&a Sak öih.
Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.
Näherin sucht n. ein. Kunden
in u. a. d. H. pro Tag 2 M. Mozartstr. 60,.Et. I. Kartegen.
Draves Fräulein sucht Kunden
V in Nähen und Ausbessern
Off. u. K 138 n. Eigelstein 115
für schreibgewandte, energische Männer als
Raten=Kassierer.
Etw. Kaution muß gestellt werd. Off. u. B 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein gewandter
Schitmnacher
ledig, sofort gegen hohen Loyn gesucht. Offerten erbeten unter B 181 an die Expedition d. Bl.
Zu vermieten.
Grosse hochberr
schaftl. Wohnungen
in ruhiger, feiner Straße,
Hausierer
für einen leicht verkäufl. gesetzl. gesch. Haushaltungsartikel ges. Besch. Nippes, Neußerstr. 450, I.
Viktl
Dwei kräftige Jungen von
S 16 Jahren in Flaschenbier= Geschäft gesucht.
Mlankgasse, Eisenbahnbogen.
Metzger=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen. Kippes,
Rhein,
Nähe Hauptpost, Haupt Bahnhof und Justizgebände,
sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120
Sülz.
Abg. 1. Etage, 3Zim. u. Küche zu erm. Sülzburgerstr. 126.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche an kinderl Leute zu vermieten.
Rheinberg 4.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für meinen am 12. Oktober 1906 verstorbenen Vater
Herrn Jakob Hülsmann
findet am Samstag den 12. Oktober er., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin#
statt, und beehre ich mich, dazu ergebenst einzuladen.
Hans Hülsmann.
Danksagung.
Gedieg. Klavierunterricht
gesucht. Off. u. M 87 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Für die rege Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres# heißgeliebten Töchterchens und Schwester Maria sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den# Lehrpersonen und Schülerinnen der höheren Töchterschule der Ursulinerinnen zu Köln, unseren innigsten Dank aus.
Kapitalien.
-9000 M.
auf gutes Objekt nach auswärts gesucht nur vom Selbstdarleiher. Off. u. 1504 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim, den 9. Oktober 1907.
Familie Joh. Müller.
Auf gr. Objekt suche ich
=-6000 M. 2. Hypoth.
Vorbel. städt. Sparkasse Köln Off. u. 1516 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur sicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 22. Oktbr. 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 9. Oktober 190..—.
Petersen, Stadtbauinspektor. Friesenwall 116A. Glasstr. 75
5000 M. erse Stellei““
Angeb. u. 1527 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Weidengasse 85.
—3 Etagen, je 2 Zimmer, zu verm. Bescheid daselbst.
Ladenlokal passend für
Schreibw. u. Konfit., zu verm. Pantaleonstr. 13, Besch. I. Et.
Zu verkaufen.
kleines Landgut
bei Hermülheim, 7 Morgen groß, idyllisch geleg., gr.
Obstanlagen, weg. Zuruhe setzung zu verk. Off. u Nr. 1526 a. d. Gesch. d. Bl
Ralk.
3 Zimmer an stille
Leute zu vermieten. Markt 38.
Möbl. Zimmer, auch tageu. wochenweise, sehr billig Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
9 gr. h. l. Zim. 3. Et. straßenw., 9 2 d. 1. Et. Anb., 2 kl. 3. Et. Hintb. s. a. st. L. Mauritiusw. 84.
sippes Küche,
zu vermieten.
3 gr. Zimmer,
Ver. u. Sp. bill. Auguststr. 46.
Croßes möbl. Zimmer zu verm. an anständ. Herrn od. Dame. Rubensstraße 20, 2. Et.
a Zimmer 2. Etage, zusammen
7 oder geteilt, an stille Leute zu vermieten. Taubengasse 11.
Katholischer alleinstehend.
rfindet zwei schön durcheinandergehende Zimmer in abgeschlossener Etage in Köln(auf Wunsch mit Frühstück) bei einer ruhigen Familie in der Nähe des Hahnentores.
Fr.=Offert. unt. V 0 5891 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kübsch möbl. Part.=Z. m. Klav
4) sof..bess...v. Friedenstr.36.
utäßl Zimmer zu vermieten
modl. Maria=Ablaßplatz 4.
Weau
= u. Schlafz., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
Möbl.
Wohn= u. Schlafz. 22.4
p. 15. d. Weidenbach 3
Ecke Christina=
mippes. u. Holbeinstr. Nr. 10 u. 12.
Abgeschl. sch. 1. Etagen, 3 3. u. Küche, sowie 4., Spind u. Küche, Leucht= u. Heizgas nebst all. Bequeml. preiswürdig zu verm. Ebenf. zwei geraum. helle Laden. Besch. b. Hausmeister Holbeinstraße 11.
ch. 1. Etage, 3., oh. Mans.
zu vm. Deutz, Mathildenstr. 9.
9 sch. Z. strßw. an st. Leute zu 9 verm. Vogteistraße 25
7 j. Leute ges. i. Kost u. Logis Ursulakloster 7, II., Anbau
Zimmer, 10 fl, z. ver410 mieten. Weidenbach 3.
Zweite Et., zu verm
R. u. all. Bequ
Elstergasse 22.
Dlgr. 3. 3. Et., 1 gr. Z. 2. Et.
Ezz. v. St. Magdalenen 30
2 kl. lust. Zim
zu verm.
an stille Leute Friedrichstr. 24
nröbl. Zimm. 10
in zu verm.
####4 an Herrn
Antoniterstr. 31
Prima Mastkalbfleisch
Suppenstücke
Hüfte und Oberschale „ ohne Beilage
Schweine-Schinken u. Koteletts
Hammelkeule
Hammelkoteletts
75—85 65—75 75—80
85—90 80
80 75
Nur hiesige Schlachtung.
Gut gelegenes
in Deutz zu verkaufen. Off. u. 1524 a. d. Gesch.
d. Bl.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Köln=Bayenthal
Cäsarstraße 7.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
* Wildhandlung,
Steinweg 9. Celephon 3167.
Stahlwaren
empfiehlt billigst
heinr. Dommes Prr tih::
Eigene mechan. Werkstätte und Schleiferei mit elektr. Betriebe.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler I1.
Junge unabhängige Wilwe
aus der besseren Gesellschaft
sucht passenden Wirkungskreis
in Köln oder dessen Nähe
durch
Aebernahme einer Liliale
oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Angeb. u. P M 5789
an die Geschäftsst. d. Köln.
Volkszig.
Städtische Sparkasse Brühl(Rathaus)
Mündelsicher!
nimmt Einlagen täglich—12,—6 Uhr (Sonntags 11—12 Uhr)— auch durch die Post— entgegen.
Verzinsung bis 10000 bzw. 20000 Mark
33
4
23 0 0
Wer billige und schöne
Prom- usw. Postharten
kaufen will, wende sich nach Follerstr. 74, gegenüb. Weberstr.
13
36
#egen Geschäftsaufgabe eine
fast neue#adeneinrichtung für Spez.=Gesch. billig zu verk. Mütheim, Deutzerstr. 120.
Alle Süren und Lenster
auf unserem Lager, Ehrenfeld, Verbrandtstr. 1, zu verkaufen.
Nunama 72 Volt, 8 Amp.
Bhüumö, Gleichstrom, billig zu verk. Köln=Merheim,
Neußerstraße 736, p.
Kinderstühle Kindertische Kinderlaufkörbe
Kinderlaufställe
Carllochherz
Eigelstein 3 Fabrik
in Treisdorf
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Restaurant
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Attermarkt.
gtümer An.= u. Verkauf
ceurts, Komödienstraße 93.
Alter
Mann fährt ein leer. Möbelwag A v. Krefeid nach Köln.
m. Pr. Nippe
„ Angeb.
Siebachstr 48, 1.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gut Qualität in Knopf u. Schnul Paar K. 7,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
# Trauerkränze###
erhalten Sie gut und billig bei
Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Nat in Zivil- u. Straflach
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinzie hung, Gläubiger=ArrangementGnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagne: Bayardsgasse 28.
Welcher Wohltätel EIItS. unterstützt eine kranke und gelähmte Frau mi etwas Geld?
Off. u. Nr. 1513 a. d. Gesch. d. B