Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen-#vei:(erste u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 2O Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 5O Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. perke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
ostpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.
Aerztlich empfohlenes Tafelwasser
von bestem Wohlgeschmack und vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Staatsmedaille.—
empfehle mein großes Lager
Gegr. 1837 Hohepforte 22—
empfiehlt für die Namenstage
reizende Neuheiten in
Juwelen, Gold- und Silberwaren
bei bekannter Güte und Qualität.—
Fernspr. 4797
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
Ganz besonders preiswert
Eine große Anzahl: Damen=2
mit Auhänger in
s- Für alle Waren leiste weitgehendste Garantie.
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Albert Johnen Nacht.
3 Meter Durchmesser. mit der Maschine geformt, ron und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 66. Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannt. 80 Niederlagen
Kreuzgasse 2
am Schauspielhause.
orschn
a
RAR
Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstatt. Taufsteine usw.
modernes Ladenlokal mit Bureau
78 Quadratmeter groß, geeignet für Konfektion usw
sofort zu vermieten.
Bescheid: R. Grüter, Rempenerstraße 38.
„Rex“Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
„Caesar" Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.K. Versilbert 6,50 J.
Fste. hohlgeschl. Nasiermest.
jedes Messer 5 Jahre Garantie
zu.50, 2,50,.—, 3,50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters, PTete 6501“:
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Silberne Hochzeit
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Rasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der
Rasiermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23“
rrenhemden, weiße und farbige.
sertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
raturen, wie neue Einsätze, Hals= und Hand
börtchen werden ebenfalls übernommen.*
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Aachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht.
von der Reise zurück
Dr. Heinrich Kurzak
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Spezialarzt für Ohren=, NasenHalsleiden.
Hohenzollernring 21, 1. Etg
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Passage40 42
In Engelbardt’s
Alleinverkauf Köln und Bonn:

Seite 2.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeits osigkeit findet
Sonntag den 28. Juli eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 27. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise seine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 10. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Adenauer.
Städtische Sparkasse Brühl.
Mündelsicher
Einlagen bis 10.000 Mark werden mit 3¾% ab 1. August oerzinst. Es ist beschlossen, vom 1. September ab halbmonatliche Verzinsung sowie Verzinsung für den Einlagemonat, wenn die Einlage am 1. des Monats erfolgt.
Vom 1. September ab ist die Sparkasse nicht mehr mit der Gemeindekasse vereinigt, sie befindet sich vielmehr im Rathause, Zimmer 6 und ist werktäglich von—12 und—6 Uhr, sowie Sonntags von 11—12 Uhr geöffnet.
Strengste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörden gegenüber, bezüglich der Einleger und Einlagen.
Einlagen werden auch durch die Post angenommen.
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem Röniglichen Amts- und Landgericht in Löln zugelassen und habe mein Bureau mit demjenigen des Herrn Rechtsanwalts Dr. Bodenheimer, Richmodstraße Nr. 6 hierselbst, vereinigt. Köln, den 24. Juli 1907.
Dr. jur. Willy Broicher
Rechtsanwalt.
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Möbellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarckstrasse 70/72
en detail verkauft werden.
Das Lager enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büfetts Kredenzen, Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Konkursverwalter: Dr. zur. J. Steiner, Rechtsanwalt Gereonshof 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 403 Blatt 16104, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maschinenführers Johann Verhey zu Cöln, Blumenthalstraße 66, singetragene Grundstück:
Flur 46 Parzelle 2436/183, am Zuckerberg, Garten, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, GrundsteuerReinertrag 1 20/100 Taler,
am 5. August 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. II“, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 588, auf den Namen des Schreinermeisters Karl Weiland in Cöln, Balthasarstraße 4, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 990/110, Severinswall, Garten, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Reinertrag: 1 Taler 27/100,
am 5. August 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1853, auf den Namen der Ehefrau des Mineralwasserfabrikanten Hubert Martin Bonn, Elisabeth Maria geb. Kuckertz in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 100, Nr. 1813/78 etc., Niehlerstraße 302, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 600 Mark Nutzungswert, b. Stall, c. Scheune, d. Stall, e. Stall, groß 5,16 Ar,
am 2. Oktober 1907, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Instizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
d e n.<space>„<space><space>
—.—. Königliches Amtsgericht III.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 4 Mittwoch, 24. Juli 1907
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beAm Donnerstag den 25.Juli
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Büfetts in Eichen,
3 Sofas, 1 Tisch, 2 Vertikos, 6 Stühle, 1 Spiegel mit Paneelbrett, 1 Teppich, 1 Ofen usw., 1 Kaffeewassermaschine, 8Tortenschüsseln, 2 Ladentheken, 1 Eisschrank, 2 Ladenregale, 10 Gläser mit Karamellen, 9 Büchsen mit Kirschen, 1 Klavier, 2 Schreibtische, 2 Bilder.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
legene, im Grundbuche auf den Namen des Georg Weber, Schlossermeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2293/150, Palanterstraße, Acker, groß 3,62 Ar, Reinertrag 1 5/100 Taler, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 33 552,
onners
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Norität! Nur einige Aufführungen!
am 5. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
r Leitung unter frei
Tünnes
in Russland.
L. van Be L. van Be Fr. Liszt.
Grosse Sensationsposse mit Gesang in 4 Akten. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Ouvertüre
z. Ansprac
b. Lied an
Biegfried 1 Wotans Al
Patent
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart: ständig das Fremdenschlafzinin einer Minute in ein verwandeln. Lager gedien Polstermöbel. Aufpolstern Möbeln dauerhaft und bin
Eintritt
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa(Plüsch).
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
" Heumarkt 53.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14 750, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 34 Nr. 2993/64, Dasselstraße Nr. 31, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,36 Ar groß, Nutzungswert 3600 Mark,
am 25. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 113, Cöln.
kauf- und leihweise
Klaes J. Mies Soh
gültig
wer
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladenregal.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schildergasse 616
— Annostraße 86,
Arbeiterhospiz und SpeisehauLogis
Nacht„„
3 Nächte je 0,50 per Woche
40.80 Bürgerlich. Mittagstisch .1,50 □ auf Wunsch höher,
Abendessen-—„* Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßent Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstra
Am Donnerstag. 25. Juli 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Hobelbänke.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 331, Blatt 13222, auf den Namen der Ehefrau Ziegeleibesitzer Ernst Schwung, Gertrud geb. Seven zu Küppersteg, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum, groß 2,68 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, b. Hinterhaus, NutzungsUnschön
ist norvulen
Fettleibig
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist Eee
i. Rücken get.,
schnürt Leib
Front. Kein
Druckaufden
Mag. Aeuß.
bequem. Sitz Rä) 19
Pr.:6,5,10. 8
12,15 M. b. W
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Enger,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Wendelsteine
wert 1125 Mark, c. Stall, Nutzungswert 50 Mark,
am 27. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 3 Anzüge, neu, usw.,
b. eich. Schreibtisch, Büfett,
daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
1 Geldschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
M..75 und.—. Fettzehr alkalienreiche Kräut., Pflar Obst bring. best. Stoffwech sichere Körperabnahme.rätig in allen Apotheken Carl Hunnius, MündDepots:
Hof=,Adler=,Dom=, Hohenzole Jan von Werth= Jesuiten=M Stern= Hirsch=,Mauritius Glocken=, Reh=, ReichsaSchwanen=Apoth., Apoths Kopf, Ehrenfeld; Engel apoth., Deutz; Löwen=, Aa apotheke, Mülheim; 1 Hirsch=, Kronenapoth., Feiges Apotheke.
Salon-Schnel
dampfer
zu
1. Stägige Lah Heidelberg
Fahrpreis für Hi
8
Fahrpreis fü
2. Stägige 1
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band V, Blatt 169, auf den Namen des Karl Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 113, Nr. 353/71, Am hölzernen Kreuz, Acker, groß 54,75 Ar, Nutzungswert 16 68/100 Taler,
am 30. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II-, Cöln.
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Mtandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
3 Regulatenruhren in Nußbaumgehäuse,
1 Freischwinger in dito
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 25. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kachelosen.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
etablirt 189 2 # Möbel-Trasset # u. Lageruus
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Lütticherstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen, 1 Sofa mit hoher Lehne.
Käufer sammeln sich Ecke Brabanterstraße.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
reis bis Ro im
r. v. Rotterd
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
fünf Ballen holzfreier Zeichenkarton, fünf Ballen Illustr.= Druckpapier.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 25. Juli1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Warenregale, 1 Ladentheke, 2 Schaufenstereinrichtungen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Wirtschaft Wolfgarten zu Raderthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Elf Hühner und ein
Hahn.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
##hrend der I
Bequemli ###t und ist ##ten sind allen un
m Mülhein Mülheim
Am Donncretag. 25. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37•39 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlafzimmerein= richtung, 1 Standuhr,
2 Waschkommoden.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haupt-Res:
Morgen,
Am Donnerstag, 25. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Vertiko,
2. der Geschäftsanteil eines Teilhabers an einer hiesigen Firma.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 25. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Ofen u. a. m.
Am Donnerstag den 25. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianine, 2 Cische, 2 Sotas, Bücherschrank, Schreibtisch, Rähmasch, usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Dirigent
miform, unter
Au cherche changer convers.
française, aurecconnais Lecon de piano ou stenographie.
Off. sub 1108 a. d. Gesch. d. Bl.
in die Lehre gesucht.
Frau wilh. mders,
Marzellenstraße 23.
Anb.=Zim. an kdrl. Leute zu perm. An St. Magdalenen 10.

ErsteslBlalt.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 200 R Mittwsen, 24. Juli 190..
tädtisches Orchester Sommer-Theater an der Flora.
Donnerstag, 25. Juli, abends 8 Uhr:
Usi Untel
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauration
er Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich = unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Opernsänger Tillmann Liszewsky.
— Programm:
##L. van Beethoven. Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 3,
L. van Beethoven. Fuge aus dem-dur-Quartett.
Fr. Liszt. Tasso. Sinfonische Dichtung.
Seite 3.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583
den 24. Juli, abends 8 Uhr:
Novität! Zum ersten Male: Novität!
*„„„90e Eestei. Wn.„„
HUnjUTg. Operette in 2 Akten und einem Nachspiel von Leo 9
Lonnerstaa den 25. Juli ahenna Rurne. on
Operette in 2 Akten und einem Nachspiel von Leo Ascher
Donnerstag den 25. Juli. abends 8 Uhr:„Vergelt's Gott.“ Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
Grosser
R. Wagner.
Ouvertüre zu„Rienzi“.
-. Ansprache des Wolfram dstern
b. Lied an den Abendstern# aus„Tannhäuser“, (Herr T. Liszewsky.)
Siegfried Idyll.
Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ (Herr T. Liszewsky.)
Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
Dauerkärten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 J4 unter 25„ 5 M
Familien:
Die erste Karte. 10 M Jede weitere Karte. 4 M4
5
—
Knerkannt vornehmstes und größtes
Theater am platz.
E. Blumenfeld Wwe., Gubrau,
in Köln,
Hohenzollerngarten, am Riehler Tor.
Nur ein kurzer Zyklus von Vorstellungen.
Donnerstag den 25. Juli,
AEI.. AP 0 WVET
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
tographenater Gesellschaft
abends 8 Uhr:
Grosse Gala-Premiere.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
Thet
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
19 Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld Essen, Dortmund, Barmen, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen
Freitag den 26. Juli
und folgende Tage, je abends 8 Uhr, weitere große
Vorstellungen.
49 Weltstadt=Programm!— Keine mittelmäßigen Diecen!
Schlager auf Schlager.
„Vorkommende Haupt-Piecen!
Größte Atraktion, welche in Köln gesehen wurde.
5 Keine Schleifenfahrt!— Keine Todesfahrt!
Familie Fluher
„ 3 Damen, 2 Herren,
zn als beste Radfahrkünstler der Gegenwart.
Diese Piece ist allein wert gesehen und bewundert zu
werden.
681 Herr Direktor A. Blumenfeld.
Ehrenmitglied des K. K. Reitklubs zu Prag, mit seinem
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
ausgeführt durch die „neuesten komfortabelsten
Salon-Schnell
dampfer Staut Busseidell u. Maeii
zu billigsten Fahrpreisen finden statt:
I. Stägige Fahrt nach Bingen, Rüdesheim, Mannheim,
heidelberg Sonntag den 11. August bis einschl. " heiortorig Donnerstag den 15. August.
Fahrpreis jur Hin= und Rückfahrt Bingen=Rüdesheim.50 K Kinder bis zu 14 Jahren.70 M. Fahrpreis für Hin= und Rückfohrt Mannheim 12,50 K Kinder bis zu 14 Jahren 7,50 K.
2. Stägige Tahrt nach Lingen und Rüdesheim.
am Sonntag den 18. August bis einschließlich Dienstag den 20. August.
Fahrpreis f. Hin= u. Rückfahrt 7,50, Kinder bis zu 14 J. 4,70 J.
2. Stägige Fahrt nach Holland, Kotterdam und hoek van holland(Kordsee)
auf der Rückfahrt Nymwegen anlaufend und hier einen Tag ver
Au.eouAla,, on m„„*
onlachens und hier einen Tau berd am Dienstag d. 20. August bis einschl. Samstag den 24. August.
reis bis Rotterdam für Hin= u. Rückfahrt 15./4, Kinder 10.06 im Vorverkauf 12,50, Kinder 8. r. v. Rotterdam nach Hoek van Holland.80, Kinder 1,10.4.
Kan verlange ausführliches Reiseprogramm!
hrend der Fahrt Konzert. Beste Verpflegung an Bord. Diners und a la Carte.
ir Bequemlichkeit der Fahrgäste wird der Kartenverkauf mat und ist zeitige Entnahme zu empfehlen. rie, sind auf unzerem Hauptbureau, Freiheitstraße 23
i allen unseren Stationen erhältlich.
„Nülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft, Mülheim a. Rh. Telephon 81.
Neues Programm:
Die Hirschjagd, aktnel. Hausdiener Bamboula, Meerespoesie.
Das rote Gespenst.
Der Fensterputzer, humorisisch. Durch einen Hund gerettet, di Der störrische Ese., humorisisch.
**-#. beilninos zu Pruch, mir seinem
großartigen Potpourri dress. Tigerhengste u. Isabellen.
" Lord Douglas
## englischer Vollblüter, in einziger Art zur hohen Schule dressiert und geritten von dem berühmten Schulreiter
50 Pig.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Kohn
der 65er Kapelle
Eintritt frei.
Morgen Donnerstagabend 8 Uhr:
Herrn Otto Schumann.
Grosse Sensation!
Mr W. Venruten.
5 Eine Triumphfahrt aus der
romischen Kaiserzeit
Konnert
Kolossaler Lacherfolg! Kolossaler Lacherfolo
Hamm— bummn 522
unter Mitwirkung des
Solo-Quarteits
„Liederkranz“.
Original=Intermezzo der ausgezeichneten Clowus Petersen und Hausen.
„ 18—
### Divat Jakob!
Unserem werten Trinkrat
denn Zatot Sheber
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glückwünsche!
FIt1: Mret rt.ns.
Geschw. Frl. Vasca’s
die besten Kunstschützinnen der Gegenwart.
The Sirinis
in ihrem neuesten, großartigen Luftbalance=Akt.
Ein Texaaritt der Damen Geschwister Maro. Mies Rositta, brillante jugendliche Reitkünstlerin.
Vornehmste Sensation!
## Unübertrefflicher, staunenerregender Dressur=Akt
### Ein Rendez-vous im Hydepark zu London
Hervorragende Piece der preisgekrönten engl. Schönheit Miß Olympia, Des wall, Mstr. Jules, 2 Pferden und einer großen Hundemeute usw. usw.
Gafé-Restaurant
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien Aufenthalt.
Jedes Programm 16 nur hervorragende Nummern.
Weinhdlg. Zum Rheingold
Gewidmet vom
Reiteitas. Kölu=piehl. Junggesellenverein
Felleitas, Köln=Niehl. Köln=Niehl.
m
Heute, Mittwoch, u. Donnerstag, nachm. 3½—7½ Uhr:
Grosses Militär=Frei=Konzert.
An beiden Tagen abends 3 Uhr:
Konzert des Doppel-Quarteits„Hinger“
vom Kgl. Hoftheater in Stuttgart. 4 Damen, 4 Herren.
## Be. ungünstiger Witterung findet das Konzert in den
wird ausgeführt von der gesamten Kapelle
amn Futhgrtillerie=Regiments Nr. 7(Königl. Musikdirigent
Karten im Vorverkauf 25(Abendkasse 403) zu haben in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, und am Büfett im Volksgarten.
Billett=Vorverkauf bis abends 6 Uhr bei J. Neumanu
.. Zigarrenhandlung, hohestraße 124.
Preise der Plätze inkl. Billettsteuer: Logenplatz.30.4 # Sperrsitz.20.4, 1. Platz.65.6, 2. Platz.10.4. mme Galerie 55 Pfg.
#### Mititär ohne, harge und Schüler unter 10 Jahren ## zahlen: Sperrsitz 1,10.4, 1. Platz 90 Pfg., 2. Blatz 55 Pfg., Galerie 35 Pfg.
Kassenöffnung am Zirkus 7 Uhr abends Anfang des Konzertes 7½ Uhr Beginn der Vorstellung prazise 8 Uhr abends.
Wilh. H. Hamacher gegr. 1388 T· 8626
Kindenthal, Bürenerstr. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.“
Coblenz.
Gasthof Engels.
Um regen Zuspruch bittend, zeichnen Hochachtungsvoll
3 Gebr. Blumenfeld,
i..: E. Blumenfeld Wwe., Guhrau.
Rest. München. Kindl. Schloß
straße. Geschäftsreis. u. Tourist. best, empfohl. Zimmer m. Frühstück v. R. 1,50, 2,—, 2,50. Din .1,25 u. höh. Besitz. Chr. Engels,
am Museum u. Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Berlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche
F
Haupt-Restaurant
Billigste und beste
Verpflegung.
fan J Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 25. Juli 1907, abends 8 Uhr:
kslieder-Abend
des Köln-Lindenthaler Mönnerchots.
Birigent: Konzertmeister Harry Haus.
. Unter Mitwirkung der
apene des Infanterie-Regiments Nr. 6
miform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann.
# grei!* Eintritt frei!
Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Sommerfrischesrenthausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Gute Verflpeg. Billige Pension.
* Hotel Helten.
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Pain
OSO
Pensionat
25
—————
der Schwestern vom armen Kinde desus
35
4
Brüssel,
E Brüsser, rüe de la poste.
1176 Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, erz moglichen eine gründliche und schnelle Erlernung der##
französischen Sprache.
½ Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— 9.
Malen— Näh- und Schneidekursus. 400
#4 Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegen-M
shaltes und der
heit geboten zur Erlernung des Haush feineren Küche.
Nähere Auskunft erteilt
die Vorsteherin.
Succur-Dau sale: Patilion Koyal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Kleines bis mittler.
Zinshaus
zu kaufen gesucht, auch Vorort. Off. u. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
Sommerfrische Arenberg,
auf der Höhe zwischen Eus
und Koblenz gelegen.
ssamms ass Angenehmer Ausenthalt für
Losandsechk SWilde Silee IDhetzschungs auit Kosiene.
Gute Pension schon von 3 M. an
Hasthans Zur Eraube.
Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Wer leidet an 7
Del
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher
Aussicht zum Drachensels.
scho".—
Kostenfreie Nachricht durch
Apotheker Erdmann Hannover, Freytagstraße 16.
Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen.
Für läng. od. kürz. Aufenthalt best. empf. Pensionspreis 4 K
Zeisende Herren und Damen
ArirNDT. für Semi=Emaille u.
ür Beit=Emattle u.
Kreideporträts zum Besuch der Privatkundschaft gesucht. Hoher Verdienst. Näheres Nachener Hof, Bahnhofstr. 4, Zimmer 1, abends—7 Uhr.
##er, komp. Retten in nur Ia. Arbeit von 36 ###er R. Eettwaren, wie Feder-Unter- und OberMnen-Pln.i u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken,
alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
.
remer, Mollküche
88
„aßer ca. 1200 EMeter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123, 1 1 Borschüssewerd.ofort gewährt
finden in Ohl. Bezirk Köln (Bahnstation Ohl=Rönsahl), im oberen Wuppertal, ruhigen angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ob. Bahnstat. Waldreiche Gegend m. herrl. Spazierwegen, sch. gr. Garten, Forellenfischerei, eigene Gewinnung von Butter, Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension.00 * W. Schriever, Gastwirt.
Köln=Hippes,
konzession. Pfandleih=Geschäft . Wilhelmstraße 25.

Seite 4.
Rölner Lesal-Auzeider Nr. 200 a Mittwoch, 24. Juli 1907
Erstes Blatt.
Zweites
Die aus dem
ntmachung!!!
Kur
Küster herrührenden
Wohnungseinrichtungen, Einzelmöhel, Polstermöbel, Teppiche, Gardinen. Dekorationen etc. etc.
von Montag den 15. Juli er. au
Alex Katsch
Obenmarspforten 9
empliehllt zu den Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
Altenide-Waren
in neuesten Mustern zu billigen Preisen.
Tafelgeräte wie Bestecke besonders empfohlen.
Ecke Kreuzgasse und Glockengasse
in dem Lokale
zum Verkauf, unter Hinzunahme der Restbestände der bestens renommierten Möbelfirma
! Honenzonerniing Hr.
Der Verkauf erfolgt nur gegen Barzahlung
zu äusserst billigen und festgesetzten Listenpreisen.
Bei entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel zu einem späteren Liefertermin kostenlos aufbewahrt werden.
Lieferung franko Haus.
8
## Verkaufsstunden von morgens 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 7½ Uhr.
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Glasgu a F G) De Manentangnhene
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
Schildergasse 96.(9. Schiderasse 9.
R. Oitchl
Uhren-, Gold- u. Sülberwaren
Massiv goldene Hetten Glashütter Uhren.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.4 per 15 Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Trase
a. Berlich,
d. Richmodstr.
Köln
Rtichmodstr. 27. 4
925
Josef Frings
Juwelier, Uhrmacher
Etelier für feinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause
Altes Gold nchme in Zahlung z. höchsten Preise
egen Hulgabe des Ungros-Jagers
Kristall, Glas.--4% K. 65
X gprelten edlteimgute
etc.
D. R. P.
Ohne Lötfage
schönste Fassons.
F— A 4
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristal-Trink- und-Oessert-Verrice,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Sparke
Geschä
Geöffnet von
Einlagenzi
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Dr. Jung
verreist bis 8. Augusl.
Beulen mit und ohne Gläser Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw.,
8
0
empfehle zu
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6
* Verreiet
bis 12. August.
Iettt
Grösstes Uhren- und
Goldwarenlager Kölns.
Einzelverkauf zu den billigsten Preisen.
Gustav Schacht Vbrgaus enchwarenKöln, Blaubach 34. Fernsgrecher 314..
Jallender,
approb. Zahnarzt
Komödienstraße 4.
A ScchItein Srocke
en
1)
Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Gebrüdker Stein Dusseldorf
aAl-10
9.
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschgarnituren
Einlagen bis 3000 M. 3½o. höhere 5
bei halbjähriger Kündigun
4
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Teber Einlagen und Einleger vir
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenüber strenge Verschwie genheit beobachtet.
Ex
Restbes
Dar
Taghem
S1
Schwe
ganz
Bielefelde
Thek
Köln, Brei
Feuilleton d
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unt. Garantie
Franz Dominikus Schmitz
GNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg.
## vor. Vor d. Kauf Probe K. grat. Literfl..4 Alleinv
Cskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
W. Piel Wwe.,
Roisekörhe 56 Marzellenstraße 50
Reisekorbe, F#
Inh.: Pel. Quabeck,
eigenes Fabrikat, sehr dauerhaft.
Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl
äußerst billig. Fernsprecher 6826.
Festgeschenlt
80
empfchle mein reichhaltiges Laft
Uhren und
21
Goldwaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhre Wand- u. Hausuhren
in feinster Ausführung, 3- bis 5jährige Gara
Massiv goldene Ketten
ferner Broschen, Ringe, Anhänger, Kolliers. Ketten Braufnaaron empfehle mein grosses Lager in Tra Brautpaaren ningen, schönste Fassons, zu auS biligen Preisen.
Itelier für Nenanfertigung und Reparatur im Dors
Altes Gold und Silber nehme zum höchsten Preise in.
Carl Mahr, Uhrmache
erh
an
Neverstrasse 77
Reisekoffer M
e Handtasch
ser- billigst
.Reisdor
- Sternengasse
Ecke der Hosengss
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus'=
Die Stimmes „Nun, Georg, e, ich versu gar nicht jung in fre ###rg eilte hl mit der Rechten Arn durch den sam zur Tür hit ink und ei en ganzen Eßzimmer im Be oberen Stockwerk w. ihrem Schlafz kleid vertauscht ha tins Mienen etwa der Abscheu, den empfand, drückte Mundwinkel und erhobenem Haup der andern v „Fräulein Mai
Es kam leise, ngländerin. rie von Br enströmte.
kalt und st se haben et heftete ihre bild dastehe #rie von Bre gte sich, ver ###e sie ihren 2 trat ganz dicht a rechten Unterarm

schöne, preiswerte
Namenstags-Geschenke
oberen Stock in ihrem So kleid vertause
tins Mienen
der Abscheu,
empfand. di Mundwinkel erhobenem
an der ande „Fräulein
Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 200&a Mittwoch. 22. Juli 1907.
Seite 1.
Nippes
Für
gen.
hr.
Wia uerbe
Fie
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½%, über 3000 Mark%.
Extra billiger Verkauf.
Restbestände, jedoch nur bessere
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Spitzenwäsche, Untertaillen*
Schweizer Mull-Feston-Röcke ganz besonders billig.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla von Felbert!
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr. 5
Kölner Meierei verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 618
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10
Buttermilch 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
10
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Schirm-Tabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen
Christine 24. Juli Jakob 25. Anna=Maria26.
Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Il. Hühuerfute
Kleinweizen (Getreideabfall) M. 10 p. 150 Pfund m. Sachk franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch-Wesfälischer
Geflügelfutter-Versand
a. Rh.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..85
2."" a M1.—
3."„ 2 M.20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Für den
mittleren Stadtteil
sind für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Total=Ausverkauf
i
Wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause Hohestraße 16
Größte Auswahl in
Soto- und optischen Maten
zu anerkannt billigsten preisen. Leiste als Lachmann langjährige Garantie.
Emil
Breitestrasse 165.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
verlangt nur noch das neue und Bleichmittel
allein.
Eine Dose à 25 Pfg. genügt für 30 Liter Wasser.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemanz u. sonst.,erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
Salalto, Maike.„Hold,---TseS alicse.e Hebseralse
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler=Progerie M. Riese Nachf., Teittsaße 79
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1907.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
PrORE
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
Stimme seines Onkels riß ihn aus seinem Grübeln.
Georg, willst du mir einmal deinen Arm geben? Ich ich versuche heute eine kleine Promenade vor der Tür. Du gar nicht, was für eine Sehnsucht ich nach einem bißchen in freier Luft habe!"
eilte hülfsbereit herbei. Herr von Bressentin stützte sich Rechten auf einen Spazierstock, während er seinen linken den rechten seines Neffen steckte. So schritten sie langTür hinaus nach der Vorderfront des Herrenhauses, wo und ein paar Stühle aufgestellt waren und von wo aus ganzen Wirtschaftshof übersehen konnte.
Eßzimmer war Marie von Bressentin zurückgeblieben. Sie im Begriff aufzustehen, um zu ihrer Freundin nach dem Stockwerk hinaufzueilen, als Mrs. Carrie Redfield, die indes Schlafzimmer ihren Morgenrock mit einem leichten Battisthatte, zurückkam. Sogleich nahmen Marie von Bressenetwas Frostiges, Unnahbares an, und der Widerwille und den ihre keusche Mädchennatur gegen die Engländerin brückten sich deutlich in dem verächtlichen Zucken ihrer ntel und dem strengen Blick ihrer Augen aus. Mit hochHaupte, das Gesicht starr geradeaus gerichtet, wollte sie andern vorüber, da hörte sie ihre Stimme. n Marie!"
kam leise, demütig, in schmerzlichem Ton von den Lippen der
von Bressentin fühlte, wie ihr alles Blut zum Herzen zuströmte. Unwillkürlich stockte ihr Fuß. Fragend und zutilt uno stolz sah sie die ihr Gegenüberstehende an. haben etwas gegen mich," flüsterte Mrs. Carrie Redfield
"#.. Na flehend auf das unempfindlich, wie ein ld dastehende junge Mädchen.
von Bressentin atmete tief, erwiderte aber nichts, sondern verachtungsvoll mit ihren Schultern zu zucken. Dann sie ihren Weg zur Tür fortsetzen. Aber Mrs. Carrie Redfield icht an sie heran und umspannte mit ihrer Hand Maries
„Wollen Sie mir nicht sagen, was ich Ihnen getan habe?" stieß sie in tiefer Bewegung hervor.„Schon gestern ist mir aufgefallen, daß Sie eine andere gegen mich geworden sind. Sie richten nicht mehr das Wort an mich, Sie sehen mich mit feindseligen Blicken an. Ich bin mir nicht bewußt, Sie irgendwie gekränkt zu haben.“
Marie von Bressentins Atem ging stürmisch. Die Szene war ihr überaus peinlich. Sie mochte sich einerseits nicht verstellen und eine Unbefangenheit heucheln, die ihr ganz fern lag, anderseits war ihr eine Auseinandersetzung gerade mit der intriganten Engländerin nichts weniger als erwünscht.
„Lassen Sie mich!“ sagte sie, mit Mühe ihre Empörung und ihren Haß zurückhaltend.„Sie sind ein Gast unseres Hauses—“ Mit einer unwillkürlichen Bewegung, deren sie sich nicht enthalten konnte, zog sie ihren Arm zurück, so daß die Hand der Engländerin unsanft herabfiel.
Mrs. Carrie Redfield wechselte die Farbe und biß sich auf die Lippen.
„Gerade deshalb,“ erwiderte sie,„weil ich ein Gast Ihrer Familie vin, frage ich Sie, warum Sie die Gebote der Gastfreundschaft gegen mich in so verletzender Weise außer acht lassen?“
Ein verächtliches Lächeln zuckt um die Lippen des jungen Mädchens.
„Weil Sie selbst die Gastfreundschaft, die Ihnen mein Vater gewährt, mit Füßen treten.“
Die Engländerin erblaßte noch heftiger. Sie warf einen scheuen, forschenden Blick auf die seitwärts vor ihr Stehende. Dann ließ sie ihren Kopf auf die Brust sinken und fragte mit unsicherer Stimme:„Ich verstehe Sie nicht. Wollen Sie sich, bitte, nicht deutlicher erklären?"
Marie von Bressentin zauderte einen Moment. Dann entgegnete sie entschlossen:„Gut, da Sie es nicht anders wollen. Ich gestern abend, als Sie mich wahrscheinlich am Krampehl beim Baden wähnten, im Park in einer Laube und wurde, ohne es zu wollen, Zeugin einer Szene, die sich zwischen Ihnen und meinem Bruder Axel—“
Mrs. Carrie Redfield schrak heftig zusammen. Starres Entsetzen spiegelte sich in ihren krampfhaft verzerrten Mienen. Plötzlich geschah etwas Unerwartetes. Mit einem leisen Wehruf sank die Engländerin in ihre Knie nieder und hob die verschlungenen Hände und das tränenüberströmte Gesicht zu dem fassungslos dastehenden jungen Mädchen empor.
„Haben Sie Mitleid, haben Sie Erbarmen mit mir!“ flehte sie.
„Verraten Sie uns nicht! O, wenn Sie wüßten, was ich gelitten habe. Und dabei sich nichts anmerken lassen dürfen, unbefangen und liebenswürbig erscheinen zu müssen! Entsetzlich, schrecklich war's! Und jeden Augenblick von der Angst verzehrt, daß es durch irgendwelchen Zufall an den Tag kommen würde!"
Marie von Bressentin war aufs höchste überrascht. Die Tränen und flehentlichen Bitten der Weinenden, deren Sinn sie doch nicht verstand, blieben nicht ohne Eindruck auf sie. Ihre Ergriffenheit rang mit dem Mißtrauen und der Nachwirkung der Entrüstung die noch immer von gestern in ihr bohrte.
u. Sie,“ stammelte sie erblassend und erglühend,„stehen Sie doch auf! Wenn uns jemand überraschte
bis u, ieben zuuverin mechanisch gehorchte, fügte sie leise
„Ja!“
Narie von Bressentin schrak innerlich zusammen. Eine fliegende
Haker dachtr ozi hie wehre sie an die Aeußerungen ihres gestern ihr gegenüber getan hatte. Welch eine Wirrnis? Wie würde das alles enden? Wieder überwältigte sie der Aerger und die Empörung.
„Aber warum die Heimlichkeiten?“ fragte sie. .„.. habe er ja nicht gewollt,“ entgegnete die Getadelte, und es kam etwas in ihr ungestüm von innen herauf, das sich Luft machen wollte.„Meine Lage ist ja so demütigend, so häßlich! Aber Axel wollte es nicht anders. Er wagte ja nicht, sich seinem Vater offen zu entdecken. Er fürchtet ihn ja so sehr. O wüßten Sie Marie von Bressentin schauderte. Sie hatte keinen klaren Begriff von dem, worin eigentlich das Geheimnis der Unglücklichen bestand
denn. 25 F. 1ch, zicht bloß um einen Zwschen ihr und Arel in
Laufe der letzten Wochen geschlossenen Liebesbund handelte, ahnte sie wohl. Der Gedanke, daß Axel und Mrs. Redfield sich schon rüher in Amerika gekannt hatten und daß der Besuch der landerin in Waltershagen damit in irgend einem Zusammenbang tehen mochte, drängte sich ihr unwillkürlich auf. Ein Gemisch von Neugier und unklarer Angst war in ihr; daau fühlte sie sich all dem Rätselhaften, daß auf sie einstürmte, so benommen und verwirrt, daß sie sich zu keiner bestimmten Handlung ausschwingen
wosde Her i icht in Sie dringen,“ sagte sie und lauschte zerstreut
Fortsetzung folgt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&ap Mittwoch, 22. Juli 190..
Zweites Batt.
Tocales.
* Auszeichnungen. Dem Tapetendrucker Bruno Weber wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Gefangenaufseher Paul Löffelsend. dem Goldarbeiter Karl Meyer, dem Fabrikmeister Johann Kelz, den Vorarbeitern Ferdinand Reinartz und Michael Gierden und dem Arbeiter Friedrich Löder, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
% Die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen veröffentlichen den Jahresbericht für das Schuljahr 1906—1907. Das Sommerhalbjahr dauerte vom 3. April bis zum 24. August. Im Herbsttermin 1906 bestanden 25 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 28 Schüler der Maschinenbauschule die Abgangsprüfung. Im Östertermin 1907 bestanden 20 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 29 Schüler der Maschinenbauschule die Abgangsprüfung. Die Frequenz betrug im Sommerhalbjahr 1906 bei der Höheren Maschinenbauschule 138, bei der Maschinenbauschule 93, im Winterhalbjahr 1906/1907 bei der Höheren 138, bei der Maschinenbauschule 86. Zum ersten Male ist über die mit den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen verbundenen neu eingerichteten Meisterturse für a. Gas= und Wasserinstallateure und=Monteure, b. Installateure und Monteure elektrischer Anlagen, c. Gasmeister, zu berichten. Nach umfangreichen Vorarbeiten und baulichen Einrichtungen für die besonderen Zwecke der Kurse konnte der erste Installateurkursus am 14. Januar und der erste Gasmeisterkursus am 18. Februar 1907 beginnen. Der Vorunterricht für sämtliche Kurse dauerte vier Wochen; der Fachunterricht acht Wochen. An den drei Kursen beteiligten sich 18, 7 und 24 Kursisten, sämtlich mit Erfolg.
Die Königliche Baugewerkschule hat den Jahresbericht für das Schuljahr 1906—1907 herausgegeben. Das Sommerhalbjahr dauerte vom 3. April bis zum 24. August. Mit dem 1. April übernahm Hr. Professor Sauerborn das Amt des Fachvorstandes. Im Herbsttermin 1906 bestanden 27 Schüler die Abgangsprufung. Im Ostertermin 1907 bestanden 34 Schüler die Abgangsprüfung. Im Schuljahre wurden zahlreiche der Belehrung gewidmete Extursionen unternommen. Im Sommerhalbjahr 1906 wan die Schule von 121, im Winterhalbjahr 1906—07 von 250 Schülern besucht. Die angegliederte Bauhandwerkerschule hatte 32 Schüler.
10 Ihre goldene Hochzeit feiern am Freitag den 2. August d. J. die zu Köln=Ehrenfeld in der Leyendeckerstraße 2 wohnenden Eheleute Heinrich Ternes und Elisabeth geborene Becker. Das Jubelpaar, welches sich wegen seines lauteren Charakters und seiner Bescheidenheit allgemeiner Beliebtheit erfreut, zählt zusammen 157 Lebensjahre. Beide sind noch verhältnismäßig rüstig; der Jubilar geht noch täglich seiner Beschäftigung nach. Die kirchliche Feier findet vormittags um 9½ Uhr in der Rektoratskirche St. Peter in Ehrenfeld statt.
(2 Der Wasserstand des Rheines ist wieder unter 2,50 Meter gesunken; deshalb mußte die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden. Gestern abend betrug der Wasserstand 2,49 Meter.
6 Für den Neubau des Baven- und Holzwerftes sind die Vorarbeiten im Gange. Das Baubureau wurde am nördlichen Ende des Hafens aufgestellt; es wurde bereits in Benutzung genommen. Das Pflaster der Rampe an der Mechtildisstraße ist schon zum Teil aufgehoben. Vermessungsarbeiten auf der ganzen Strecke sind in den letzten Tagen vorgenommen worden.
O Grober Anfug. Ende voriger Woche wurde von seinem Halteplatz an der Freiheitstraße der den Verkehr mit Deutz—Poll— Ensen=Westhofen vermittelnde Omnibus von einer Gesellschaft junger Leute beiderlei Geschlechts bestiegen und mit ihm eine Fahrt in den Königsforst unternommen. Am Abend fand man das Fuhrwerk auf der Freiheitstraße wieder. Das Pferd war vollständig abgetrieben, hatte Hufeifen verloren und die Hufe schwer beschädigt, so daß es einer längeren Stallruhe bedarf, wodurch der Besitzerin, einer Witwe, großer Schaden erwächst. Am Montag entführten lose Burschen das Fuhrwerk eines Milchhändlers, das man tags darauf im Felde wiederfand. Die Milch war für den Händler verloren; teils war der Inhalt der Kannen ausgeschüttet, teils verdorben, also auch hier eine Vermögensschädigung, welche den Milchhändler schwer trifft. Aehnlich verfuhren Burschen mit dem Omnibus Deutz—Poll, mit dem auch gegen den Willen des Besitzers eine Tour gemacht wurde. Mögen diese Fälle Fuhrwerksbesitzern zur Warnung dienen.
∆ Im Kinderhospital gestorben ist nunmehr das Kind, welches vor längerer Zeit an der Bottmühle von seiner unnatürlichen Mutter, einem Dienstmädchen, lebendig begraben, durch einen Hund aber entdeckt und gerettet worden war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 190..
ie
*)
zu Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
und der Eigelstein
Ein rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde in
der Zwirnerstraße eine Frau von einem Radfahrer, einem Metzgerburschen, umgefahren, wodurch sie sich erhebliche Verletzungen am Ohr, sowie an einer Hand zuzog. Der Radfahrer beschimpfte noch obendrein die Frau und fuhr dann schleunigst davon.
Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Antwerpenerstraße.
Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte eine unbekannte Frauensperson sich mit ihrem Kinde an der Mülheimer Schiffbrücke zu ertränken. Beim Erscheinen eines Schutzmannes entfernte sich die Person wieder mit der Straßenbahn, nachdem sie schon vorher von Arbeitern von einer Rheinkribbe fortgeholt worden war.
L. Unfälle. An der Mauritiuskirche fiel ein zwölfjähriges Mädchen in ein Gitter und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.— In einer Kohlenhandlung an der Koblenzerstraße geriet ein Arbeiter unter einen Kohlenförderwagen; er wurde am Bein schwer verletzt.
9. Im Streit erhielt in der Rosenstraße ein Mann schwere Messerstiche in den Kopf.
# Der Revolver. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Rotenberg unter mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch einen Revolverschuß an der Hüfte verletzt, während ein anderer Mann erheblich am Kopfe verletzt wurde. Als Schutzleute erschienen, entliefen die Täter.
% Eine Arbeitslosenzählung findet am Sonntag den 28. Juli statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtgebiete Köln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 27. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Die Arbeitslosen werden ersucht, sich am Zähltage während der
Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.(Näheres Anzeigenteil.)
2e Zum Ranzleirat ernannt wurde der Amtsgerichtssekretär Wilhelm Beyerlein.
a<space> Z u m<space> Z a u b m o r d<space> i n<space> K l e i n d u r b u s c h.<space> G e s t e r n<space> w u r d e n<space> i n<space>
Lindenthal drei Männer festgenommen unter dem Verdacht, den dreifachen Raubmord begangen zu haben. Der Verdacht erwies sich aber als unbegründet.
Aus Hangelar(Siegkreis), 24. d.., geht uns folgender eigener Drahtbericht zu: Gestern wurden hier in dem Betriebe der Bonner Verblendsteinfabrik drei Personen verhaftet, welche dringend in dem Verdacht stehen, den dreifachen Mord in Kleindurbusch verübt zu haben. Die Personalien der Verhafteten stimmen genau mit denen, die die Staatsanwaltschaft angegeben hat, überein. Zwei der Verhafteten stammen aus Bayern und der dritte ist ein Kroate. Sie wurden gestern abend der Staatsanwaltschaft in Vonn zugeführt.
1 Reichstagsabgeordneter Behrens spricht am Freitag den 2. August in einer öffentlichen Gärtnerversammlung, die abends 9 Uhr im Bieresel, Breitestraße 114, stattfindet, über die Organisationsbestrebungen der Gärtnergehülfen.
K Köln, 23.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krommstroh.50 dic 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
7 Eine Generalversammlung des Dinzenzvereins fand
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der Vorsitzende gab einen Bericht der Abteilung zur Fürsorge für geistesschwache Knaben und bat um allseitige Unterstützung derselben. Seit ihrem Bestehen sind derselben schon 397 Knaben zugewiesen worden und sind diese durch die Konferenz bei Handwerkern als Lehrlinge oder auch in Anstalten untergebracht worden. Auch die Abteilung für Jugendfürsorge, Fürsorge für sittlich gefährdete Jugendliche fand empfehlende Erwägung. Die Unterstützung dieser Abteilung seitens der einzelnen Konferenzen soll in Zukunft gemäß Beschluß des örtlichen Verwaltungsrates reichlicher ausfallen, indem die Beiträge der Konferenzen erhöht werden. Den Vortrag des Abends hielt Hr. Pfarrer Schmelcher. Derselbe forderte die Anwesenden auf, im Geiste des h. Vinzenz v. Paul zu handeln. Er habe durch die Werke der Barmherzigkeit die Menschen zu Gott führen wollen. Diese Absicht müßten auch wir haben. Neben der sozialen Tätigkeit des Staates und der Gesellschaft habe auch die katholische Caritas noch ihren Platz. Ihre Aufgabe sei es 1. den Armen zu den Wohltaten der sozialen Gesetzgebung durch Rat und Tat zu verhelfen, 2. da, wo die soziale Gesetzgebung noch nicht zuständig sei, selbständig zu helfen.
00 Die Bäcker-Zwangsinnung hielt gestern eine
versammlung ab, in der Obermeister Mehren den Bericht# Vorstandes erstattete, in dem er darauf hinwies, daß die Kollest### Ausstellung der hiesigen Innung auf der Nachener Ausstellung## höchste Auszeichnung, die goldene Medaille der Stadt Agcerhalten. Ueber den 21. Verbandstag des Zweigverbandes Rhen## land in Aachen sprach Hr. Kampmann. Hr. Derigs berichtete#. den Arbeitgeberverband und die Gesellenbewegung und schilder großen Bäckerstreik in Berlin. Wenn man in Berlin den ennicht abgewehrt hätte, säße man heute in Köln mitten im Stre aber auch schon das Bestehen des Arbeitgeberschutzverbandes einem Vermögen von etwa 18000 M. halte die Gesellen zuruck Der Obermeister referierte über Maßnahmen gegen das Hese dikat und teilte mit, daß sich die ringfreie Hefefabrik der meister Aachens bereit erklärt hätte, den Betrieb zu verdor# wenn das Kapital dazu zusammengebracht werde. Zur doppelung des Betriebes seien 125000 M. erforderlich. Bäckermeister hätten 40000 M. hierzu gezeichnet. Der Vor empfehle, daß auch die Innung sechs Anteilscheine a 500 M. n. Die Versammlung bewilligte 3000 M. aus dem Ausstellungs — Hierauf berichtete Hr. Derigs über die Lage des Bäckereige bes in Bezug auf die Verteuerung der Rohmaterialien. Preisaufschlagbewegung sei die ¾ Mehrheit erreicht worden, s# werde am 1. August die Erhöhung der Preise Backwaren vor sich gehen. Die Bewegung sei nicht in Wege geleitet, weil das Mehl teurer geworden sei; denne richtig, daß das Mehl schon teurer war, der Hauptgrund s# Verteuerung der Lebensweise überhaupt, durch erhöhte Steu Mieten, Kassenbeiträge, Gesellenlöhne und durch den Luxus, der## von den Bäckerläden verlangt wird. Es wurde die Fragen geworfen, wie sich der Arbeitgeberverband gegenüber einem Vo## einzelner Bäckereien verhalte. Hierauf wurde geantwortet, daß den Arbeitgeberschutzverband nichts angehe, aber man möge; nur nicht bange machen lassen, denn wenn der Beschluß heue# Wasser falle, werde man nie wieder diese Einigkeit erreichen. die Städte Mülheim(Rhein) und Kalk machten die PreiserhöhungZweites
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Juli 1907.
92.60b 83,00 92.9007 63.00 br 100.2500 96.40G 95.100
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desal
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 91.706 3½% desgl., Reihe XXVIII 92.600 3½% desgl., Reihe XIX 92,200 3½% desgl., Reihe XVIII 89.506
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 63.756
4% Anlethe u. Prov.Westtaler 99.500
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/100, C0bG 3¾%" desgl.„ 96,600
3½% desgl., Reihe II, III, IV 92,70G 3½% desgl. IV u. 1915 92.70G
3% desgl. 83.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1906 100,50 G 4% desgl. 1900. unk. 1911 100,251
3½% desgl. von 1894, 96, 98.
1901, 1902 91.750
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 131.25 B
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 2614 % desgl..1901, ukdb. b 1910 984 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 9
4% desgl. v. 1905, unk. 1916 99 3½2% desal. v. 1886. 1889 1½½ 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91
3½2% desgl., unkündb. 1904-13 21 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 981
4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 931 4% desgl,.VIII,ukdb..1910 R.
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 9l
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 N 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unisdb. b. 1908
Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit-Anstalt, R. 11 9 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 9
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1009 Sl 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 N 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 191 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 9 3½2% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 0 3½% desgl.,.IK,unkdb. b. 1916
sind
Hauptgeschäft
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
zed Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers=u. RAmer gerau— mit Schrankfächern unter eigene
4
der Anmieter. Normalsach 10.
Zahnbürsten
à 603 1,00 u. 1,50.A sind das einzige im Handel befindliche Mint# eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinn derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz unger#
G 0 M∆
zu machen. Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien.
Joh. Philipp von Horn=Goldschmidt entstammte einer kölnischen Patriziersamilie, war Dr. jur. utr., Professor am Montanergymnasium, 1748 Pfarrer an St. Maria im Pesch, 1763 Domtanonikus und seit 26. August 1763 Generalvikar. Er starb am 1. Oktober 1796. Nach seinem Tode ging die Fabrik ein und das Gebäude fiel dem Armenfonds zu. Später zu einer Mädchenfreischule benutzt, dient es heute noch nach erfolgtem Neubau zu Schulzwecken. Gegenüber diesem Hause lag der Hof des Grafen von Salm=Dyck und neben diesem ein in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts sehr besuchter Gasthof, der Brüsseler Hof.
In der Mitte des Eigelsteins, zwischen der heutigen Weidengasse und der Straße Unter Krahnenbäumen, stand in früherer Zeit die alte Eigelsteinspforte, die zwischen 1099 und 1110 erbaut und ein Teil der alten Stadtbefestigung war. Im Jahr 1424 war Eigentümer des mit einem Oberbau versehenen Tores Everhard von Weyenhoven, von dem der Magistrat das mit einer Grundschuld sehr belastete Eigentum kaufte und zur Erbreiterung der Straße niederlegen ließ.
An der Stelle, wo Weidengasse und Eintrachtstraße zusammen auf den Eigelstein münden, stand das Ding= oder Gerichtshaus des erbvogteilichen Gerichtes auf dem Eigelstein. In der Mitte des 18. Jahrhunderts wurde dieses mit dem erbvogteilichen Gericht von Gereon vereinigt. Das Gericht setzte sich zusammen aus einem Präsidenten, den der Erbvogt, später der Erzbischof ernannte, zehn Schössen, die sich durch Wahl ergänzten, einem Gerichtsschreiber, vier Prokuratoren und zwei Gerichtsboten. Es entschied für seinen Bezirk alle Personal= und Realprozesse und nahm Testamente und Verfügungen über die in dem Bezirke gelegenen Renten und Grundgüter auf.
Von einem bedauerlichen Rechtsirrtum, der zum Eigelstein in Beziehung steht, weiß die Kölhoffsche Chronik auf Folio 300 zum Jahre 1431 zu erzählen: Ein Einwohner vom Eigelstein, Paul Noytsche, beschuldigte die ehemalige Magd seiner Mutter, dieser
Fortsetzung und Schluß.
einen Topf mit Geld gestohlen und ihrem Stiefvater, dem früheren Gerichtsboten Gottschalk Meisgen, heimgebracht zu haben. Die beiden Angeschuldigten waren durchaus unbescholtene Leute und luden den Verleumder vor Gericht. Dieser blieb jedoch bei seiner Aussage, während die Gegenpartei diese bestritt, sich auch erbot, mit dem Verleumder zusammen in des Greven Keller zu sitzen, bis die Wahrheit sich herausgestellt hätte. Die Schöffen bestimmten, daß Noytsche in die Hacht gesetzt, Meisgen aber im Grevenkeller sitzen bleiben solle. Ersterer lebte nun in der Hacht von seinem Gelde in Saus und Braus, während man den Meisgen nochmals folterte. Dies dauerte ein halbes Jahr, die Nachbarn des Meisgen verwandten sich für diesen beim Rate, indem sie demselben vorstellten, daß es ein unbescholtener Mann sei, der stets des besten Rufes genossen, dem aber jetzt seine Glieder zerbrochen würden und dessen Geschäft zu Grunde gehe wegen einer unwahren Beschuldigung. Der Rat ließ nun die beiden in des Greven Keller nochmals gegenüber stellen und jeder blieb bei seiner Aussage. Als Meisgen daraufhin wiederum gefoltert werden sollte, verschwor er sich bei seinem Leben, daß er unschuldig sei, und rief seine Stieftochter zur Zeugin an.
Man ließ diese holen, und als auch sie leugnete, verlangte der Kläger, daß auch sie peinlich verhört werde. Das geschah, obwohl sie kurz vorher einem Kinde das Leben gegeben hatte. Trotzdem sie schrecklich gepeinigt wurde, daß es nicht anzusehen war, blieb sie bei der Beteuerung ihrer Unschuld. Daraufhin wurde der Kläger in den Stock geschlagen und Meisgen und seine Stieftochter mußten in die Hacht gehen. Als des anderen Tages der Kläger ebenfalls zur Hacht gehen sollte, zeigte es sich, daß er sich im Stock derart geschunden hatte, daß er auf einer Bahre dorthin getragen werden mußte. Als am dritten Tage danach der Grevemit den Schöffen in dieser Sache nochmals zusammentrat, beschlossen sie, dem Meisgen Arznei und Kost seiner halbjährigen Haft, sowie zehn Gulden Schmerzensgeld zu zahlen. Da die beiden Angeschuldigten dem Kläger verzeihen und ihn nur der Strafe Gottes anheimstellen wollten, Noytsche auch endlich erklärte, von den beiden nur Gutes zu wissen und die Anklage vom Hörensagen zu haben, wurden die Parteien entlassen. Der falsche Ankläger starb nach drei Tagen an seinen Wunden.„Hätten die guten Leute einen Rechtspruch verlangt, wäre er erhängt worden," setzt die Chronik hinzu.
Die Folge dieses traurigen Vorganges war, daß der Rat beschloß, fortan mit größerer Strenge als bis dahin das ihm zustehende Recht der Voruntersuchung zu handhaben und von seiten der
kurfürstlichen Schöffen nur dann ein Kriminalverfahren zuwenn es selbst den Beschuldigten ergriffen und durch die# richter einem gewöhnlichen oder peinlichen Verhör unteroder doch wenigstens auf Grund einer gewissenhaften Vor suchung seine Zustimmung dazu gegeben habe, daß der durch die Boten des hohen Gerichtes verhaftet und in#### gebracht werde.
In dem Hause Nummer 24 errichtete Doktor Johann das Jahr 1450 die nach ihm benannte Bursa cucana, über spätere Geschichte schon oben berichtet worden ist.
Von sonstigen Häusern auf dem Eigelstein ist noch zu erwer das Haus Zum halben Mond, das auf der Stelle der heuf Neubauten Nr. 84 und 86 stand, und in welchem jahrhundett Bierbrauerei betrieben wurde. Der letzte zünftige Brauer, selbe laut dem Adreßbuch von 1797, in welchem das Nr. 2916 bezeichnet ist, bewohnte, war Leon. Jos.
Haus Zum halben Mond hat sich in seiner ursprünglichen Giebel und innere bauliche Einrichtung, bis in unsere Tage hem gerettet. Bedauerlicherweise hat man es bei dem Mitte Jahre erfolgten Abbruch unterlassen, eine Photographie diese bäudes, das der Typus des kölnischen Hauses des 16. Jahrhunt war, anzufertigen. Eine recht schwache Nachbildung des stie Hauses soll wohl der jetzige Giebel sein.
Weitere zünftige Brauereien waren noch: Zum Bensberg 9 Zum Elefanten, alte Nr. 3424, dessen Inhaber 1797 Mal Lölgen„Bürgerhauptmann und Bierbrauer" war, und Zun bäumchen, alte Nr. 3082, neue Nr. 10, welch letzteres Haus? zur Erbreiterung des Bahnhofes abgebrochen wurde.
Nach dem Eigelstein hatte auch eine der fünf Kölner Bauer# ihren Namen. Die ganze Gegend, die der Eigelstein durch diente fast ausschließlich dem Gemüse= und Weinbau, und# ihr vollständig ländliches Aussehen bis in unsere Zeit### War auch der Eigelstein selbst meyr von Privatleuten, so
t wieder ein m bedenklic ublikum am letzten den. Sch reiend und geklagten H ochen tri walts und zu beeinf erechtigung für den Ferne daß der Wahr Gewissen abge Recht. Beeinf ständen verwer führung, wie stellung des Erregung des Um gegen d zu sein, soll üt in allen Kre welche die Vol Mitarbeiter ve Kundgebungen willens über di diesem Prozesse widerspricht in wohl der Wahr Publikums alles Sittenverderbui falls derjenige, Sympathie beze dabei sind, wo „Hetz“ mitmach Fast noch be wenn die Parte aus dem Gla mehr oder mit Sympathien für pathien anschein „prächtigen nach seiner Ve Ausdrucke gelau geklagte doch w der, wie sogar bemerkte,„aus Schwester seine gaug zu pflegen, ein solch„vertiel Tausenden, viell von Damen de
Einen nicht ge
trägt auch die gezogene Art der journalistische B Berichterstatters
lassen, um Stin
machen. Der B zurückgewiesen. keinen Beweis er nicht ohne triftig
Anderseits müss darität der erkennen. Hier h erstattung eines e insbesondere dieen wenig kann—! schätzung seiner beleidigt“ sein, wv wurf gemacht wir im Falle des Ri Presse zur Erklär dabei der Presse gegengebracht wur
Des deutsche
schäfts= und Gewerbetreibenden und nur in dem am Tore##
Teile von Kappusbauern bewohnt, so stellten das Hauptll zur Eigelsteiner Bauernbank die in den angrenzenden steins- und Türmchenswall, Kahlenhausen, Krahnenbäumen, gasse und Stavenhof(früher auch fälschlich Steuverhof apn# zahlreich wohnenden Gemüsegärtner.
Der heutige Eigelstein bietet das Bild einer lebhaften straße, jedoch stehen noch zum größeren Teile die alten Hauli nur wenige sind durch Neubauten ersetzt.
Abendblätte Lilitärluftsch ei Stunder ruheide au nnd nach S Uebungen, llständige 1 Ballon, i der Erde, h. Er stie # Abewaffneten Das lentbare Der untbare deu einen zweiten erfol fernheide bei Berlin hielt mitten im La bis zum letzten AuKommando. Es Auffahrt den dauer um 15 die Truppe
Die christl Arbeitervere ir die Nation Posadowsky wativen, daß g. Dr. Holle en, daß zweii
etrich, Komi
solitik fällt
un

General
richt
Kollekti
llung t Aach
Rhein stete u derte en St
Stre
nde
Zweites Blatt.
politische Nachrichten.
Lecal-Anzeiger Nr. 200 T Mittwoch, 24. Juli 1907.
suruck
Heich
: Bach.
00 984
09 2
10 934 2 961 16 994
13 934
10 984 2 951
05 9
07 9 10
st.
den
Reinn
ngeran
—
e Gerterm
Vo
r Eei die 14
Mail 05
Der Mordprozeß Hau
gt wieder einmal manche recht ungesunde Erscheinung offenbart Im bedenklichsten scheint uns die Art, wie ein gewisses Aublikum dabei Partei genommen hat. Das Gerichtsgebäude #am letzten Verhandlungstage vom Janhagel beinahe gestürmt hrden. Schließlich mußte Militär die Straßen räumen breiend und johlend gab die Menge ihrer Sympathie für den geklagten Han Ausdruck. Die Geschworenen haben ihn schuldig prochen trotz einer glänzenden Verteidigungsrede seines zwalts und trotz der gewalttätigen Versuche, sie von außen her zu beeinflussen. Das spricht schon an sich nicht für die Berechtigung jener Sympathien. Mögen immerhin, besonders für den Fernerstehenden, noch manche Zweifel bestehen bleiben: daß der Wahrspruch der Geschworenen nach bestem Wissen und Gewissen abgegeben ist, daran zu zweifeln hat niemand ein Recht. Beeinflussungen von außen her bleiben unter allen Umständen verwerflich, mag auch dies oder jenes in der Prozeß führung, wie z. B. die doch wohl ziemlich überflüssige Aus stellung des Herzens der Ermordeten im Gerichtssaal, zur Erregung des Publikums beigetragen haben.
UIm oroen die
„Voß= und Haaskalender“ ein:„Süh, du hest nu din Wurst ver ,<space> k ö f t,<space> d e<space> F r u<space> h e t<space> w a t<space> t o<space> e t e n,<space> i a<space> b ü n<space>' n<space> f a l s c h e n<space> D a l e r<space> l o s.“<space>—<space> V o ß<space>
Seite 3.
„*— vunn fllrschen Daler 195.— BDR3
für einen falschen Taler einen Korb Wurst abgekauft und diesen großmütig einer armen Frau geschenkt.
Tocales.
X Die Fürstin zu Wied ist gestern mit Gefolge hier angerommen und im Domhotel abgestiegen.8
□ Städtische Handelshochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis fur das Wintersemester 1907/08, das soeben erschienen umsatzt im ganzen 142 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchentlich 245 Stunden. Von diesen entfallen u. a. 20 in 28 Wochenvierosrch esicene##kieuigt schafts ehre, 20 in 35 Wochenstunden auf
. 166#n 21# eingegangen. Die Gesamteinnahmen betrugen
51.128., die Ausgaben 51 122 M. Am 31. Dezember 1906 betrug das Vermögen 467 572 M. Die Mitgliederzahl beträgt 1380. An die Pensionskasse bezahlten 59 Lokalverbände 31 482., die Einzelmitglieder 12390 M. Die Gesamteinnahmen betrugen 167·092 M
#., u5gabe 106 485., der Bestand 596 M. Das Vermögen betrug am 31. Dezember v. J. 1 638419 M. Es wurden einige zweckentsprechende Statutenänderungen vorgenommen.
Sport.
10. Wochensguden, auf Verscherungswisenschaft und Genossenschaftswesen, 9 in 16 Wochenstunden auf Geophie und Waren unde, 8 in 20 Wochenstunden auf Naturwissenschaften und Technik, 38 in 74 Wochenstunden auf 9 moderne Sprachen, 17 in 31 Wochenstunden auf die Handelstechnik(Kaufnische Betriebslehre einschließlich Buchführung, Verkehrstechnik)
. in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenzu sein, soll übrigens nicht verschwiegen werden, vaß doch nicht
en Freien„Sompathien für den Angeklaaten es waren,
d. Volksmeinung erregten. Einer unserer Karlsruher Mitarbeiter versichert sogar, die Straßentumulte seien gar keine Kundgebungen für Hau gewesen, sondern ein Ausdruck des Unwillens über die Unmoral der höheren Schichten, von der in diesem Prozesse ein abschreckendes Bild entrollt worden sei. Das widerspricht indessen anderen Mitteilungen so sehr, daß es
poht. der Wahrheit am nächsten kommt, daß ein Teil des
prachen, männis
und 14 in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Bei Aufstellung des Vorlesungsverzeichnisses ist wiederum auf den weiteren Ausbau des Lehrplanes durch Einfügung neuer Vorlesungen Bedacht genommen worden. Die Handelshochschule viro mit Beginn des Wintersemesters ihren stattuam Römexpark beziehen. Dieses mit einem
40 Der Kölner Klub für kuftschiffahrt wird sich an den
wissenschaftlichen Ballonfahrten, die bis zum 27. d. M. stattfinden am Donnerstag, den 25. d.., mit einer nächtlichen Hochahrt beteiligen. Die Füllung des Ballons, zu der Zuschauer zugelassen werden, wird nachmittags 1½ Uhr auf dem Exerzierlatz hr. dem Volksgarten, beginnen, der Aufstieg erfolgt abends
meterende Ericge“ Pauons ir Hauptmam Meiter, Bitsahrer
Veigerragen Haden.
.20D Pe Maicht gestestet und bils ahese Hestade ou.u des zbektnohgste aus.
Publikums allerdings nur
seinen Unwillen über die enthüllte
sittenverderbnis kundgeben wollte, ein anderer Teil aber, jedender es am wüstesten trieb, dem Angeklagten seine Sympathie bezeugen wollte, während wieder andere, die überall
gestattet und wird allen weitestgehenden, an eine moderne Hochschule zu stellenden Anforderungen genügen. Der Beginn der
ationen ist auf den 15. Oktober, die feierliche Eröffnung
des Neubaues auf den 26. Oktober und der Beginn der Vorlesungen und Uebungen auf den 28. Oktober festgesetzt worden.
Klassenlehrertag. Auf das von dem ersten Deutschen Klassenlehrertage in Duisburg an den Kultusminister Holle gesandte Begrufzungstelegramm traf heute an den Vorsitzenden des deutschen Klassenlehrervereins, Hrn. Staß(Köln), folgende Antwort ein:
vemn, Deutschen Klassenlebrertage sage ich für den freundlichen telegraphischen Gruß und das Gelöbnis stetiger treuer Arbeit im Dienste der Schule verbindlichen Dank.“
Reichshallen-Theater wurde gestern abend vom
bezeugen wollte, während wieder andere, die überall! Diroktar Jahrcerahan anter„Tthzeater wurde gestern abend vor dabei sind, wo„etwas los“ ist, nur ohne viel Besinnung die in Rußland aufagtsant ate eine neue Posse Tunne „Hetz“ mitmachten. uug dir 1 in Rußland aufgeführt. Die Posse bringt die bekannten Type
Pest uoch bedentlicher, ein Zecher user Deicden, st ag, Der uer un
wenn die Parteinahme mancher Kreise für den Angeklagten nicht aus dem Glauben an seine Nichtschuld heraus, sondern
Echrgadien rüiuder ohne Ssicksicht auf die Schuldfrage aus
Sympathien für seine Personlichkeit erfolgt ist— Symanch weivlicher Verehrer, wie sie in den
„prächtigen Blumenspenden“, die Hau noch in der Nacht nach seiner Verurteilung ins Gefängnis geschickt bekam, zum Ausdrucke gelangten. Fur solche Sympathien hat aber der AnVeranlassung gegeben, ein Mann, der, wie sogar sein Verteidiger, um die Mordabsicht anzuzweifeln bemerkte,„Aus rein tierischem Verlangen“, d. b. um mit der Schwester seiner so schwergeprüften Frau verbrecherischen Um
gaug zu mrlegen die Muran
ein solch
Tausenden von Dam Einen trägt auch
gezogene Art der Prozeßberichterstattung durch gewisse sgurnalistische Bureaus. Der Staatsanwalt hat einem dieser Berichterstatter sogar den Vorwurf gemacht, er habe sich kaufen
escen, Vo.S Mere iau.P ge, füie den Augelagen a1
der Külner volfan die Losse brindl die verannten Typen
eurionaren Beistrae und en gissen Zusammenhang mit den
esenhischidse Aletleten dau eslesden alch, duch aute acst und delder del eiaene hnsteschnsz.ud. Ad. Ner 6a1h.
adelige Dame hat Schwierigkeiten beim Passeren d
Srenze, da ihr Mann nicht eingetroffen ist, ihre Zofe Bärbel(Frau
Dermischte. Nachrichten.
Se suftfahrt über die Alpen. Nlac siebenstündiger slotte. Fahrt ist Kapitän Spelterini südlich von Beraamo
easte. kasher, Vegue u den er in Aundernat aufgersigen war, gelandet. Im ganzen hat der Ballon einen horizontal gemessenen Weg von nahezu 200 Kilometer zurückgelegt und zwar folgende Route: Andermatt, Castelhorn, Gaspital, Furka=Eag Monte Prosa, Gotthardmassiv, Rante Piz, Sasselo, Val Maggia.
Logarno, dann uv.„#s berüchtigte Fieberfeld des Tessin am Ausfluß aus dem Lago Maggiore, Traverfierung des Monte Cenere Monte Bigorio, Monte Bré. Bei Gandria überquerte die Auausta den Luganersee unweit der Grotten von Caprino. Dann wandte
Lago Maggiore getrieben, sodani über den Monte San Primo in
Rerzinalhshe on 4ald Zletere Gai i0 Gead Gestah alsao dl.
folge Kondensation des Gases. Der Absturz wurde dur.
liches Auswerfen von Ballast abgeschwächt. Dann ging die Fahrt veiter südlich ungefähr parallel westlich der Adda bis gegen d Eisenbahnlinie Mailand—Brescia: nördlich von Treviglio schlug Sie llon gegen M in Südost um und frieb den
M—„ Repeich in Sudofr um und rrieh den
seld enschloß sch Spelerint zur Landung, Sie volzg sch dlar
—
Standesamt der Stadt Köln.
Direktor Job) übernimmt es, die Rolle des Maunes
Bärbel wird so als Dragonerleutnant in die Nate uradutiuren.
schaft eingeführt, verüht hier tasta gn gn die Betersburger Gesellden Verdacht, ein Riluiur zu en uuen und kommt schließlich in
Hausierer die Grenze hafrz au. einz, Schäl(Direktor Job) wil als
und findet so Gelegenheit, allersei au 48 szenditet anstellen Ei:—#mrnheit, auerlei Niederträchtigkeiten auszuüben,
peter im Fuß=Art.=Neg. 7, Zugweg 56.= Willn amp;—.7cch
27. 2 Anion,
v. Rud. Stahl, Helner, Merovingerstr. 28.: Kele. u Ha. s.
Archit., Bayenthal=Gürtel 14.— Kathar., J. u. MilhalVorzeichn., Venrath.: Wilh, S. v. Eduard Rtrene 2eim Spielnichn,
49.— Cäciia, T. B.
H. v. Friedrich Stühling Drachalan-.#
straße 31.: Susaung, T. E Eugen, S. v. Konrad Berutagrr,
„ Veni Tunnen
brafrischen Avortspiele und witzreichen Einfälle
prichgerwiesen. Der Suagtsmnpalt dat füir seige Detuntug, angenesen besetzt, die Zuszenierung st eine sabelose. Die
sanetigt i. de Keisie hasegase en iesheäiche auis dr.
Loreleistraße von der dritten Etnaa Pulle ein Anstreicher aus der
nicht ohne triftige Beweise erheben.
Anderseits müssen wir es aber auch ableynen, eine Soliparttät der gesamten Presse in diesem Falle erkennen. Hier handelt es sich lediglich um die Art der Berichtkomische Sitnationen zu schaffen. Interessante Aufzüge beleben
Sesen bes“ die Sutententen sd aucg de Keineren gartien
Posse,
dem Pointen in
Tagel., An St. Magdalenen 24 Griechenm.
gasse 38 Paula,
ditrektor, Görresstr. I1.2 Heinr. S.
sckretär, Michgelstr. 3. Veint. 9. v. Joz. Rodenkirchen, städt. Bauseleatug eiues einzelen Bureau, Sowenig dasir die gesante uähso gere die ernste Presse hastbar gemacht werden kann, ebensopenig kaun— wir der betreffende Berichterstatter in Ueberschötzung seiner Persönlichkeit bemerkte—„die gesamte Prosse beleidigt“ sein, wenn einem einzelnen Bureau ein schwerer Vorwurf gemacht wird. Die Sachlage ist hier eine ganz andere
Aerztetages, der allerdings die ganze Sece Satr a rklarung zprer Solidarität veraulassen muste, weil
„Due de. sche Militärlustschiff. Berlin, 23.Juli1907 Den Abendblättern zufolge unternahm das deutsche lenkNilitärluftschiff heute mittag seine erste Freifahrt ei Stunden dauerte. Der Aufstieg erfolgte von der ruheide aus. Das Luftschiff fuhr gegen einen mäßigen ind nach Spandau und machte dort eine Reihe interes Uebungen, Bogen und Schleifen. Den Schluß bildete lständige Umkreisung der Nikolaikirche. Zuweilen näherte Ballon, in dessen Gondel sich zwei Personen befanden
der Erde, daß man das Geräusch der Schraubenflügel
stieg dann wieder in die Lüfte empor, sodan er
einen Prsten erfolgreichen vi. aut g unternahm gestern abend fernheide bei Berlin, Dau gut 19 giher dem Gelände der Junghielt mitten im Laufe iune Scteisen, bis zum tezten Augengige und gehorchte während fünf Stunden Kommando. Es heißt, das:.chraube und Motor jedem
uell=gesten uuffahrt de 3t, daß der deutsche Ballon bei der gestrigen
Tahrtdauer um us1g der Patrie aufgestellten Rekort in der
die Truppe al; mi tit Picheug ade: Andere Erfolge beverigen„Erfelgg; der Blockpolitik registriert
ih Die cmtlge der Bloapolttik registriert
P# 245 christlichsoziale Arbeit(Nr. 29), Organ der evanaedie Batiar:: Bechzuimer Richtung, folgendermaßen:
Boiabowsty gut. gogh aeuer.3vei. Minister, nämlich
healben, dah ie die ueden gseier udeni 2 füir Die
o. Dr. Holle und Graf Mu“. nanlich v. Bethmannbigender Vers aus dem alten plattdeutschen
Gerstatr soier iate= aie isen eige dburch den kutzag inden cheler
Aus dem sozialen
* Der Verband der Krankenpfleger und-Pflegerinnen
hält am Sonntag den 28. Juli, nachmittags 4 Uhr, im Lokale Weiden, Cacilienstraße, eine öffentliche Versammlung ab. GewerkLieste int steziglen Pesen erien üder DieStalung der Kranten.
Vereins=Nachrichten.
s Deutscher Rusikerverband. Die 22. Delegiertenversamm
sanger Tilmann Liszewski gesungene und von Kapellmeister Arthur Engel begleitete Lieder wurden durchweg unter Leiung des Hru. Konzertmeisters Dietrich musikalische Scherze geboten, von denen namentlich die Bearbeitung der Tannhäuf
Papsrtigr, für Pieralosföte, Obe, Triagel, Topburin, heie
Trommel und Tuba und des Salometanzes in ähnlicher Besetzung komisch wirtten. Zu den heute morgen begonnenen Verhandlungen waren Delegierte aus allen größeren Städten des Deutschen Reiches sowie aus Amsterdam, Basel und Zürich erschienen. Der Präsident
des Verbands, Hr. Vogel, begrüßte die Göld., 3e Herren Kapel meister Lohse, Trenkler, Prof. Heuser(vom Konservatorium), den Vertreter des österreichischen Musikerverbandes, sowie den Vertreter der Stadt Köln, Herrn Beigeordneten Schmitz, welch letzterer der Versammlung eine fruchtbringende Tagung wünschte. Die Verhandlungen des ersten Sitzungstages waren durchweg geschäftlicher Art Der von: Vorsitzenden Hrn. Vogel über die Tätigkeit des Präsidiums in den beiden letzten Jahren erstattete Bericht hatte namentlich die Bestrebungen der Ausdehnung der Reichsgewerbeordnung auf den Musiserstand, die Bekämpfung der immer größer werdenden Zahl der Nichtberufsmusiker, Gehaltsverhältnisse, die Regelung des Lehrlingswesens u. dgl. mehr zum Gegenstande. Sodann wurde eine Reihr von Interpellationen erledigt. Nachmittags tagte unter dem
Vorsitze des Hrn. Aug. Johal die 15. Delegiertenversammlung der
Sterbekasse. Von 61 Lokalverbänden waren 10 583., von Einzelbesaue. Wilhelmine Rellier, geb. Hollek#id va g..7 kloster o.= Abraham Basian, Wior., Tagel., 65 J. U. Krahnen“ Heinr. Adams, Schlosser, verh. 25 J. Panenihe,.uen bel, Handlungsgeh, 17., Deutz.: Johanng 2u Les
geb. Millen, Wwe, 43., Achterstr... Horm
9., Weideng. 23.: Uhrich gnzrtg ernr. in.: Herm.
straße 196.- Ursula woven, geb. Koev. 9321 2, 3g, AtebürgerLagerarb, verh. Jo., Agrippaste., Louritstenwig 6i.:
bier, 2 sraten: 30hann Jansen, Postbotgeg, Lath, Voley, beide v.
Kasp. Bläser, Tagel., v. Rheder, u. Gat, m Blate. 3°21 g. v. hier.
Heinr. Feith, Geschäftss., u. Christ. von Gwein bat.
Rosenbaum, Kellner, v. Köln=Chrenfeld. u. Snh.o; der Tbeod. Andreas Schmitt. Maurerges m Holdenbergon z. ge.. Strempt.
#rgen, u. Emma Hartmann,
" v. Danzia. u. Anna Rubens, von Wwe. Kath.
Keuner, v. Noln
Andreas Schmitt, Maurerges., v. hier.- Artur Bonn.- Wil
v. hier. Artur Schmidt. Schausp., v. Danzie, Anna
v. Poimans, Kaufm, v. Brevell. u. uuug eurens. von
Fischer. n Brilan.— 789el, u.
Elmine Oeitch.abmin 7
Eiwvine Keisch, Dagobersr. 41.:. Joh. Michlerich, Peennoe.
hath, Röthen, Eigessein 12.. 11: Joh. Wichterich, Lagerarbeiter, u.
I. Lach, Wiehler, Larhäusero., Peter Krins,
von Hensinger, Leutn. im Kür.=Reg. m. 8 Sp; S0ldert. 37.: Rarl
Sesaste l. 10. g) Schasdt,sesse. Feae uurdier.
zu verzeichsen. Die Tengeritur ist andauerng utCga. C ahez bente uicht Himmel meist bedeckt und strichweise Rei hen.##).- fur die Jahrsszeit, der gemeinen etwas gestiegen, doch steht as ahaxest-. Das Barometer ist im all.
t, normalen Höbe und der Wind verbart in seiner nordwestlichen Gruckelie, über, Grosorianniet u der vostlichen Hordseg. da. 10
MAutmasslich witterur“ 7i Ge. 28. JaliBheinhöhe am 24. Juli, morgens 11 Uhr:.45m—.00 Wasserwärme am 24. Juli, morgens 7 Uhr: 160 R.
Zum tägl. Gebrauch I. Waschwasser, ein unentbehrliches Toaletmittel, verschönert d.
Teint, macht zarte weisse
Hände. Nur echt in roten Cart.
z. 10,20 u. 50 Pf. Kalser-Borax„ Selle 50 Pf. Tola-Seife 25 Pf. Spezialtäten der Firma Heinrich Mack in Ulm e. D.
0

Seite 4,
Kéitter Losal-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 24. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Inverlässiger Ausläufer
mit 100 M. Barkaut, für halbe Tage sofort gesucht. Monat 60.4.
Ang. m. Altersangabe unter 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gasmeister gesucht.
Bei der hiesigen Gasanstalt ist die Stelle des Gasmeisters auf monatliche Kündigung sofort neu zu besetzen. Der Anzustellende muß im Gasanstaltsbetrieb, in Rohrverlegungsarbeiten und Hausinstallationen gut erfahren sein. Bewerber, die eine Gasmeisterschule besucht und eine Gasanstalt schon selbständig geleitet haben, werden bevorzugt. Anfangsgehalt 1300 Mark bei freier Wohnung, Brand, Licht und Wasser. Das Gehalt steigt alle 3 Jahre um je 100 Mark bis zum Höchstgehalt 1900 Mark. Dienstjahre werden event. mit angerechnet. Die Anstellung erfolgt zunächst auf dreimonatige Probe. Bei längerer Bewährung im Dienste ist lebenslängliche Anstellung mit Pensionsberechtigung nicht ausgeschlossen. Gesuche unter Beifügung von Zeugnisabschriften und eines kurzen Leoenslaufes sind bis zum 6. August d. J. bei mir einzureichen.*
Königswinter, 22. Juli 1907.
Der Bürgermeister:
Kreitz.
2 tüchtige
Walzen dreher
gegen hohen Lohn
gesucht.
ban der
Mülheimerstr.
172.
Vertretung
gegen hoh. Lohn sof. gesucht.
Off. unt. 1111 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge
von 14 Jahren gesucht. Nippes, Merheimerstraße 61.
Großer
Verdienst
für redegewandte Damen und Herren zur Vertreibung eines für die Küche unentbehrlichen Haushaltungsartikels.
Zum Besuche von Privaten, Hotels, Bäcker usw. suchen wir redegewandte
Damen und
auch solche, die nur einige Stunden am Tage zu arbeiten gedenken. Werte Adresse mit Angabe der seitherigen Tätigkeit und Verhältnisse erbitten unt. Chiffre A 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinenbau u.
Elektrotechnik.
Energischer junger Mann, 26., gelernter Maschinenschlosser, Absolvent einer Kgl. Maschinen= bauschule, in Gießerei, Bau u. Instandhaltung von Dampfmaschinen und Dampfkesseln verschiedener Systeme sowie in der Elektrotechnik gründlich erfahren, gedient bei der Kaiserl. Marine, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Betriebsassistent
zur Unterstützung des Betriebsleiters oder ähnliche Stelle.
Fr.=Off. u. II J 4137 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zächerei
Möbl.
Kath. junger Mann,
23 J. alt, aus gut. Fam. wünscht Stellung auf Bureau ooer ev.
Vertrauensposten
zu übernehmen.
Fr.=Off. u. 1110 a. d. Gesch d. Bl.
e
Für ein Kinderheim in Köln wird ein älteres
o
gesucht; Waise ohne Anhang bevorzugt. Liebevolle Behandlung wird zugesichert.
St. Josephshaus,
Dreikönigenstraße.*
einer
guteingeführten Aktien=Gesellschaft s ist für die dortige Gegend alsbald zu vergeben. Solide, energische und repräsentable Herren mit guten Umgangsformen belieben ihre Offerten u. J 3938 zu richten an Haasenstein&amp; Vogler.=G. in Darmstadt.
Geübte
Näherinnen
für bessere Damen= und Kinderschürzen finden außer dem Hause dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Kölner
InseratenAkquisiteur
nit guten Referenzen, nüchtern und zuverlässig, für einige größere Lokalzeitungen im Aachener Bezirk gegen hohe Vergütung sofort gesucht. Offerten unter K A6542 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Zingeretsuchbinder
gesucht, welcher außer buchbind. Arbeiten die Lichtpausen von Zeichnungen anzufertigen hätte. Nur strebsame, jüngere, nücht. Leute wollen sich melden unter Angabe des beanspr. Lohnes. Zeitzer Eisengießerei= und Maschinenbau=Akt.=Gesellsch. Abteilung Köln=Ehrenfeld.
undet
für das Kontor ein. Oel= und Farbwarengesch, per 1. August gesucht. Gesuche mit Zeugnis abschriften und Gehaltsanspr. erb. unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Oktober event. früher wird kath. junger Mann für
Comptoir
gesucht. Bedingung flotte Hand schrift und Uebung in Steno graphie und Schreibmaschine. Off. u. A 68 an d. Gesch. d. Bl.“
Ord., brav. Junge
(nicht unt. 16 Jahren) für mein Hefegeschäft gesucht. Kost u. Logis in meinem Hause. I. Weismantel, Köln, Malzbüchel 5.
haushälterin!
Braves kathol. Mädchen zur ührung des Haushalts gesucht. elbiges muß auch im Geschäft (Metzgerei) mit tätig sein Branchekenntnisse bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 2 an die Ann. Stelle H. Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
Braves, tüchtiges
Mädchen
in kleinen Haushalt zu 2 Personen sofort gesucht. Dasselbe kann zu Hause schlafen. Lindenstraße 14, Parterre.
Junger Mann,
25., gel. Kupferschm. u. Install., sucht Lebensst. ev. gutg. Gesch. zu übernehm. Gefl. Off. u. AT 217 d. An.=St. Martinsfeld 5.
Einf. Fräul.
möchte währ. der Ferien Dame od. Kinder i. d. Landaufenth. begl. Off. u. R 114 d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
33/, Mädch., kath., ges.., s. St.
Off.
.,..p. 1. Aug.i. Lindenthal. u. V. J. Dürenerstr. 179
Arbeitsgesuche.
kräul. sucht Kunden in Neuanf. 2 u. Umänd. v. Kost. in u. a. d. ., p. Tag.a, Lübeckerstr. 7, II.
Zu vermieten.
Deutz.
haus Düppelstraße 2,
enthaltend 9 gr. Wohnräume, Küche, Waschküche, 2 Mansard. ungeteilt billig zu vermieten. Bescheid Alsenstraße 7.
geb., kath., zur Beaufsichtig. v. 4 mutterlosen Kindern im Alter von—12 Jahren an den Nachmittagen gesucht.
Fr.=Off. u. 1115 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
gegen gute Vergütung gesucht.
Hutgeschäft Monheim,
Ehrenfeld, Venloerstr. 261.
mit
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
guten Zeugnissen für
alle
häusl. Arbeiten, nicht unter 20., gesucht. Christophstraße 14.
Silberwarenfabr. Domstr. 53
Stellengesuche.
Schreiner,
lange selbst. gearbeitet, sucht Stelle. Auch als Lager= oder Werkmeister. Gefl. Ang. unt. H K 326 hauptpostl. Köln. In Buchführ. u. Lohnberechn. bew.
zu verm. Besch. das. Schillingstr. 1,.Et., I.
ut möbl. verm.
Zimmer 1. Etage zu Vor St. Martin 17.
Wohn22 M.
u. Schlafzimmer Weidenbach 3.
2 große Zimmer z. verm. Besch. Marienstraße 32.
öbl. Zimmer straßenw. f. 14.A. zu verm. Vogteistraße 25.
Mietgesuche.
IE
Wohnung, große Räume,
Nähe Bahn gesucht. Preis 36.. Off. u. 1116 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
dest
rau A. Busch,
Köln. Berlich 7.
Gründliche Ausbildung.
Alle Schnittmuster n. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich.*
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli N..50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schüler=Nachhülfe.
Eine junge Dame, welche längere Jahre im Auslande als wissenschaftl. Erzieherin tät.., erteilt stundenw. Nachhülfe=Unt. in der deutschen, englisch. u. franz. Sprache u. beaussicht. Schularb. Fr.=Off. u. 1097 an d. Gesch. d. Bl.
Gottes unerforschlichem Ratschluss hat es gefallen, heute vormittag unseren lieben, treuen Mitarbeiter und Amtsgenossen
Herrn Oberlehrer
Kapitalien.
Parlehon erhau. Beamte ohne
Dntlehen jede Anzahlung vom
Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
Parlehen schnell u. diskret.
Huhnsgasse 31(-11).
Zu verkaufen.
strachtv. Pianino, schön. eich,
Garderobeständer m. Spieg., mah. Bücherschr., nußb. Kleiderständer, nußb. Nachtkommode, Küchentisch, Anr., nußb. Spiegel, versch. Hirschgew., ant. Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nipps., versch sch. gr. Vasen, alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Landsch., gr. u. kl. ant. Portr., ant. Holzfigur, sch. ant. geschn. Stock. Flob.=., sch. Mandoline. Achterstr. 4.
Verschiedene sehr schöne
antike Möbel
(geschnitzt, Eichenholz) sind ab zugeben.
Geschw. Herkenrath,
Merheim bei
i
Luft. Zim., 14 u. 19.K, in ruh., abgeschl. H. Severinstr. 57B.
HülnerLiebhaber.
Rebhuhnfarbige italienische Hähne, 3 Monate alt, prachtv. Tiere zur Zucht a Stück 344 zu verkaufen. Bömer. Sülz, Berrenratherstraße 165.
Neues
Sauerkraut
in der bekannt feinen Qualität.
Gustav Busch
Hohenforte 91,* Fernspr. 1758.
Damenrad,
fast neu, Freilauf mit Rücktritt, 135 M. gekostet, wegzugshalber zu 50 M. zu verkaufen. Marzellenstr. 56, II., 1X schell.
Bunte
Imitation,
Wwe.
Fensterglasfeine Ausführung,
Peter Ruth
Breitestraße 13.
Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 21(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing.
Eiebenburgen), Frl. Maria
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
.K.
I. In
Ossendorferstraße 21.
n
aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen. Er starb nach hurzem Krankenlager, mehrfach gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, an den Folgen einer Blinddarmentzündung im 42. Lebensjahre.
Er war eine Zierde seines Standes, ein Muster unermüdlicher, selbstlosester Pflichterfüllung, ein in all seinem Wirken reichsten Segen verbreitender Schulmann von tiefer Religiösität und echt christlicher Gesinnung. Der studierenden Jugend war er jederzeit nicht nur ein kenntnisreicher und geschickter Lehrer, sondern auch ein wahrhaft väterlicher Freund und Berater und ein Vorbild jeder Tugend.
Unsere Anstalt, die er sozusagen mitbegründet hat, indem er fast von ihren ersten Anfängen an ununterbrochen an ihr gewirkt hat, verdankt ihm sehr viel. Darum, wie auch wegen seines treuen, offenen und edlen Charakters und seiner echten Kollegialität wird sein Andenken bei uns stets in hohen Ehren bleiben.
Im Namen des Lehrerkollegiums des städtischen Gymnasiums zu Kalk:
Direktor Dr. Stephan.
Kalk, den 22. Juli 1907.
Hers-Zein-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied Frau Eva Leidgen geb. Knipprath, Minoritenstr. 13, finden statt Samstag den 27. Juli
a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Am 28. Juni laufenden Jahres ist oberhalb des Bahnhofes Cöln=Süd auf einen nach Coblenz fahrenden Eilzug ein Schuß abgegeben und hierdurch eine Fensterscheibe durchlöchert worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, die zu einer gerichtlichen Verurteilung führt, eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Mitteilungen ersuche ich zu den Akten I 37624/07 hierher gelangen zu lassen.
Cöln, den 16. Juli 1907.*
Der Königliche Erste Staatsanwalt.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Beton=, Verputzer= und Steinmetzarbeiten einschließlich Materiallieferungen für den Neubau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen in einem Lose vergeben werden. Die Angebotsformulare können bei der unterzeichneten Direktion gegen portofreie Einsendung von.4 im Zimmer 19 bezogen werden. Die Einsendung der versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote hat bis zum 7. August
d.., vormittags 11 Uhr, zu
erfolgen, woselbst zu gleicher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.
Cöln, den 22. Juli 1907. Die Dircktion der städtischen Straßenbahnen.
Wattmann.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz= Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Die Ausführung von 800 lau fenden Meter Rohrkaual### Cöln=Ehrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 3. August 1907, vormittags 1 1 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5. im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 22. Juli 1907. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vor 2. Juli 1875 wird hiermit zu öffentlichen Kenntnis gebragt daß der Plan betreffend Aend rung der Baufluchtlinien für Bechergasse, sowie für die Grunt stücke Altermarkt Nr. 67, Unli Taschenmacher 14, 16. 24 Broße Neugasse Nr. 24 Erledigung der erhobener# sprüche von mir förmliche gestellt worden ist und jedermanns Einsicht im s schen Geometerbureau, piatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 20. Juli 1901 Der Oberbürgermeistt
J..: Schmitz.
Witwer mit drei Kindern“ Alter von—6 Jahren, 50 kath., Hauseigentüme, haber eines gutgeh. Gesch der Lebensmittelbranche, die Bekanntschaft eines bi kath. Mädchens in gleichem Alter, welches Lu, Geschäft hat und Liebe 31.# Kindern besitzt, zwecks Heirat. Auch Witwe ohne der nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünscht.### u. A 5 an die Annahmestet; H. Modemann, Nippes, heimerstraße 88.