Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Anzeigen-Preis. 15 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Pter-:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
hristlichen
jokratische
ember den rten„Ge. erorismus rsucht die der in der eimen Beter aus bi:„Vor schaften nd Unter. genkolonne
reben der bezeichnet Venn aug die christ. Anspruch ist. Diese n weiterer Uarbeiter jeder zum seifen ließ, Um dieses dem Vorten Streik. ein soziale längeren e, wurden ter besetzt. hrie er so. ings nicht ittlerweile gesagt und in Zukunft ssen" dann um so die
christlichen
" vielmehr
irchkreuzen, it welcher wurde, bedemokratiFirma um ermitteln. feigen wie die zu 600 Verbandes emolierten, Janhagel beschönigen n und jene beschimpft, sen. Wenn lokratischen n<space> d e r<space> B e <space> ißen, dann ng reicher
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 315. Abend-Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag. 14. November 190.. Redakt.: 5231,523=, 523—,525=. Heute 8 Seiten.
Erklärung in Sachen
siehe Zweites Blatt Seite 2
Köln
Waidmarkt
Köln
Waidmarkt
it folgenden ter frühesten äftung. Alle griff ich zu ich Gebrauch iedererlangt. tahlbrunnen in, daß dasrzen, welche irkt hal.— in Schwäche, vollte helfen, Zeitung von r Kur fühlt ankschreiben verschiedenen h erschöpfenBeweis für en im Hause ider Stahl□) Moflieferant.
Gegründet 1838
Praktische u. elegunte Humenstags-Geschenke
Abteilung: Leibwäsche, Leinen, Weisswaren
Taschentücher
Kambriktücher ½ Dutzend 1,10.50 bis 2,00 Reinleinene Batisttücher ½ Dutzend 2,25.75 bis 10,00 Teegedecke
in gediegener Verarbeitung
in gediegener Verarheitung
in eleganter Ausführung
bis 25,00( 4,15 5,25 6,00 bis 50,00
Tischgedecke
13,50 15,50 16.50 bis 250,00
scheI Küchenwäsche
„3U bis.00 1 IIandtücher, Messer- u. Gabeltücher .10 bis 13.00 I Tassen-, Teller-, Gläsertücher
.50 bis25.00 I Silbertücher, Kellnertücher

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 315* Donnerstag, 14. november
ErsteslBlatt,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse 12,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bauunternehmers Bernard Koep zu CölnEhrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 369244, Landmannstraße 14, groß 1,96 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
am 20. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtestelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.*
Cöln, den II. November 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 32, Blatt 1243, auf den Namen des Metallhändlers Robert Steinhaus in Mülheim am Rhein, jetzt in Duisburg, Kammerstraße 54, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 184/72, Neuhöferweg 92, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, groß 5,09 Ar, Nutzungswert 1236.,
am 3. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Justizgebände, Portal 1, Erdgeschoß links, Sitzungssaal 1,
versteigert werden. 3
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Rauchen Sie
9
Am Freitag den 15. Növember 1907, vormittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schränke, ISofa, Nähmaschine.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Oelen(emaill.), 2 Paillete Roben in schwarz u. rot) u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Freitag den 15. Ro vember 1907, nahmittats 5 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Neumarkt 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Anzahl Bilder,
2. ein Waschtisch.
Hickelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 15. Nov. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sekretärschrank, Sofa, Tisch, Wasch= Kommode, Nacht=Kommode.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 15. November 1907, nachmittags 3 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Telephon 9293.
herbst=Moden in Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
s
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Am Freitag den 15. November 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nussbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Landhaus
mit 10-20 Morgen, Nähe Station, zu kausen gesucht. Offert. unt. L 260 an Emil Neuhaus, Annonc.=Exped., Dortmund.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa in Plüsch, 1 Vertiko mit Spiegelaussatz.
Fuchs, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n,<space> H i l d e b o l d p l a t z<space> 2 3.<space>
Zwangsversteigerung
Am Freitag, 15. November 1907, vormittags 10 Uhr.
ollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Eichen, Regulateuruhr, Sofa mit buntem Bezug, 1 Serviertisch, 1 Spiegelschrank in Eichen, Sofa u. 2 Sessel, Bücherschrank in Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
D
Am Freitag den 15. November 1907, nachmitt. 4 Uhr, sollen Schnurgasse zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal, 1 Ladeutheke, 1 Kommode
Käufer sammeln sich um 3 Uhr 50 Min. nachmitt. an der Kirche in der Schnurgasse.
Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
eiger
Morgen Freitag den 15. November 1907, vormittags
9 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten in der Se verinstraße 213 öffentlich ver steigert werden:
4 Regale, 2 Treppenleiter, Schaufenstereinrichtung, Bürstenwaren, Waschkessel, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Messer, Gabel, Löffel Eimer, Kochtöpfe sowie sämtliche Haushaltungs gegenstände.
Verkauf findet statt. Thomas.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pünktl. Zinszahler
ucht z. nächst. Jahr auf eines einer mod. Ia. Zinshäuser(Altu. Neustadt)-7000.K 2. Stelle. Ang. m. näh. Bed. n. v. Selbstdarl. unt. 1666 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Am Freitag den 15 Rovember 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank und 1 Schreibtisch.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 15. November 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1Sosa,1 Sekretärschrank, 1 Kleider= schrank, 1 Waschkommöde mit Marmorplatte, 1 Nacht=Konsole, 1 Vertiko,
b. 1 Diwan in buntem Plüsch,
c. 1 Conpon Damast,
ca. 55 Meter, 4 Dtd. Makkohemden, 64 Meter Piquet, 405 Meter Leinen,
d. 1 Kleiderschrank
1 Küchenanrichte,
e. 1 Ladeuregal mit Gesächern.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung
Am Freitag, 15. November 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Waschkommode, WaschVertiko, Bilder, Stühle usw.
Lotzing. Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.“
Zwangsversteigerung
Am Freitag, 15. November 1907, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 kl. Wirtstische, 19 Stüble mit Rohr, 3 Bänke, 1 Uhr, s Bilder.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung.
Ae Freitag den 15. Nonember 1907. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon, fast neu, mit 2 Doppelplatten.
Verkauf findet statt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Viel Geld
verdienen Hausierer
m. d. Verkauf e. neuen Gesundheits=Kalenders. Jeder Käufer ist gleichzeitig gegen Unfall versichert. Meldg. an O. Erdner, Mülheim(Rhein).
Direkt bezogene,
chemisch analysierte
Ungarweine
sind in Flaschen zu billigsten Preisen zu haben bei.
Ludwig Buchbinder
Brot= und Feinbäckerei, Kalk b. Köln, Mülheimerstr. 251.
la. ZechenBrechkoks
für Zentralheizungen. Spezialität:
sowie alle anderen Sorten Kohlen, Briketts, Perlkoks
und Holz empfiehlt
Chr. Bruchhäuser Ehrenfeld, Deuloerstr. II.
Lager:
Denloerkr. 156,
neben
Kanalstraße.
Dosen Dr. Kuhn's Edelweiß=Creme .50 u. Seife 6# im Gebrauch. Die einzig wirkl. empfehlensw. Haut=Créme. Erzielt auffall. Schönheit, Jugendfrische. Entfern. all.Hautunreinheit. u. Sommerspr. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn, Franz Kuhn. Kronenparf., Nürn=w ber g. Hier: in Apolh Drog. u. Parfüm.
Lehrling
aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für ein größeres Feuerversicherungs=Bureau per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u.
Kartoffeln.
Alle Sorten gutkochende Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Beuloerstr. 174.
Dr. Rerzmamn
Spezialarst
für Haut- und Harnleiden
wohnt jetzt
(gegenüber dem Stollwerckhaus).
Sprechstunden: Wochentags 10 vorm. b. 6 nachm. Sonntags 9 vorm. bis 2 nachm.
Gardinen
Grösste Austahl Restpaare,—6 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9845.*
dem sozialen
8 Zur Tariffrage im Maler- und Anstreichergewerbe
schreibt uns die Maler= und Anstreicherinnung: Die Vertreter der Gehülfenschaft erklären in Nr. 308 des Local=Anzeigers, daß der Vertrag, der mit ihnen seinerzeit getätigt worden, auch nur mit ihrer Zustimmung aufgehoben werden könnte. Das mag zutreffend sein. Wenn nun aber gelegentlich der Sitzung der beteiligten Parteien vor dem Königl. Gewerbegericht, die einigend wirken sollte, der Vertreter der freien Gewerkschaft offen erklärte, sie hätten, als der Vertrag am 31. Mai 1906 getätigt worden, gewußt, daß die Tarifkommission zu unrecht bestanden, und daß der§ 12 des Tarifes un ültig sei, sonst hätten sie nicht unterschrieben, so glauben wir, daß damit das Urteil über den Tarif und die ganze Angelegenheit gesprochen ist.— Wenn weiter in dem Artikel von dem Versuch einer Verständigung die Rede ist, so ist man uns dieserhalb bis jetzt weder nahe getreten, noch konnten wir den Einigungsversuch von der Hand weisen. Ebenso unzutreffend ist die Mitteilung, daß von uns eine Nachricht wegen Aufhebung des Tarifes an die beteiligten Parteien nicht ergangen sei. Zu der Innungsversammlung am 30. Oktober ist der neugewählte Gesellenausschuß eingeladen worden. Derselbe erschien und es wurde ihm mitgeteilt, daß die Meister den Tarif als nicht mehr bindend ansehen könnten; ferner wurde er gebeten, der Gehilfenschaft davon Mitteilung zu machen und deren Meinung und Weisung uns dann unterbreiten zu wollen. Unserseits ist also eine Mitteilung erfolgt und korrekt gehandelt worden, indem wir uns an den Gesellenausschuß gewandt haben; wir werden auch in Zukunft nur mit diesem, dem alleinigen gesetzlichen Vertreter der Gehülfenschaft verhandeln. Damit weisen wir auch den Vorwurf der Unhöflichkeit, welcher der Innung gemacht wird, ganz entschieden zurück. Was nun noch das angeführte Urteil in dem Artikel betrifft, so ist das überhaupt nicht gesprochen und der betr. Meister nicht verurteilt worden.
Tocales.
X Jubiläum. Am Samstag den 9. d. M. versammelten sich die sämtlichen Feldwebels des Artilleriedepots Köln im Restaurant Gutenberg am Hunnenrücken, um das 25jährige Dienstjubiläum ihres Kollegen Philipp Hauck festlich zu begehen. Der älteste Kollege, Hr. Depotfeldwebel Müller, brachte in kernigen beredten Worten den Kaisertoast aus. Sodann hielt er eine herzliche Ansprache an den Jubilar unter Ueberreichung eines künstlerisch hergestellten Jubiläumsdiploms, das von den Kollegen gewidmet war. Hr. Depotfeldwebel August Zander verstand es als Leiter des Abends mit großem Geschick und Umsicht, die einzelnen Darbietungen zu einem hübschen Kranz zu vereinigen. Durch Vortrag schöner Liederspenden wußte das Doppelquartett des Gesangvereins Concordia die Zuhörer zu fesseln. Sowohl zwei Kinder des Jubilars, als die Kinder von Kollegen brachten auf den Gefeierten wunderschöne
Deklamationen dar. Stürmische Freude brachte die Mitteilung, daß das Offizierkorps des Artilleriedepots dem Jubilar einen prachtvollen Ehrendegen verehrt hatte. Hr. Bone jun. hatte in bereitwilliger Weise unterstützt von seinem Bruder den musikalischen Teil des Abends übernommen.
Flora. In der Flora ist nun auch die große Orangerie, in welcher im verflossenen Sommer die Ausstellung für Kunstgewerbe untergebracht war, ihrer ursprünglichen Bestimmung wieder übergeben worden. Chrysanthemum, die Königin des Herbstes, leuchtet uns dort in allen Farben entgegen. Die weiten Hallen im schönsten Pflanzen= und Blumenschmuck bieten gerade jetzt bei dem leidigen November=Wetter einen erfreulichen Anblick und angenehmen Aufenthalt. Den Freunden gärtnerischer Kunst können wir daher den Besuch dieser Chrysanthemum=Schau empfehlen, ehe die Blütezeit dieser schönsten unserer Herbstblumen vorübergeht.
Straßenbahnhaltestellen an den Theatern. Um vielseitig geäußerten Wünschen des Publikums entgegenzukommen, hat sich die Direktion der Städtischen Straßenbahnen bereit erklärt, am Schauspielhaus und am Metropoltheater eine Bedarfshaltestelle für die Theaterbesucher einzurichten. An den genannten Stellen wird nur vor Beginn und nach Schluß der Vorstellung gehalten:
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Nordstraße zwischen York= und Neußerstraße vom 8. November ab auf zwei Wochen und die Blücherstraße zwischen York= und Neußerstraße vom 13. November ab auf vier Wochen.
a2. Brand. Heute früh gegen 3¾ Uhr entstand in einer Asphaltfabrik in der Mülheimer=Straße dadurch Feuer, daß ein Lattenverschlag in Brand geriet. Die Berufsfeuerwehr von Köln beseitigte schnell jede Gefahr.
m. Falsche Fünfmarkstücke scheinen in großer Menge in Umlauf zu sein. So wurde gestern weder auf dem Hauptpostamt ein falsches Fünfmartstück angehalten. Auch sind an mehreren anderen Postämtern falsche Fünfmarkstücke angehalten worden.
A. Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Venloerstraße.
Straßenraub. Vorgestern nachmittag gegen 2 Uhr wurde im Festungsgelände in der Nähe des Siegburger Tores in Deutz ein junger Mann von vier Burschen überfallen und ihm gewaltsam die Uhr und das Portemonnaie mit Inhalt geraubt. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen liefen die Straßentäuber davon. Eine Militärpatrouille eilte dem Ueberfallenen zur Hulfe, jedoch waren die Diebe bereits entkommen. Die Patrouille feuerte auf die Burschen einen Schreckschuß ab.
K Köln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt dieser
Tage seine diesjährige vierte Hauptversammlung im Alten Präsidium ab, welche sich eines guten Besuches erfreute. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden Krn. Justizrat Dr. vom Grafen leitete der Stellvertreter Hr. Architekt Jos. Thomer die Versammlung. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des Generalsekretärs Dr. Pabst (Berlin), Ueber Kreditvereine, Spar= und Darlehnskassen für Hausbesitzer. An diesen Vortrag schloß sich eine eingehende Debatte, nach welcher schließlich ein Antrag einstimmig angenommen wurde, wonach sich die Versammlung für die Einrichtung einer Kreditgenossenschaft grundsätzlich aussprach.
Il Der Kölner Hockepklub 1906 hat am Sonntag unter reger Beteiligung seine diesjährige Winterspielzeit eröffnet. Der erste Wettkampf wird anfangs Dezember gegen den Bonner Hockeyklud stattfinden. Der Klub spielt bei jedem Wetter Sonntagsmorgens um 9½ und Donnerstagsnachmittags um 3 Uhr auf dem Platze des Kölner Fußballklubs im Weidenpescher Park in Merheim. Der Vorstand: Dr. Nourney, Trajanstraße 43 und Dr. Weindel, Teutoburgerstraße 28, Franz Schäffer und Theodor Jörgens, erteilt bereitwilligst jede weitere Auskunft.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Hohenlohs’sches Hafermchl zugesetzt und.

„ztes Blatt! Kohner Goearsinnege. M.„—„
Union-Theater:
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Wieder eine Sensationsnummer!
Das deutsche Kaiserpaar in England.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Donnerstag, 14. November 1907.
Seite 3.
Landung Ihrer Majestäten in Portsmouth
am II. November.
Vorzügliche Naturaufnahme!
Schubertbund Köln.
Dirigent: Herr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium
Mittwoch den 20. November(Buss- und Bettag), abends 7½ Uhr
in grossen Saale der Bürgergesellschalt Appelinofolatz.
Gchltätigbeits-Konzert
zum besten des Kölner Blindenfürsorgevereins.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
: Prau Berta Pester-Prosky(Sopran) Herr Prolesser Fr. Grützmacher(Cello) Herr Prolessor Ernst Heuser(Klavier) Herr Pr. Miehälek
Konzert-Flügel: Rud. Ibach Sohn.
(Saal) itglied
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. billards. Soupers.
Carl Staack.
FLORA
Mittwoch den 13. November bis Sonntag den 17. November:
10
in der Orangerie der Flora. Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 15. November 1907. 70. Ab.=Vorst. Serte B.
(63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Siegiried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Rohr; die Herren: Rémond, Vanoni, Whitehill, Wiedemann, Bauer. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½5 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Samsstag den 16. November 1907. 71. Ab.=Vorst. Serie C. (64. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr:
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 15. November 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 16. November 1907. 81. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
. Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Villettverkauf statt.
Karten zu M. 2(reserv. Platz), M. 1(Saal) u. M..50 (Galerie) sind zu haben bei unseren Mitgliedern, In den bekannten Debitstellen(Musikalien- und Buchhandlungen) sowie an der Abendkasse.
Zur Richmodis
Richmodstrasse 5.
Hgarren-Aoschull-Sämmel-Verein gich.
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Samstag den 16. Novemher 1907“ustrslen u Festichteiten
abends Punkt 8 Uhr im gross.Saale der Lesegesellschaft
Etage„
Hochzeiten u. Festlichkeiten
empfiehlt
W. J. Buscher.
Konzert
anter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Grete Merrem, der Schauspielerin Frl. Elisabeth Scholtz von hiesigen Stadtthrater, des Opernsängers Herro W. Brohbewährter Dilettanten und Hamoristen sowie des ganzen Flora-Orchesters unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirektors Ed. Lertz.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten freien Zutritt. Karten für Einzuführende a 1# sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern J. Schmitz, Ritterstrasse 10; Aug. Hermes, Bischofsgartenstrasse 26; Ferd Nolzen, Passage—8; D. Prever. Nachabäerstrasse 16—18; B. Rhée, Unter Goldschmied 2; H. Sindern, Weyerstrasse 6 und beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse.
Schuidtmann
Mühlengasse 16. zwischen Altermarkt u. Stapelhaus
Prischer Weinmost.
Ortskrankenkasse Nippes.
der General=Versammlung vom
8. September 1907.
Nachtrag III
um Statut der Ortskrankenkasse Nippes.
§ 14 Abs. 1 des Statuts erhält folgende Fassung: An Stelle der im§ 13 bezeichneten Unterstützungen tritt auf Verfügung des Vorsitzenden oder dessen Stellvertreters freie Kur und Verpflegung im Krankenhause.“
Der Vorstand. gez.: Johann Fischer Vorsitzender.
Cöln. den 11. Oktober 1907.
Genehmigt:
Namens des Bezirks=Ausschusses
Der Vorsitzende.
J..:
gez: Dr. Blanckenhorn.
Aufforderung
immer
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag den 14. November, abends 8 Uhr:
Jum 755. Male: Jun 755. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Freitag, zum 76. Male:
Ein Walzertraum.
zu einem Konkurrenztauchen in Castans Panoptikum.
Der unterzeichnete Kunsttaucher gibt nächste Woche ein PreisKonkurrenz-Tauchen und ladet Sportgenossen zur regen Teilnahme ergebenst ein.
Montag den 18. November, abends 7¼ im großen Gürzenichsaale:
Uhr.
des Hru.
Vortrag
Dr. Leopold Hirschberg,
9
demjenigen, welcher imstande ist meinen Rekord im Tauchen zu schlagen.
Nennungen
an die
Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt=Akademie in Berlin über:
„Goethe und Beethoven“.
(mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen). Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn, Köln. Karten a K..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Der Vorstand.
NB. Herr Geheimrat Professor Dr. Waldeyer(Berlin), welcher infolge Erkrankung eines nahen Familienangehörigen seinen für den 21. Oktober angesetzten Vortrag:„Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus“ hat absagen müssen, wird diesen Vortrag am Montag den 6. April 1908 halten.
HUUBEN'S
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Sonntag den 17. November 1907, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten. Vokal- und Instrumental-Vorträge: Theateraufführung. Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Lehrmädchen
gesucht. E. Göller, Fricsenstraße 45, Vogel=, Käfig= und landw. Samenhandlung.
Annohaus Köln.
Annostraße 36.
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht..."=- 440,80
3 Nächte je.50-- M1.50 per Woche— J2.10
ar nar(ia 10 Mfonnia
Speisen Bürgerlich. Mittagstisch J40.50 auf Wunsch höher, Abendessen.0,35
Zu beziehen durch:
Paul Odenbrett, Fleischmengergasse 37—39, am Neumarkt, Max Ohnesorge. Hohenzollernring 19.
Pet. Zimmermann, Richmodstrasse 13,
und sonstige bessere Installationsgeschäfte in Köln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1. (ohne Preiserhöhung).
Schwingschifschenmasch. 48 K 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 K 1 Rundschiffchenmaschine 55 M.
1 Langschiffchenmaschine 42 M Ringschiffchenmaschine 48 M
1<space> S c h n e i d e r= R i n g s c h i f f c h e n <space>
maschine 58 1 Ringschiffchenmaschine 55 A Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur
für Verbindung
Concert=
Freitag den 15. November 1907 abends:
Gesamtprobe im Konservatorium
Uhr für die Damen;
"„ die Herren dazu.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e c.<space>
„dent. Kath. Kann
Geschäftsmann, sucht Stelle als Bureau= oder Kassendiener oder Portier per 15. Januar 1908. Beste Empfehlungen zur Seite.
Fr.=Off. u. 1688 a. d.

A
eg
aaa IPN
4
#1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 14. November 1907.
Auf
Kredit!
empfehlen wir:
Elegante
S—
Paletots
Anzüge
Dumen-Konfektion
Jacketts, Mäntel, Kostüme und Kostümröcke
SOWIO
in grösster Auswahl, unter kleinster
Anzahlung, geringer Abzahlung!
Pelzwaren
und
Möbel aller Art
röler&amp; Co.
Sesc
Köln, 18 Glockengasse 18.
Fort mit dem schwarzen Ofenrohransteich Silberfarbiger Ofenrohranstrich.
Deutsches Reichsnatent angemeldet.
An Stelle des schwarzen Ofenrohranstrichs führe ich einen silberfarbigen aus. Dieser Lack braucht nur einmal aufgetragen zu werden und bleibt dann unverändert, so lange das Roh hält. Das auf diese Weise präparierte Rohr macht einen vor nehmen Eindruck und ist jedes lästige Nachlackieren vollständig ausgeschlossen.
Dieser Lack ist nicht käuflich und wird der Anstrich nur von mir ausgeführt. Der Preis beträgt für ein Rohr von 3 Meter Länge und mehr pro laufd. Meter 0,95 M. Bei kleineren Rohren Preis nach Uebereinkunft.
heinr. Porzberg, Köln, Alteburgerstr. 113.
Bei Bestellungen genügt Postkarte.
t
a
Wilh.
Hohestrasse 131.
#
Moderne Möbelbeschläge
Moderne Garderobehaken
neue geschmackvolle Muster.
Klavierleuchter. Toiletteleuchter.
Grösste Auswahl.— Billigste Preise.
9
42/46 Breite Strasse 42/46.
— 2•
Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“ Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Trinkt und achtet auf
Fabrikant: Fritz Erle,
Köln-Nippes. Holbeinstr.
38.
Konkurs= Zahlungsschwierigkeiten Aussergerichtliche Vergleiche.
Vermittelung von Vergleichen jeder Art, besonders zur Ver meidung bezw. Beendigung von Konkursen und Prozesser mit oder ohne finanzielle Beteilisung. Zuverlässige Gu achten und Auskünfte in Konkursangelegenheiten, Finanzierungen Sanierungen. Liquidationen.
Abteilung für Inkasso. Ankauf von Forderungen. Finanzbüro, Köln, Antwerpenerstr. 34, hochp
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Zatholishen Mägdehäuser,
I. Schaallhausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Köln, Machabäerstraße 37 und Streit engaasse—10.
Die in der Stadt wohnenden zath. Dienstmädchen finden in iesen Häusern, die unter Leiun der Ordensschwestern vom 5. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Depositenkassen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Sfr. 239 Geibelstr. 33.
Sste
Wewer
Städtische Sparkasse
Nü heim-Rhein
Deutzer Strasse 136
Strassenbahn-Haltestelle Ecke Rheinstrasse. Mündelsicher, verzinst Einlagen
auch solche über 3000 M. mit 3½.0
3 0•
Kassenstunden-1, 3½-6 Uhr. Sonntags 11¼ 12¼ Uhr.
Verkauf lebender Klußfische
in der Markthalle
Stand 1.
Ruben&amp; Bielefeld
Fernsprecher 634.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. 8822
S
Anzeigen
S
für Antuge
Hosen u. veberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 63
fuher Neue Langg.4.
.A
Kalk
nur Poststrasse 7.
Diese Woche wieder große Sendung nur
allerfeinste springlebende Cafelsche,
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte? Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Kleine Scheülfische Pfund 15 3, mittlere 20—25 große 30
Allerfeinste levende Ostender 40—50 5 Kabe jan Pfund im ganz u 25
Korsett Imperial
9 R. D. agm..=S. 268 639. ensat. Neuh.!
DasKorsett ist Rücken get., chnürt Leib u.
Große Sendung ff.grüne Heringe Pfund nur 15 pfg.
Tapeten-Reste
süften sep. u. 55. 28 ibt hocheleg.#####T. fig. Gerade
Süße gefüllte Bratbückinge Dtd. 70 J Alle anderen Fischsorten, Merinaden u. Räucherwaren sowie alle Sorten Obst, Gemüse und Kartoffeln
bei voller Garantie für beste Ware
zu bekannt billigsten Marktpreisen.
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
front. Kein Druck auf den lag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
2, 15 M b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Ena l, Hohenzollernring 4. Tel.9304.
„*
Dietz,
□
Poststrasse 7.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in homn
Fe
Gött
Seg
erhö die spru Grie N zack sicht näh able und
4

ersetzt selbstgemachte Bouillon in jeder Beziehung,
EP PIITEETT EIRITTHNENIN Kochboullion, wie sie bei der I
üP Cchernite Piortmmmmns-Bouillon-Suppen mit Einlagen
Ohne jeden anderen Zusatz, nur mit kochendem Wasser übergiessen.
14
FP.
Zweites Blatt.
Möbelfabrik R. IIlager Sohn in Liquidation
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&amp; Donnerstag, 14. November 1907.
Seite 1.
Königlich Bayerischer Hoflieferant, Speyer.
Die Gesamt-Warenbestände dieser Firma, einschliesslich der in der Fabrik sich noch in Arbeit befindenden Möbel sind von mir käuflich erworben worden und kommen zu bedeutend herabgesetzten konkurrenzlos billigen Preisen in dem bisherigen Lokal
Obenmarspforten 7 aum Verkauf.
Die Waren sind bekanntlich erstklassiges Fabrikat.#e Oerkaufsstunden von—1, von—8.
Verkaufsbedingung: Barzahlung.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass ich das Lager in der denkbar vorteilhaftesten Weise ergänzt habe, und biete ich dadurch eine
selten grosse und gediegene Huswuhl kompletter Zimmer-Einrichtungen.
Carl Bovenschen.
KOLN
gegründet 1853.
Se 83
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Fernspr. 1439 2 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
so heisst das
terpentinfreie
moderne
Schuhputzmittel.
Wer einmal Fixin ausprobiert hat, der nimmt niemals Konkurrenzfabrikate!
Dosen a 10 u. 13 Pig. in fast allen einsehlägigen Geschälten zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzbeim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 99/3.
Sämtliche
rations- u. de
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerts.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1907
Aus den letzten Tagen pompejis.
[41] Von Josef Grunau.
Ein heller Jubel begrüßte den Sieger, der traumverloren in der Arena stebt, als gehe ihn das Gejauchze des Volkes nichts an.
„Verwünscht!“ schimpfte der vornehme Klodius zu seinem Nachbarn,„ich habe drei zu eins auf Tetraides gewettet. 100 Sesterzen (gleich 16000 Mark) sind hin, ich werde wohl mein ganzes Hausgerät zu Markte tragen müssen. Wer hätte diesem jungen Lydon solches Geschick und solches Glück zugetraut.“
Droben auf der obersten Bank des Zirkus saß während dieses Schauspiels ein alter Mann, der nichts gemein hatte mit der wilden Aufregung, welche dem Volke das Blut zu Herzen trieb. Es war Medon, der alte Türsklave des Diomedes, der Vater des Siegers Lydon. Nicht die Neugierde hatte ihn gleich den anderen hierhin getrieben, sondern das Mitgefühl für seinen Sohn, der sich für ihn aufopferte. Still und bleich hatte er während des Kampfes da gesessen, seine Hande zum Gebet ineinander gekrampft. Als ihm der Sieg zu Ohren klang, da füllten Tränen seine Augen und aus des Herzens Tiefe sagte er leise für sich hin:
„Lydon, du mein wackerer Sohn!“
Neugierig horchten die Umstehenden zu:
„Was, dieser Lydon ist dein Sohn? Dann frohlocke und sage den Gottern Dank, er ist ein prächtiger Kerl und wird noch manchen Sieg erringen, ehe ihn selbst das Schicksal erreicht!“
Diese Reden waren wenig angetan. die Freude des Alten zu erhohen, er hüllte sein tränenfeuchtes Gesicht in seinen Mantel, und die Nachbaren, welche durch neue Vorgänge in der Arena in Anspruch genommen wurden, flusterten sich zu:„Ich glaube, der Griesgram ist ein Nazarener!"
Niger mit dem verfänglichen Netz in der Rechten, und dem Dreizack in der Linken, Sporus, das Haupt mit einem das ganze Gesicht verdeckenden Helm angetan, Schild und Schwert führend, naherten sich einander, vorsichtig jede Bewegung sich an den Augen ablesend. Mit kühnem Schwunge ging der Netzwerfer dann vor Und schleuderte seinen Fang aus, der Gegner aber wich geschickt aus, sodaß ihn die Stricke nur eben streiften. Nun drang er ein, aber schnell wie ein Wiesel lief der Schwarze ihm im Kreise davon, dabei sein Netz geschickt wieder einziehend. Das Spiel sah so
belustigend aus, als ob harmlose Kinder es vollführten, und die
Menge brach in schallendes Gelächter aus.
Noch einmal warf Niger sein Netz aus und wieder flog es an dem gewandten Gegner vorbei.
„Hollah, Sporus, nun voran, zeige, daß Rom Afrika überwunden hat!“ jubelte das Volk.
Der Angefeuerte stürzte vor und es gelang ihm, dem Gegner eine tiefe Wunde im Bein beizubringen, gerade als dieser ihn beim Angriffe mit kuhnem Schwunge überspringen wollte. Im gleichen Augenblicke aber sauste auf den Rücken des Kämpfers, der sich schon Sieger wähnte, der Dreizack nieder. Obwohl unbeholfen infolge des empfangenen Stiches, gelang es Niger dennoch, das Netz über den Verwundeten zu ziehen und dieser sah verzweifelt zu der Menge empor, ihr Urteil erwartend.
Lange dauerte das dumpfe Schweigen, hülfesuchend irrten die Blicke des Gladiators umher, keine Hand, selbst nicht die der Damen, neigte sich zur Gnade, und mit einem schweren Seufzer ließ er sein Haupt auf die Brust fallen. Er wußte, sein Schicksal war entschieden.
Noch einmal ließ der Sieger, Niger, seinen Blick rings umher gehen, dann trat auch er von seinem Opfer zurück und dem Ueberwundenen nahte sich ein Angestellter des Zirkus mit scharfem Schwerte. Es zuckte durch die Luft und das Haupt des Sporus rollte in den Sand.“
„Heil dir, Niger,“ schrie das Volk, während die Diener hinzutraten und den Körper des Gefallenen durch die Pforte des Todes in das Spoliarium schleiften.
Inzwischen hatte sich auch der Kampf zwischen den beiden römischen Gladiatoren abgespielt. Eumulpus hatte den Nepimus verwundet in den Sand gestreckt und dieser hatte die Gnade des Lebens vor dem Volke gefunden, dessen Herz zwischen Blutgier und Mitleid schwankte.
Als nunmehr die drei Kämpfe entschieden waren, schrie das Volk: „Lydon, der Unverletzte, soll mit Eumulpus kämpfen.“
Pansa erhob sich von seinem Sitze und sagte:
„Nach unseren Regeln kann Lydon niemand zu einem zweiten Kampfe zwingen, wenn er aber die Gunst des pompejanischen Voltes erwerben will, so wird er diesen ehrenvollen Kampf nicht ablehnen.“
Unschlüssig stand Lydon in der Arena, das Jauchzen des Volkes, welches sich auf die neue Zugabe freute, klang an sein Ohr. Einen Blick warf er hinauf nach seinem bleichen, zitternden Vater, dann
war es ihm. als ob neue Kraft seine Adern durchriesle und das Haupt in den Nacken werfend, rief er in das Theater hinein:„Ich kämpfe!"„Für dein Wohl und deine Freiheit, mein Vater!" fügte er still im Herzen hinzu.
Immer lauter wurde der Jubel der Menge.„Heil Lydon, Heil Lydon“, durchbrauste es dankbar die Arena. Ein neues Wetten begann, selbst der alte Spieler Klodius, der als der geübteste Wetter von Pompe;i galt, heute aber schon mehr als sein bares Vermögen verloren hatte, nahm Partei für Lydon.„Vier gegen eins auf Lydon,“ schlug er dem furchtsamen Lepidus vor.
„Ich werde mich hüten, antwortete dieser,„nicht zwanzig gegen eins würde ich setzen, dieser Lydon kämpft ja, als ob er ein Achilles wäre.“
Inzwischen betraten die beiden Kämpfer in völliger Rüstung wiederum die Arena.
Eumulpus war einer der berühmtesten Gladiatoren Roms; seine Züge trugen nicht jene frivole Roheit zur Schau, welche sonst die Kämpfer auszeichnete. So stand sich diesmal ein Paar von seltener körperlicher Schönheit gegenüber.
Der Römer lächelte seinen Gegner schmerzlich an und rief ihm leise hinüber:„Lydon, ich werde dich nur leicht verwunden, dann gib dich zufrieden, das Volk wird dir Gnade schenken.“
„Schämen sollte sich ein alter Kämpfer, wie du, einem ehrlichen Manne einen solch ehrlosen Vorschlag zu machen.„Nein, ich will, ich muß siegen!"
„Nun wohlan, du dauerst mich, aber du willst es ja nicht anders!"
In diesem Augenblicke wurde dem Stadtoberhaupt, welches eben im Begriffe stand, das Zeichen zum Beginn des Zweikampfes zu geben, durch einen vom schnellen Laufe hochgeröteten Boten ein Brief übermittelt.
„Ach,“ seufzte er,„nicht einmal bei den Spielen hat ein armes Stadtoberhaupt seine Ruhe.“
Als er das Schriftstück durchlas, drückten sich Aerger und Erstaunen in seinen Mienen aus:„Sallust ist toll geworden, er wird am frühen Morgen schon zuviel des Weines getrunken haben. Ich soll die Spiele aussetzen, er könne die Unschuld des Glaukus beweisen. Das sind zu offenbare Auswüchse eines überreizten Hirnes. Was würde das Volk sagen, wollte ich ihm jetzt den besten Genuß entreißen. Ich fürchte, man würde mich selbst in die Arena zerren. Vorwärts!" Das Zeichen zum Wiederbeginn des Kampfes wurde gegeben.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315&a; Donnerstag, 14. November 1907.
Seite 2.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Erklärung.
Die gestrigen Behauptungen des Herrn Kollegen Neven DuMont veranlassen mich zu folgender Richtigstellung.
1. Daß bezüglich der Besprechung, welche am 10. März zwischen den Herren Neven DuMont und Brems stattgefunden hat, die Darstellung des Hrn. Brems die richtige ist, ergibt sich schon daraus, daß die liberale Fraktion tatsächlich zunächst von der Benennung von Kandidaten abgesehen hat. Sie nahm am 16. Mai unsere Vorschläge entgegen und reichte ihrerseits erst am 29. Mai eine Vorschlagsliste ein.
2. Das Zentrum hat sehr ernstlich die Wahl eines evangelischen Kandidaten erwogen. Als ein solcher ist Hr. Oberbürgermeister Lentze in Betracht gezogen worden, außerdem ein Beigeordneter einer westlichen Stadt und schließlich ein hoher Staatsbeamter, welcher ablehnte.
3. Ob die Unterredung des Hrn. Trimborn mit Hrn. Lentze die Zentrumsfraktion befriedigte, kann nur diese selbst entscheiden. Wir faßten unsere Beurteilung dieser Kandidatur in den schriftlich niedergelegten Worten zusammen:„Wir erkennen die Tüchtigkeit des Hrn. Oberbürgermeisters Lentze und seine ehrliche Absicht, die Verwaltung unparteiisch zu führen, unumwunden an, können aber bezüglich seiner politischen Anschauungen gewisse Bedenken nicht unterdrücken, und vermögen auch die Ueberzeugung, daß er unsere Kandidaten, sowie Hru. Oberpräsidialrat Wallraf an Tüchtigkeit überragt, nicht zu gewinnen.“
4. Der Vorwurf, daß wir Hrn. Kollegen Lent eine zwecklose Reise hätten machen lassen, ist unbegründet. Wir haben erst nach der Rückkehr des Hrn. Trimborn von dieser Reise unsere vorgedachte Stellung zu der Kandidatur Lentze eingenommen.
Hat übrigens die liberale Fraktion Hrn. Brems die Reise zu dem westfälischen Landrat zwecklos machen lassen?
5. In hohem Maße überrascht bin ich durch die Behauptung des Hrn. Neven DuMont, er habe nicht am 27. Juni, sondern erst an einem späteren Tage in der Verfassungskommission, nachdem Hr. Lentze die Annahme der Wahl bereits abgelehnt hatte, die Bereitschaft des Zentrums, Hrn. Wallraf zu wählen, erfahren. Das ist absolut falsch.
Am 26. Juni fand der Besuch des Hrn. Lentze statt. Am 27 Juni wurde derselbe in der Wahlkommission der Zentrumsfraktion besprochen, wir gelangten zu der oben dargelegten, später schriftlich niedergelegten Auffassung.
Im Anschlusse daran beschlossen wir, der liberalen Partei die Wahl des Hrn. Oberpräsidialrats Wallraf vorzuschlagen, vorbehaltlich der Zustimmung unserer Fraktion.
An demselben Tage hat Herr Brems in der Sitzung der amtlichen Subkommission diese Mitteilung gemacht. Dies war offensichtlich der Grund des Zornes der liberalen Herren Kollegen.
Am 28. Juni erklärte die Zentrumsfraktion sich mit unserem Vorgehen einverstanden.
Während unsere Fraktion noch tagte, begab Herr Brems sich an das Telephon und machte Herrn Neven Du Mont von dem Einverständnis unserer Fraktion Mitteilung. Es war dies kurz nach 12 Uhr.
Am 1. Juli teilte Hr. Neven DuMont Hrn. Brems mit, die liberale Fraktion wähle Lentze und lehne die Wahl von Wallraf ab.
Dieser Entschluß verursachte in der Zentrumsfraktion allgemeine Entrüstung.
Am 2. Juli wurde eine scharfe eingehend begründete Protesterklärung beschlossen. Dieselbe liegt mir gedruckt vor. Zur Verwendung ist sie nicht gelangt, weil uns am 2. Juli bekannt wurde, daß Hr. Leutze die Annahme einer Wahl ablehne. Hätte Hr. Leutze die Wahl angenommen, so hätte die liberale Fraktion denselben gewählt, obschon sie wußte, daß unsere Stimmen dem neuen Oberbürgermeister fehlen würden, und obschon sie wußte, daß die einstimmige Wahl eines anderen Kandidaten, dem vorzügliche Eigenschaften zur Seite standen, möglich war.
6. Ich wiederhole nochmals, daß ich die Erörterung dieser Angelegenheit in der Oeffentlichkeit bedauere, aber es war für die Zentrumsfraktion unmöglich, auf die Anzapfung des Herrn Neven zu schweigen, deren wahlpolitischer Zweck offensichtlich zutage tritt.
7. Daß meine Bemerkungen über die Herstellung des Gleichgewichts im Beigeordnetenkollegium zu Angriffen auf die Zentrumsfraktion benutzt werden könnten, habe ich nicht erwartet.
Daß dies dennoch geschehen ist, erscheint um so unglaubicher, wenn man die dreißigjährige Praxis der liberalen Fraktion erwägt, die allerdings von mechanischer Parität völlig frei ist.
Mechanische Parität will das Zentrum nicht. Vergleiche seine Haltung bei der Besetzung der neuen technischen Beigeordnetenstelle.
8. Durchaus unrichtig ist die Behauptung, die Zentrumsfraktion habe die Meldung des Herrn Wirsel ohne Not veranlaßt, obschon andere geeignete Bewerber vorhanden waren. Gegen jeden der anderen Bewerber waren von der einen oder anderen Seite Einwendungen erhoben worden.
Nur aus diesem Grunde wurde Herr Wirsel zur Meldung veranlaßt. Daß dieser Schritt richtig war, zeigte sich bei der Wahl, denn die liberale Fraktion trat teilweise für Herrn Wirsel ein und lehnte drei andere von uns angebotene Kandidaten ab.
Köln, 14. November 1907.
Justizrat Kausen,
Stadtverordneter.
*
Zur Oberbürgermeisterwahl wird uns geschrieben:
Die Liberalen haben damit begonnen, bisher diskret behandelte Vorgänge an die Oeffentlichkeit zu zerren. Zur Beleuchtung des Verhaltens der Liberalen ist es nötig, noch auf folgende Tatsache hinzuweisen: Als in der Verfassungskommission vom Zentrum die Kandidatur Wallraf ausgenommen wurde, gerieten die liberalen Herren in große Verlegenheit und einer von ihnen sagte:
„Das geht nicht. Die Kandidaten sind auf der Liste nach der Zahl der auf sie gefallenen Stimmen geordnet. Hr. Wallraf hatte die wenigsten Stimmen erhalten und steht an letzter Stelle.“
Auch dieser Vorgang beweist, daß es den Liberalen nicht zu danken ist, wenn schließlich Hr. Wallraf zum Oberbürgermeister gewählt wurde.
+
Heute, morgen und übermorgen
sind die Wähler der zweiten Abteilung berufen, von ihrem Bürgerrecht Gebrauch zu machen und darüber zu entscheiden, welche Männer demnächst auf dem Rathause über die Geschicke der Stadt, ihr Wohl und Wehe und das der Bürgerschaft zu entscheiden haben.
Dank einer mit den verwerflichsten Mitteln geführten, auf die Erbitterung unserer evangelischen Mitbürger berechneten Agitation ist es den Liberalen im vorigen Jahre gelungen, die bei den Wahlen von 1903 verlorene Mehrheit mit nur wenigen Stimmen wieder an sich zu reißen.
Seit Monaten arbeitet man auf liberaler Seite geradezu fieberhaft, um die mit Mitteln bedenklichster Art erkämpfte Mehrheit auch für kommende Zeiten sich zu sichern. Zum großen Schaden des Gemeinwesens bedienen die Organe der liberalen Partei sich auch jetzt wieder
verwerflicher Mittel.
Man wirft dem Zentrum vor, es habe„einen mit nie dagewesenen Verdrehungskünsten geführten Verleumdungsfeldzug gegen die verdienten Führer der Liberalen eröffnet". Wir fragen unsere Mitbürger: Ist es unerlaubt, dem Gegner nachzuweisen, daß er aus politischen Beweggründen, um die Wähler irre zu führen, unwahre Behauptungen schlimmster Art
aufgestellt hat? Ist es unerlaubt, die durch diese Behauptungen irregeführten Wähler darauf aufmerksam zu machen, daß die Behauptungen, denen sie Glauben schenkten,
amtlich als unwahr erwiesen worden sind? Ist es unerlaubt, den politischen Gegner daran zu erinnern, daß er nunmehr im Interesse der schwer verletzten Ehre und in dem seiner eigenen Ehre die unabweisliche Pflicht habe, einen
offenen und ehrlichen Widerruf
zu leisten? Das zu verlangen, war unser Recht, war unsere Pflicht, und niemand, der auf dem Standpunkte steht, daß man die Gesetze der Gerechtigkeit auch dem politischen Gegner gegenüber achten muß, kann uns daraus einen Vorwurf machen, daß wir uns gegen den
gegen das Zentrum geführten Verleumdungsfeldzug
zur Wehr gesetzt haben, den man auf liberaler Seite im vorigen Jahre gegen das Zenirum begonnen und in diesem Jahre, der empfangenen Lehren uneingedenk, fortgesetzt hat.
Ist es unerlaubt, daran zu erinnern, daß ein liberaler früherer Beigeordneter, daß ein liberaler Stadtverordneter eine amtliche, ohne Kenntnis des Herrn Oberbürgermeisters angefertigte, die Stimmabgaben der Wähler enthaltende Liste dem liberalen Parteibureau zukommenließ? Ist es unerlaubt, daran zu erinnern, daß die Liberalen für dieses, unseres Erachtens unbedingt unstatthafte, ordnungswidrige Verfahren kein Wort des Tadels hatten?
Weil man den Wählern nicht mehr mit der früher immerfort erhobenen Behauptung kommen kann, nur die Liberalen seien in der Lage, Kölns Weiterentwickelung sicher zu stellen, weil diese Behauptung durch die Tatsachen widerlegt wurde, weil das Zentrum über hervorragende Männer verfügt, die bei der Lösung der wichtigsten städtischen Fragen einen entscheidenden Einfluß ausübten, weil man an der Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten keine sachliche Kritik üben, an ihrer Tüchtigkeit nicht mäkeln kann, greift man zu dem Mittel unwahrer Verdächtiauna, tut fortgesetzt das, was man dem Gegner, dem Zentrum, fälschlicherweise zum Vorwurf macht.
Mitbürger! Wird diese unlautere Kampfesart bei euch nochmals verfangen? Werdet ihr diesen Täuschungsversuchen nochmals zum Opfer fallen? Das kann und wird nicht der Fall sein, nachdem euch durch den Mund des auch bei den politischen, von der Parteileidenschaft nicht verblendeten Gegnern hochgeachteten und hochverdienten Stadtverordneten Kausen der unwiderlegliche Beweis erbracht worden ist, daß die Fraktion des Zentrums, die seiner Führung untersteht, von
wahrhafter Toleranz gegen alle Ritbürger,
gleichviel welcher Partei und Konfession, gleichviel welchen Standes erfüllt ist und daß sie nur das einzige Bestreben hat,
Zweites Blau.
dem Wohle aller Bürger,
dem Wohle unserer Vaterstadt zu dienen.
Aus dem Munde eines anerkannten, einer Unwahrheit noch nie bezichtigten, geschweige denn überführten Ehrenmannes wie Kausen sind die von den Liberalen behaupteten angeblichen„unwiderlegten Tatsachen“ von einer Zentrums=Cliquenwirtschaft als Unwahr, heiten erwiesen worden.
Mitbürger! Zeigt durch eine glänzende Wiederwahl dieses hochverdienten Ehrenmannes, zeigt durch die Wahl der mit ihm vom Zentrum präsentierten Kandidaten, daß ihr die beklagenswerte Kampfesart, wie die liberale Partei sie betreibt, nicht billigt.
Vergesset nicht, daß die liberale Partei noch nie Toleranz geübt hal— daß sie in 35 Jahren noch nie mit Wissen und Willen einen dem Zentrum angehörigen Beigeordneten gewählt hat. ist einer von vielen Beweisen—, vergesset nicht, daß die Liberalen jahrzehntelang Tausenden von Mitbürgern ihr Wahlrecht verkümmert, Tausende aus der zweiten Klasse serngehalten haben, daß sie vor der Wahl, um die Stimmen vertrauensseliger Katholiken, Protestanten und Juden zu erhalten, sich als die einzig Toleranten aufspielen, daß sie zu anderen Zeiten aber alles tun, ihren, der christlichen Weltanschauung gegenüber. stehenden Grundsätzen durch die Tat Geltung zu verschaffen.
Könntet ihr da noch zweifelhaft sein, bei welcher Partei, bei welchen Stadtverordneten das Wohl der Stadt und der Bürger. schaft am sichersten gewährleistet ist?
Mitbürger! Wir setzen in euren gesunden Sinn das Vertrauen, daß ihr euere und der Stadt Interessen nur legen werdet in die Hände der Kandidaten des Zentrums; wir vertrauen, daß ihr zum Siege führen werdet die Herren
Kausen Hermann, Stadtverordneter,
Bollig Fritz, Gutsbesitzer,
Roß Theodor, Architekt,
Kirschbaum Theodor, Kaufmanu,
Bank Heinr. Jos., Rentner.
Mitbürger! Männer des Zentrums! Kommt alle und zeitig zur Wahl, damit der Sieg dieser Männer bereits am Abend des ersten Wahltages gewährleistet ist.
Kölner Zentrums=Partei.
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Unsere Kandidaten sind:
Hermann, Stadtverordneter.
Bollig Fritz, Gutsbesitzer.
Theodor, Architekt. Kirschbaum Theodor, Kaufmann Jos., Rentner.
Die Wahl findet statt
Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den j6. November
jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen d. vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem An fangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgen den Wahllokalen abzugeben.
A bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G bis K(Nr. 1992—5951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rat haus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rat haus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
S bis 2(Nr. 5955 7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich, Quatermarktsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrums-Partei.
Das Wahlburean der Zeutrumspartei
befindet sich während der
am Donnerstag. Freitag u. Samstag
stattfindenden
im Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Ein ang Appellhofplatz).
Das Zeutral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.

Der Dienstbotenmangel
ist zum grossen Teil beseitigt durch die
„A kra“- Dampfwaschmaschine,
welche nur einer ganz leichten Bedienung bedarf und doch mehr und Besscres leistet als eine Anzahl kostspieliger Wäscherinnen. Jede rechnende Hausfrau sucht die Vorteile dieses modernen Waschsystems auszunutzen. Erhältlich in einschläg. Geschäften. Lieferung ab Düsseldorf. Gr. Agentur E. Eiserk. Düsseldorf, Aderstrasse 89.
Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 315* Donnerstag, 14. November 1901.
Seite 5.
zu den Stadtverordnetenwahlen.
der heute vormittag begonnenen Stadtverordnetenwahl der Abteilung wurden bis 1 Uhr für die Kandidaten des Zender Liberalen an Stimmen abgegeben:
Zentrumspartei.
1258 Kirschbaum
1238 Bollig
Bank 1238. Liberale Partei.
Scholz 1329 Falk
Willick 1332 v. Recklinghausen jun.
Merkens 1317.
kausen
Roß
1238
1236
1308
1313
Wir machen die Wähler der Zentrumspartei aufmerksam darauf, i einer der zu wählenden Herren seinen Wohnsitz im früheren gemeindebezirk Müngersdorf haben muß. Sie müssen also einen Herrn bei der Wahl benennen, bei dem dies der Fall ist. Dies trifft bei Herrn Bank zu. Die Wähler brauchen aber nicht ausdrücklich zu bemerken: Ich wähle Herrn Bank für Müngersdorf. Es genügt, wenn sie die Namen der oben angegebenen Kandidaten, der Herren
Kausen Hermann,
Bollig Fritz,
Roß Theodor,
Kirschbaum Theodor,
Bank Heinr. Jos.,
dem Wahlvorsteher nennen.
*
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der Kandidaten. Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen ab4 bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal, bis K(Nr. 1992—39 ·1 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse, bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal, bis 2(Nr. 5955—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten), Gürzenich, Quatermarktsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen.
*
□ Der Stadt-Anzeiger ist nachgerade in einen Gemütszustand geraten, der das Schlimmste befürchten läßt. Unter dem Stichwort Lockvogel gibt er neuerdings Geistesprodukte von sich, die höchstens das Interesse des Pathologen erwecken können. Man lese nur folgende Sätze.„Die positiv=katholische Richtung, welche die Grundlage der Macht des Zentrums darstellt, welche besonders ihre strengen Anhänger in den hier still waltenden ## katholischen Studentenvereinen hat, entspricht nicht der Ge#sinnung zahlreicher uno zwar durchaus religiöser
und bekenntnistreuer Katholiken. Sie ist noch viel # weniger verwandt der geistigen Richtung streng gläubiger Pro##testanten und Israeliten. Gleichgesinnte hat dieser Zentrumsgeist,
# der keineswegs mit dem katholischen Geiste indentisch ist, niemals
#<space> g e h a b t<space> u n d<space> k a n n<space> e r<space> n i e m a l s<space> h a b e n.“<space> G i b t<space> e s<space> d e n n<space> z u<space> W a h l z e i t e n<space>
## keine Hülfe gegen Gehirnerkrankungen, deren Symptome in der##artigem Geschreibsel offenkundig zutage treten?
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
schleunigst ohne jeden Verzug
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Köln-Ehrenfeld.
rumspartei.
Unser Wahlbureau ordneten=Wahl II.
Klasse
für die Stadtveram 14., 15. und
b. November befindet sich in dem Lesbau,
Gesine
lippstra
37-30.
Jeden Abend Parteiversammlung zur Besprechung des Resultates. Jede Auskunft wir bereitwilligst erteilt.
9 Die Generalversammlung des Waisenamtes
sand gestern nachmittag im Gürzenich statt. Hr. Beigeordneter Dr. Greven erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Waisen amtes und der Waisenbezirke. Hinsichtlich der Zusammensetzung des Waisenamtes wies er darauf hin, daß seit zwei Jahren auch zwei Frauen im Waisenamte beratende Stimme haben, daß anstelle des verstorbenen Pfarrers Hünewinckell Pfarrer Breuer gewählt wurde. Die Zahl der Bezirke betrug 68, in denen 361 Waisen pfleger und 279 Waisenpflegerinnen tätig waren. Mit besonderer Genugtuung hov der Beigeordnete hervor, daß unter den Waisenpflegern 155 Lehrer und 65 Geistliche sind, unter den Waisen Pflegerinnen 156 Lehrerinnen. Die Zahl der durch die Waisen bezirke überwachten Mündel betrug am Jahresschluß 6634, wovon 3288 unehelicher Geburt waren. Die Mündel unter zwei Jahren werden nicht mehr durch die Waisenbezirke, sondern durch besondere, in der Kinderpflege ausgebildete, gegen Gehalt angestellte Waisen
dieser fast ausschließlich uneheim ganzen 7405 Mündel überpflegerinnen überwacht. Die Zahl lichen Kinder betrug 771, so daß wacht wurden.
Die Zahl der gegenwärtig tätigen drei besoldeten Waisenpflegerinnen wird in der Zukunft zu vermehren sein. Das wird besonders nötig sein, wenn die Beaussichtigung der Ziehkinder demnächst von der Polizeibehörde an das Waisenamt übergeht; vom Waisenamt sollen dann auch Aerzte zur Ueberwachung mit herangezogen werden durch Einrichtung von Melde= und Beratungsstellen bzw.=Stunden. Die Einzelheiten dieses Planes werden noch im Einvernehmen mit dem Allgemeinen ärztlichen Verein ausgearbeitet. Die seit November 1905 eingeführte amtliche Vormundschaft über uneheliche Kinder hat sich durchaus bewährt.
Da bei der großen Zahl der unehelichen Geburten in Köln und wegen der immerhin etwas umständlichen Form der amtlichen Vormuno##an— Einzelvormundschaften mit Einzelverpflichtung des Vormundes usw.— es nicht tunlich erscheint, die amtliche Vormundschaft stets bis zur Volljährigkeit der Mündel durchzuführen— die Zahl der der amtlichen Vormundschaft unterstehenden Mündel wurde schon nach dem jetzigen Bevölkerungszustande auf über 4000 anwachsen— so soll im allgemeinen nach Vollendung des zweiten Lebensjahres des Mündel die amtliche Vormundschaft beendiat und dann die Bestellung eines Einzelvormundes herbeigeführt werden. Dies kann um so eher geschehen, als durch die hiesigen Einrichtungen der Gemeindewaisenpflege doch eine ständige eingehende Ueberwachung bezüglich des Woylergehens und Wohlverhaltens der Mündel gewährleistet ist.
Von den unehelichen Vatern wurden einschließlich einiger größerer als Abfindungssummen gezahlter Beträge 19487 M. durch Zwangsmaßnahmen eingezogen; die freiwillig gemachten Zahlungen erfolgten unmittelbar an die Mutter oder Pflegemutter. In der Zeit vom November 1905 bis März 1906 wurden 930 amtliche Vormundschaften eingeleitet. Die Kosten der Waisenpflege stiegen von 260000 auf 270000 M. Eine erhebliche Steigerung ist auch für die Zukunft zu erwarten. In der Besprechung, die sich an diesen Bericht anschloß, gelangten noch mancherlei Gesichtspunkte zur Erörterung. Ein Waisenpfleger aus Rippes wies darauf hin, daß bei den gewerbsmäßigen Kinderpflegerinnen manchmal arge Mißstände zutage treten. In einem Falle wurde er von der Nachvarschaft auf die durchaus mangelhafte Pflege eines fünfjährigen Mädchens aufmertsam gemacht. Seine Nachforschungen ergaben, daß das Kind von seiner Pflegemutter, die Lumpensammlerin war, in die von Müllhaufen aufgelesenen Lumpen eingehüllt wurde, daß es bis zum Skelett abgemagert war, daß es infolge Schwäche nicht mehr gehen konnte, daß es Hunger litt usw. Es wurde auf seine Veranlassung vom Arzt untersucht und dann dem Hospital überwiesen. In einem anderen Falle erschien es dem Waisenpfleger sehr auffallend, daß die Pflegekinder einer Witwe regelmaßig starben. Die Kinder waren gegen einmalige Abfindung angenommen worden. Die Umstände deuten nach Ansicht des Diskussionsredners auf Engelmacherei durch Veryungernlassen, systematische Vernachlässigung usw. hin, aber Beweise ließen sich leider nicht beibringen, da es dem die Leichenschau tätigenden Arzt in diesen Fällen kaum möglich sei, gewaltsame Todesursachen zweifellos zu erkennen. Einen sehr bemerkenswerten Vortrag hielt Hr. Landesrat Geh. Regierungsrat Schmidt(Dusseldorf) über Fürsorge=Erziehung. Wir werden auf den Vortrag noch zurückkommen.
Tocales.
s1 Union-Theater, Hohestraße 23—25, am Bismarck=Denkmal. Ein vorzügliches Programm lebender Photographien wird seit gestern vorgefuhrt. Das neueste Zeppelinsche Luftschiff bei seiner letzten Fahrt über den Bodensee bei Anwesenheit des deutschen Kronprinzen und des Königs von Württemberg ist eine tadellose aktuelle Aufnahme. Das dramatische Genre ist durch die Bilder: Die beiden Waisen, das belehrende und wissenschaftliche durch Bilder aus Westafrika, sowie Andalusische Tänze, während Humor und Komik durch die Films: Unfreiwillige Entführung, Das Juckpulver, Betrogen, aber zufrieden und Hänschens Traum vertreten sind.
∆ Reichshallen-Theater. Ergebnisse der Kampfe vom 13. d..: Singhalese(Westindien) besiegt Werner(Tirol) in 6,44 Min. durch Armzug am Boden. Killbasson(Oesterreich) besiegt Lewitzki (Warschau) in 5,15 Min. durch Eindrücken der Brücke. Der Kampf zwischen Petroff(Bulgarien) und Axel Krook(Schweden) blieb nach 30 Min. unentschieden. Sturm(Berlin) besiegt Christensen(Schweden) in 13,10 Min. mit Armzug aus dem Stand.
* Koln, 14.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 650 Kälber, a. Feinste Masi-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 99, Doppellender M. bis 104, b Mast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und
66 Sch“]“, a. Masdämmer und gungere Masthammel M. 82, b. ältere Masthammel 75—78, c. massig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 62-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen ruhig räumend.
Am 14. Nov. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingefuhrt: 182 Viertel Grossvien, 127 Kälber.
2450 Schweine, a. volllleischige Kreuzungen im Alter bis zu 1 Mark mehr, b. fleischige M. und Eber M. 50—54. Bezahlt
mittiere ältere gering
der feineren Rassen und deren Jahren M. 59, vorgezeichnete teilweise 56—67, c. gering entwickelte, sowie Sauen für 10 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Das Geschäft war ruhig; geringere Ware hinterlässt Ueberstand.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesige Schlachtungen: Rindlleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit M. 1,50, 2. M. 00-00, 2 M. 00—00, Weidevieh 1. Beschalfenneit M. 1,32
.26, 3. M. 1,16-.20, Kühe 1. Beschaffenheit
.22. 3. M. 1,12-1,16. Langsam.
.22-.24, 2. N..18-1,20,
Rimitleisch., Beschattenhen A..20 M.— Jg.1 34 3
M. 1,32-1,36, 2. M..24M..28.“ M..20— chweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: 1. Beschaftenheit M..20-1,22, 2. M. 1,10-.16, 3. M..CC. 1. Beschaflenheit M. 1,40-1,46, 2.. M. 1,28-1,34
1. Beschaffenheit: M. 00,00, 2. M.
Kalbtleisch:„„
.10—1,20. Flau. Schweinefleisch:
00-C0 3. N. 00.0o.
dem sozialen
Rülheim(Nhein), 13.Nov.1907. Am Dienstagabend fand hier eine vom christlichen Gewerkschaftstartell ein berufene öffentliche Versammlung statt. Sekretär Böhmecke aus Hannover referierte über: Die wirtschaftlichen Kämpfe und die christlichen Gewerkschaften. In der lebhaften Diskussion wurde auch das terroristische Gebahren von Sozialdemokraten in hiesigen Fabriken scharf getennzeichnet und allgemein dem Wunsche Aus druck verliehen, die christlichen Kollegen möchten auf den Arbeits stätten gegenüber sozialdemokratischen Angriffen ihre Ueberzeugung offen und energisch vertreten.
Vereins=Nachrichten.
∆ Zweiter Jugendbildungsabend des Vereins katholischer Jugendvereine. Die Idee, auch der schulentlassenen Jugend künstlerisch durchgeführte Stimmungsbilder als Ersatz für die manchmal mehr als zweifelhafte Unterhaltung in Varietés und Singspielhallen zu bieten, zeitigte am vergangenen Sonntag in der Turn halle an der Frankstraße einen neuen und schönen Erfolg. Die Aufmerksamkeit, die bis zum Schlusse anhielt, war für die Mitwirkenden wohl der sprechendste Beweis für die Dankbarkeit, mit welcher die künstlerischen Spenden des Abends entgegengenom men wurden. Der Kirchenchor von St. Mauritius, der nie versagt, wenn es gilt, die Kunst in den Dienst gemeinnütziger Bestrebungen
zu stellen, bot prächtige Volkslieder und erzielte einen besonderen Erfolg mit der trefflichen Wiederabe der wuchtigen Komposition unseres Altmeisters Schwarz Der junge Rhein und zweier Lieder in kötnischer Mundart. Ein Instrumentalvortrag und verschiedene Rezitationen, welch letztere den Vortrag des Abends: Köln in Sage und Geschichte wirksam illustrierten, brachten angenehme Abwechselung. Hr. Rektor Backes dankte am Schlusse allen Mitwirkenden, besonders dem Kirchenchor und seinem wackeren Dirigenten und der städtischen Verwaltung, die den Verein durch die wiederholte Ueberlassung der Turnhalle wesentlich unterstützt habe.
m Schubert-Bund. Eine Reihe hervorragender Kunstgenüsse wird den Besuchern des am Buß= und Bettage im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Wohltätigkeitskonzertes dargeboten werden. Der Verein selbst singt Chöre von Mozart, Rietz, Schubert und Ernst Wolff. Frau Pester=Prosky hat die zweite Szene aus Der Widerspänstigen Zähmung von Götz und Lieder von Schubert gewählt. Hr. Prosessor Grützmacher spielt Kompositionen von Bach, Saent=Saens, Schumann und Popper; die Herren Ernst Heuser und Franz Michalek vom Konservatorium spielen Variationen Es-moll von Sinding.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 13.Nov.1907. Aus dem Hausflur einer auf dem Höhenberg belegenen Wirtschaft wurde gestern abend ein neues Fahrrad Marke Brennavor gestohlen. Dasselbe trägt die Nr. 499090 und hat einen Wert von 150 M.— Einer Geschäftsinhaberin an der Balduinstraße wurde aus der Thekenschublade etwa 70 M. entwendet. In beiden Fällen sind die Täter unbekannt.
Dermischte Nachrichten.
0 Völklingen(Saar), 13.Nov.1907. Ein Neubau in der Viktoriastraße stürzte heute nachmittag gegen 4 Uhr in sich zu sammen. Fünf Tote, fünf Schwerverletzte und ein Leichtverletztei wurden zutage gefördert. Die Verunglückten sind fast alle Italiener
Standesamt der Stadt Köln. 15. Nov. 190..
6 Geburten. Franz, S. v. Josef Mehrle, Schmied, Friesenwall 81
Johann, S. v. Matthias Pohl, Güterbodenarb., Unter Krahnenbäumen 3.- Josef, S. v. Franz Potratz, Tagel., Unter Krahnenbäumen 97
" Andreas. S. v. Sylvester Langen, Gärtner, Brabanterstr. 36.- Josef S. v. Wilhelm Weltner, Tagel., Greesbergstr.„.- Romano, S. v. AugusWeindeck, Maschinist, v. Düsseldorf. Robert, S. v. Nikolaus Ulhaas, Tagel., Weidengasse 37.— Agnes, T. v. Joh. Diepold, Schlosser, Luxemburgerwall 14.- Mieczyslawa, T. v. Alerander Enzinger, Oest.=Ungar. Konsularbeamter, Zülpicherstr. 12.- Karl, S. v. Albert Soergel, Musiklehrer, Pfälzerstr. 6.— Wilhelm, S. v. Gerhard Pohl, Fuhrunternehmer, Siebenburgen 39A.- Hildegard, T. v. Dr. Hermann Rebensburg, Arzt, Pantaleonswall 6.- Wilhelm, S. v. Wilh. Franzien, Bauschreiner. Luxemburgerwall 8.- Mathilde, T. v. Joh De elle, Bildhauer, Aachenerstraße 67.- Herbert, S. v. Hermann Wolff, Bankdirektor, Sachsenring 62
" Jakob, S. v. Jakob Sonnenberg, Hafenarb., Kaygasse.. Else, T. v. Peter Schäben, Bäckermstr., Fleischmengergasse 1—.
" Franziska, T. v. Johann Neuen, Kommis, Follerstr. 32. Anna. T. v. Heinrich Vorderwülbecke, Küfer, Sternengasse 68. Nikol. u. Christine, Zwill., v. Nikol. Siptroth, Bauarb., Annostr. 10.= Joh., S. v. Wilh. Emde, Fabrikarb., Färberg. 4.- Joh., S. v. Jakob Kaiser. Fuhrm., Achterstr. 333. Wilh., S. v. Wilh. Linden, Marmorarb., Severinstr. 2.- Peter, S. v. Peter Günther, Fabrikarb., Kalk.= Anton, S. v. Herm. Kothe, Weichensteller, Gevelsberg.- Peter, S. v Peter Hamm. Schlosserges., Wilhelmstr. 34.- Maria. T. v. Emil Wagner, Fabrikarb., Auf der Aar IA.= Erich, S. v. Anton Gotthardt, Kellner, Aachenerstr. 55.- Heumut. S. v. Robert von Felbert, Ober=Postassistent,
An der Bottmühle 6.
5 Sterbefälle. Karl Ohmen, Kutscher, Wwr., 58., Martinsfeld 41.
Auguste Wickel, geb. Simmat, 31., Eintrachtstr. 122. Ludwig Kirchhoff, verh., 49., Ehrenstr. 77.= Elise Hermen, geb. Löb, 46., Rolandstr. 7. Elisabeth Volkery, geb. Bonnenberg, 57., Rheinaustraße 8.- Franziska Neuen, 2., Vollerstr. 32.- Theod. Macharey,
., Schaafenstr. 30.- Monika Pasda, geb. Walinska, 21., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 203.- Wilhelm Giesen, 5., Dürenerstr. 388. Theod. Kuß, Eisenbahnarb., verh., 33., Gereonsw. 132.- Paul Conrad, 4., Roonstr. 25.— Anton Poersch, Schreinermstr., verh., 61., A. d. Trutzenberg 47.
e Heiraten. Martin Pustkowiak, Straßenbahnwagenf., Thürmchenswall 43, u. Marianne Jermis, v. Giesdorf.- Alex. Holleck, Postbote, Hartwichstr. 9, u. Sophia Houben, Deutscher Ring 32.- Joseph Opréc, Schlosser, Aquinostr. 17, u. Marg. Metzen, Krefelderstr. 49.- Rudolf Bomm, Kaufm., Gr. Neugasse 32, u. Anna Firmenich, Gr. Neugasse 34.
- Alois Sorcan, Fabrikarb., v. Loke(Oesterreich), u. Maria Fürsten hofer, v. Münchendorf(Oesterreich).Karl Fischer, Drogist, v. Ronsdorf, u. Ernestine Milcher, v. Düsseldorf.- Gerh. Röhrig, Postbote, v Strunden, u. Anna Bangel, v. Kraftsolms. Karl Schöniger, Klempn.Geselle. v. Cölln i. Sachsen, u. Anna Hauguth, v. Lichte.- Wwr. Heinr Meier, Fabrikant, v. Horstmar, u. Elisab. Walters, v. Venne.
a Heirats=Ankündigungen. Friedrich Reinert, Wagenbauer Düsseldorf, u. Katharina Krones, Brüsselerstr. 67.„ Friedrich Achenbach, Fabrikant, Weidenau, u. Elfriede Utsch. Hansaring 21.- Friedrich Böse, Oberpostassistent, Friesenwall 79, u. Gudula Kropp, Siebachstraße 106.- Dr. jur. Alfred Cohen, Rechtsanwalt, Ehrenstr. 14—16, u Karoline Ulmer, Moltkestr. 66. Wilhelm Hauschild, Metallschleifer, Venloerstr. 188, u. Anna Müller, Seberinstr. 167.- Johann Kipp, Tagel., u. Theresia Unterbusch, beide Metzerstr. 33. Wilhelm Trimborn, Eisendreher, Hüttenstr. 20, u. Margareta Wirtz, Severinstr 33.- Moritz Aaron, Handlungsreisender, Richard Wagnerstr. 43,
Brüsselerstr. 5.
u. Emma Kittan,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Nov.190
Die Depression, weiche für den Norden Europas mit Gewittererscheinungen begleitete Stürmc brachte, ist heute auf dem Beobachtungsgebiet erkennbar. Wohl liegt über Ostpreussen und Westrussland noch
nicht mehr
ein Gebiet
niedrigen Luftdruckes, doch wird Nordrassland und Skandinavien von einem Hochdruckgebiet bedeckt. Eine tiefe Depression rückt von Island heran und bedingt für Irland und Schottland neuerdings starke Winde mit Regenfällen. Das Gebiet hohen Luftdruckes über Frankreich hat noch zugenommen.
Das Wetter ist veränderlich, zeitweise fällt Regen, abwechselnd mit Aufheiterung; im Süden und Westen ist Wind zum Teil noch lebhaft und vorMutmassliche Witterung für den 15. November: Wolkiges und veränderliches Wetter mit Regenschauern und teilweise lebhaften Winden auf Südwest.
Rheinhöhe am 14. Nov., morgens 11 Uhr:.60 m—.00m.
8

K
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Dr. 315* Donnerstag. 14. november 1907.
FE
A
PA
00
FEN
I
*
Offene Stellen.
Tüchtige
GeldschrankSchlosser
gesucht bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung
Geldschrank=Fabrik
h. F. Peltz, Büsseldorf.
Arbeitsgesuche.
Uerfekte Köchin empfiehlt sich für Festessen jeder Art den
Aushülfe.
Verfügung.
E. Heine,
### etw. geschäftsk., sucht Arbeit.
35. Lad.
sohn= u. Schlafzim. fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Unlerticht zösin, gepr. Lehrerin aus Paris. Wolfsstr. 26, Part.
Zweites Blatt
sähmaschinen 13, 25, 35, S 45 M. unter Garantie. Hosengasse 12, Ecke St. Agatha.
Familie
indscheit
dankt hiermit aufrichtig allen für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Bruders erwiesene herzliche Teilnahme. Ganz besonders gilt unser Dank den Mitgliedern der beiden Metzger-Innungen des Quartettvereins der Schweinemetzger-Innung, sowie des Vereins der vereinigten Metzgergesellen Kölns, den Vertretern der Handwerkskammer und übrigen Innungen. dem Verein ehemahiger 87er, den Vertretern der Vereinigung rheinischer Krieger-Veteranen, dem Verein der Viehkommissionäre sowie den Vertretern des Deutschen Fleischerverbandes und des Rhein.-Westf. Bezirksvereins.
Uhron Herren= u. DamenAhlen von 3 K. an.
Blindg. 4. Nur Part. Hint.
zu verkaufen. Neußerstr. 483.., I. Morgens von 10 Uhr ab.
Herd, Ofen, Betta 10.Bachemstr. 19.
Olen Neuße
Kaufgesuche.
Kisten
in größeren Mengen zu kaufen gesucht.
Rhein. Gummiwaren-kabr. Möbe., Gefen, herde
Speicherkrempel kauft stets Fr. Wollf, Leyendeckerstr. 44.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. A z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Nat in Rechtslachen,
Strafsachen, Unfan, Eingaben, Vertr., Klagen usw. Beiten, Rechtskonsul., Komödienstr. 16, nahe Dom. Zuspr. v. morg.9 b. ab ds. 80 Uhr 9 Telephon Nr. 9873 C
Snagr. unn eere usetnea U
9900401
*
*
#
10....
*
*
Bade: einrichtungen:
neueste Konstruktion, für# * Kohlen oder Gasheizung, o liefert Fabriklager auf be9 quemste Teilzahlung ohne* X Preiserhöhung zu kulan 2 testen Bedingungen.* T Gefl. Anfragen u. A 109 5 # an die Geschäftsst. d. Bl. 9010r 1001r 1031
C
10
Großer Posten Herren=Schnürstiesel, mit und ohne Lackbesatz
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz Nr. 79a, betreffend die Pferdchensgasse, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 1I. November 1907. Der Oberbürgermeister: J..: Reyorst.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 80A, betreffend die Arminiusstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den II. November 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.*
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Allermarkt.
DienstbotenAbonnement
für das St. Vinzenz Krankenhaus, Eintrachtstraße 133/135.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von.K. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement an gemeldet werden und ist der Abonnements preis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Außerdem ist vielfachen Wünschen entsprechend ein besonderes Abonnement, Klasse /II u. IIb für alleinstehende und andere in Diensten stehende Personen eingerichtet worden. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenzhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementspreis für das Jahr 1908 wird in den Tagen des Monats Dezember bei den Abonennten gegen Quittung eingeholt.
Köln, den 12. Nov. 1907.
Der Vorstand.
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= und 25er Abonnenten ist der Zutritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von 7¼ Uhr vormittags an gestattet.
Die Direktion: Kühnel.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeite führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus— nur langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen
Herrn
findet Freitag den 15. November, morgens 10 Uhr in St. Maria Himmelfahrt (Marzellenstraße)statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein laden werden.
Zu dem am Freitag den 1d. Nov. 1907, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter stattfindenden
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Schulrat
ladet ergebenst ein die Familie.
Das Jahraedäch nis
für die verstorb. Eheleute
Joh. Zdam Klaten 1.
* findet Samstag den 16. cr., in der Pfarrkirche St. Pantaleon i. d. Schnurgasse ½10 Uhr statt. wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingel. w.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Ritterbach
findet am Samstag den 16. d.., morg. ½9 Uhr. in der Pfarrkirche von St. Joseph in Kalk statt, wozu hiermit frdl. eingel. wiro#
∆ Crauerkränze 9
erhalten Sie gut und billig dei Josef Hausen, Marzellenstr. 5l.
herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüg und Paletots, per Meter
N..50.
Mühlengasse 2,
Attermarkt.
Verlangen Sie Kosproben
von
Pfand-Annahme straße 118. Vergütung
er erl. Krau d. Naben v
Knabenhösch. m. Leidch. geg.
ütung? Heinsbergstr. 2, II.