Sonntag,
22. Dezember 1907
tagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
0 Gegen den
Von G. v. Sandoz.
Wir haben uns die Mühe gegeben, die illustrierten Blätter verschiedenster Richtung durchzusehen und gefunden, daß in ihren Weihnachtsbildern der„Weihnachtsmann“ bereits eine größere Rolle spielt als das Cyristkind und im bürgerlichen Leben ist es um die Weihnachtszelt vielfach nicht besser bestellt.
Wer ist denn eigentlich dieser Weihnachtsmann? Hat es je einen Heiligen, einen Propheten, einen Religionsstifter in voller oder auch bereits greiser Mannesgestalt gegeben, zu dessen Ehren das Weihnachtsfest geschaffen war? Gewiß nicht! Im Gegenteil, jeder weiß, daß das Weihnachtsfest dem Christkind zuliebe und zu Ehren gefeiert wird, das heißt also: zu Lieb und zu Ehren des Welterlösers, der Ende Dezember vor 1907 Jahren als Kind in die sichtbare Welt trat.
Und dennoch der Weihnachtsmann? Was will er? Was ist er?
Was will er? Das Christkind verdrängen, weil es sehr viele Menschen so wollen, weil ihnen das Christkind ein„Aergernis“ ist, wie in der Bibel tresfend gesagt ist. Und wer ist dieser Weihnachtsmann? In katholischen Gegenden Deutschlands kommt am 6. Dezember, bzw. am Abend vorher, St. Nikolaus und streut seine Gaben an brave Kinder aus. In protestantischen Landstrichen spielt zu Weihnachten der sog. Knecht Ruprecht eine ähnliche Rolle, teils beschenkend, teils strafend. Wer dieser Knecht Ruprecht im Grunde eigentlich ist, läßt sich schwer sagen,
zumal auch St. Nikolaus in manchen Gegenden bei seinen Rundgängen eine Art Ruprecht(er hat auch andere und verschiedene Namen) mit sich führt als eine Art strafenden Büttel. Mögen aber Nikolaus und Ruprecht im Volksleben ihre Berechtigung haben, jedenfalls haben beide keine Berechtigung, am Weihnachtsabend die maßgebende und oft die alleinige Rolle zu spielen.
Sie haben das auch nie gewollt und das Volk hat es auch nicht
gewollt, aber— der heutige Unglaube will es, um das Christkind von den Herzen der Kinder fernzuhalten und langsam, aber sicher das Christkind aus dem Volksgedächtnis auszutilgen.
Wenn diese Austilgung in weiten Kreisen, in denen voller Unglaube oder doch volle Gleichgültigkeit gegen die christliche Religion heimisch ist, schon gelungen ist, so mag das traurig sein, namentlich für die Kinderwelt, es wird aber wohl nichts mehr zu ändern sein. Am schmerzlichsten berührt es aber, daß auch in christlich gesinnten Familien der„Weihnachtsmann“ sich
unter den Christbaum in die Weihnachtsstimmung einzudrängen beginnt. Volksanschauungen ändern sich zwar langsam, aber sie ändern sich doch. Da sollte man alles vermeiden, was eine Aenderung zum Schlechten, zur Entchristlichung fördern könnte. Darum fort mit dem„Weihnachtsmann", der in der Weihnachtsfefer nichts zu suchen hat. Weihnachten gehört dem Christkind!
6 In den Tiefen des Kohlengebirges.
Von Karl Kollbach.
Angetan mit der Kleidung der Bergleute, vor uns im Gurt die Grubenlampe, beginnen wir rüstigen Schrittes die unterirdische Wanderung. Lange Zeit geht's durch den Querschlag, der noch durch Lampen spärlich erleuchtet ist. Wir schreiten über die Schwellen der Schmalspurbahn, auf der die Förderwagen laufen. Eben kommt eine ganze Reihe derselben, mit Kohlen beladen, an uns vorüber und rollt langsam dem Schachte zu. Ein Pferd zieht sie. Wir haben Zeit, uns den armen Gaul zu betrachten. Er sieht wohlgenährt aus, aber seine Augen blicken blöde. Jahrelang lebt er vielleicht schon in der unterirdischen Tiefe, so hat er das rechte Sehen verlernt. Den Weg zur Arbeitsstätte und zum Stalle schreitet er stumpf und gleichgültig. Vielleicht kam er jung, unvermittelt von den grünen Weiden da droben in diese dunklen Tiefen, und er wird das Tageslicht kaum jemals wiedersehen, nur seinen toten Körper schafft man später noch einmal im Förderkorbe empor. Man wird nicht zu beklagen brauchen, wenn dereinst elektrische Kraft das letzte dieser Bergwerkspferde aus den Stollen der Zechen verdrängt hat.
Diese häufig an uns vorüberkommenden Wagenzüge sind indes nicht das einzige, was den Querschlaa und die größeren Stollen belebt, zur Zeit des Schichtwechsels bevölkern sie sich mit Bergleuten, die zutage fahren wollen oder, von oben kommend, ihren Arbeitsstätten zuwandern. Der alte gute Bergmannsgruß, das„Glück auf!“ schallt uns dann entgegen und mahnt uns daran, daß ein Wunsch, wenn er von Herzen kommt, hier unten in den finsteren Abgründen der Erde noch mehr gilt, als droben im Lichte des Tages. Aber wir haben bereits längst den breiten Querschlag verlassen und sind in einem der vielen Seitenstollen eingebogen. Kein Neulina wurde sich ohne Karte in ihrem Gewirr zurechtfinden, ihm würde das Bergwerk zum förmlichen Labyrint. Es ist inzwischen schon recht still um uns
Der Muttergottes Wiegenlied.
Die ihr dort wallet Unter den Palmen,
Heilige En##l!
Sehet es schlummert Lieblich mein Kind; Haltet die Zweige,
Säuftigt den Wind!
Palmen von Bethlehem Welche mit Brausen Zornige Winde Wirbeind durchsausen,
Schweiget, o schweiget, Es schlummert mein Kind;
Laß von den Zweigen,
Zürnender Wind!
Müde vom Weinen, Hier auf der Erde,
Schlummert der Kleine:
Daß ihm im Schlummer Rutze doch werde,
Schweige, o schweige,
Sansender Wind!
Stille, ihr Zweige!
Es schlummert mein Kind.
Grimmige Kälte Droht ihn zu wecken,
Ach, und mir fehlen Schützende Decken.
Heilige Engel,
Die ihr dort flieget,
Kommet und wärmet,
Kommet und wieget Mein göttliches Kind; Hallet die Zweige,
Sänftigt den Wind!
Nach Lope de Vega von Melchior von Diepenbrock.
& Vonglas.
Skizze von M. Herbert.
Als Lord, unser brauner Pudel, infolge allgemeiner Körperhwäche und unaufhörlichen Heulens durch eine Kugel vom eben zum Tode befördert worden war, erkannten wir erst, was ir an ihm gehabt hatten.
Er hatte entschieden zu den Kostgängern unseres Herrgotts ehört, die mehr durch ihre Persönlichkeit, als durch ihre Taten irken. Aber Persönlichkeiten werden immer seltener, klagen e Pessimisten, und Lord war eine.
Welches Ansehen er genossen hatte, bemerkten wir an der zuehmenden Frechheit der Betielbuben, die unaufhörlich an unserer schelle rissen, an der Nonchalance eintretender Handwerksurschen und der Dringlichkeit aller Bettelweiber von Beruf. die alle hatte Lord, der alte, zahnlose, taube und übergutmütige ord durch seine allerdings furchtbare Erscheinung im Zaume ehalten. Rauhbeinig, zottelig, von gespenstischer Farbe, hatte r im Torweg gesessen und geheult und wurde daher für bissig
und gefährlich gehalten.
Nun aber waren wir allen Unbilden preisgegeben. Man atte keine Furcht mehr vor uns, unser Nimbus war dahin. tord hatte uns viel zu schaffen gemacht und sein trauriges Ende erriß uns fast das Herz: wir hatten uns den Schwur geleistet,
einen Hund mehr zu halten. Allein der Zustand war unhaltbar, as Haus war ohne Wächter, und die Hölle ist bekanntlich mit
zuten Vorsätzen gepflastert.
Zu jener Zeit des Interreguums las ich im Blatt'l, daß ein Lolliezüchter in irgendeinem schöngelegenen Donaustädtchen zwei ablefarbige Collierüden zu verkaufen hätte.„Vater preisgekrönt, Rutter siebenmal prämiiert. Stammbaum tadellos.“ Ein Collie var immer mein Ideal gewesen, seit ich in englischen Romanen die rührendsten Anekdoten von der Treue und schier menschlichen Güte dieser Tiere las. Ich hatte Lust, mir einen Collie zu bestellen.
Der Familienrat wurde zusammenberufen, die Kinder jubelten dem Collie entgegen— nur die Großmama, welche die Partei der feinen Ueberlegung und des weitsichtigen Verstandes bei uns vertritt, stand dem Plane feindlich gegenüber. Da der Collie erst sechs Wochen alt war, bemerkte sie sehr richtig, daß er sicht stubenrein sein, daß er zerreißen werde, was in seinen Bereich käme und daß vor Jahresfrist kein Dieb oder Bettler auch nur den mindesten Respekt vor ihm haben könne. Er werde die Sucht bekommen, werde nachts nach seiner Mutter winseln, und was das schlimmste sei, wir würden einen vollständigen Taugenichts aus ihm machen, da niemand von uns je bedeutende pädagogische Fähigkeiten gezeigt habe.
Alle diese Behauptungen trafen den Nagel auf den Kopf. Es ist klar, daß Großmama furchtbar recht hatte— allein die Rechtspartei hat in dieser schlechtesten aller Welten noch selten gesiegt, und trotz der düsteren Vorhersagungen bestellten wir den sandfarbigen Collie mit den sechzehn Ahnen und den ungezählten Diplomen.„Es war vorauszusehen,“ sagte Großmama ergeben.. Maemmmei e
Er kam unter Nachnahme. Die Photographien seiner Eltern und seinen Stammbaum führte er mit sich. Seine Mutter hieß Venus, sein Vater General Wallace. Wir empfingen ihn infolgedessen mit Respekt.
Er war ein entzückendes Hundebaby. Ein kleiner, aufgeplusterter hellgelber Ball, aus dem ein zierliches, spitzes Schnänzchen ragte. Es fühlte sich weich an, wie ein Bündel Daunen. Er sah fast mehr aus wie eine junge Gaus, als wie ein junger Hund. Er freute sich riesig, aus der Versandkiste herauszukommen, war ungemein beweglich und machte Versuche, die zusammengelaufenen Hausbewohner mit der Andeutung eines Schweifes anzuwedeln. Diese Liebenswürdigkeit im Verkehr ist ihm geblieben. Er trank ohne Schwierigkeit die leicht gezuckerte Milch und zeigte im Handumdrehen dreimal, daß er
nicht stubenrein war.
Großmama dachte zu vornehm, die Fahne ihres Rechtes über uns zu schwingen, aber sie sah mich mit einem unbeschreiblichen Blicke an: Tu'as voulu— Du hast's gewollt!— las ich daraus und noch manches andere.
Indessen geben wir unserem neuen Hunde den stolzen Namen „Graf Douglas“, banden ihm eine türkisblaue Seidenschleife um und bewunderten ihn unablässig.
Die erste Nacht war surchtbar. Douglas sollte unter dem Küchentisch in einem gepolsterten Korbe mit einer wollenen Decke bedeckt schlafen— allein er wollte nicht. Alle Einschläferungsversuche scheiterten, und sobald wir ihn allein ließen, erhob er ein solches Gewinsel, daß es uns das Herz zerriß.
Wir wachten die erste Nacht abwechselnd bei Douglas. In der zweiten ging es schon besser. Da wir eine sehr energische Köchin hatten, wurde Douglas binnen einem halben Jahre auch vollständig stubenrein. Zu jener Zeit sah er aus wie eine gelbe Ratte: sein Körper streckte sich, der Schweif bekam einige Windungen, der Kopf wurde länger. Großmama erklärte, daß aus diesem Köler„niemals“ etwas Anständiges werden könnte. allein die Zukunft hat ihr nicht recht gegeben. Donglas wurde ein wunderschönes Exemplar seiner Rasse mit langen, silberweißen Füßen, mit goldglänzendem Fell und einer schneeigen Halskrause— der Neid aller Hundezüchter, unser Stolz.
Leider stellt er die Ohren und trägt den herrlichen buschigen Schweif aufrecht, was er um die Welt nicht tun soll, da es Zweifel an seiner Echtheit erregen könnte, aber zu Zeiten großer Depression ist er zweifellos„reinrassig", dann„hängt“ alles an ihm. Als er dreiviertel Jahr alt war, bekam er die Sucht. Er war ohne Teilnahme, hatte Bauchschmerzen, aß nicht und lag regungslos auf den Dielen. Schließlich bequemte er sich, Schokolade zu essen, das half ihm. Aber er aß nur feine Schokolade, die gewöhnliche wies er mit Verachtung zurück. Seitdem zweifeln wir nicht mehr an seiner Echtheit.
Er ist ungewöhnlich groß geworden, liebt uns alle zärtlichst, ist das gutmütigste Geschöpf auf Erden, hat aber eine starke und sehr gefährliche Antipathie, die er zum Glück mit Großmama teilt: nämlich er haßt das Automobil. Aber selbst diese fast menschliche Regung sollte ihm und uns schlecht bekommen. So ein daherrasendes, fauchendes, stinkendes„Töff, Töff“ kann Douglas rasend machen; ja, es bringt ihn um den Verstand. Er stürzt diesen vernunftlosen Kraftwagen mit wütendem Gebell entgegen, springt au ihren schimpfenden Besitzern in die Höhe und kann kaum Mittel genug finden, sein Mißfallen und seine Empörung über einen solchen„Renommierkarren“ auszudrücken. Diese unberechtigte Feindseligkeit gegenüber einer zweifellosen Kulturerrungenschaft hätte Douglas fast„den guten Stall“ bei uns gelostet und wird es wahrscheinlich noch tun.
Die Köchin kam mit allen Zeichen tiefen Respekts ins Wohnzimmer...„Es ist ein Herr im Salon!“
Aun habe ich gelernt, diese Ankündigung mit innerlichem Argwohn aufzunehmen.„Ein Herr im Salon“— das bedeutet gewöhnlich einen Reisenden in Tabak oder Wein, der eine grellrote Halsbinde trägt; einen Versicherungsagenten, der das Schlachtfeld ern nach zwei Stunden verläßt, oder einen.. maler, dem das Reisegeld ausgegangen ist und der in der Unterhaltung Segantini für eine italienische Stadt hält.
Dieses Mal war es etwas weit Furchtbareres. Es war ein Automobilist im karierten Sportanzug, staubbedeckt, mit vor Wut krampfhaft verzerrten Zügen und heftigen Gebärden.
„Da sehen Sie!“ schrie er,„Ihr Hund hat mir einen Riß in die Jacke beigebracht, weil ich ihm einen Fußtritt gab. Ich werde Sie anzeigen! Warum halten Sie ein so gemeingefährliches Vieh? Ich werde Ihnen schon zeigen, was daraus entgeht! Fünfundsiebzig Mark ist das mindeste, was ich verlangen kann!“
Ich versicherte dem Manne, daß ich unendlich bedauere und

1
Nr. 5.
her geworden, und nun haben wir auch bereits einen der Ueberhaue erreicht, welche der Richtung und dem Streichen der einzelnen Flöze folgen. Ein Ruf des Steigers gebietet den jäh hinabsausenden kleinen Wagen einer Seilbahn Stillstand und wir klettern nun auf steil geneigter feuchter Bodenfläche zu den nächsten Arbeitsstätten empor.
Wir haben die erste erreicht und machen Halt. Unser Atem und Puls geht schneller, auf der Stirne steht der Schweiß: wir sind schnell marschiert und die Luft hier unten ist feucht und warm wie in einem Treibhause. Zwei Hauers sind damit beschäftigt, das schwarze Gestein aus dem festen" Gefüge des Gebirges mit ihren Spitzhacken loszuschlagen, und zwei Schlepper stehen dabei und taden das gelöste Gestein mit ihren Schaufeln oder Händen— wenn es große Brocken sind— auf den bereitstehenden kleinen Wagen. Alle vier müssen in etwas gebückter Stellung arbeiten; denn das Flöz, in dessen Hohlraum wir eben stehen, hat kaum.50 Meter Höhe. Das Gestein, auf dem unser Fuß steht, ein harter Tonschiefer, ist das„Liegende", die über unserem Haupte starrenden gewaltigen Massen desselben Gesteins sind das„Hangende“ der Bergmannssprache. So ist's in der Tat ein mühselig Handwerk, das sich hier in enger Kluft vollzieht; es tostet Schweiß und erfordert gesunde Knochen und Organe. Ein recht hoher Verdienst ist angesichts solcher Verhältnisse diesen Männern wahrlich zu gönnen, und man glaubt, der Bergmann müsse im Grunde seines Herzens jeden Landarbeiter da droben, auch wenn diese viel weniger verdienen sollten, beneiden. Liegt doch um dessen Arbeitsstätte, das freie Land gebreitet und weht die frische Luft, und die Sonne geht auf und unter. Aber die Gewohnheit ist ein mächtiger Faktor im Leben des Menschen, und ein höherer Lohn bei gesteigerten Bedürfnissen bildet einen großen Antrieb. Auch gibt es selbst in der neueren Zeit noch viele Knappen, die mit einem gewissen Stolz ihren gefahrvollen Beruf schätzen und das„Glückauf“ noch als einen Ehrenruf ansehen. Möchte das auch weiterhin so bleiben!
Ganz in Gedanken versunken habe ich die unterirdische Wanderung wieder aufgenommen und schreite anderen Gebieten der Zeche zu. Da bitte ich den rüstig voranschrektenden Steiger einen Augenblick zu rasten, denn eben ladet das hervorstehende Stammstück eines vorzeitlichen Baumes, das aus dem„Liegenden" emporwächst, zum Sitzen ein. Wir haben uns niedergelassen, keiner spricht ein Wort, und nun kommt dem einsam Rastenden die ungeheuere Stille zum Bewußtsein, die hier unten herrscht. Weder auf dem fernen windstillen Meere, noch auch im Hochgebirge, in den weltentlegenen Regionen des ewigen Schnees, habe ich je eine Stille empfunden, die der in den Tiefen der Erde gleicht. Aber diese hat für den Neuling etwas Beängstigendes und Beklemmendes. Man denkt an die ungeheuren Gebirgsmassen, die berghoch über unseren Häuptern sich auftürmen und deren erdrückendem Gewichte gegenüber alle die Menschen und Einrichtungen da drunten gleich einem Nichts erscheinen. Man erinnert sich der furchtbaren Unglücksfälle, die giftige Schwaden und schlagende Wetter hier drunten von Zeit zu Zeit verurfachen. So lauscht man förmlich mit Spannung auf, wenn ein Wassertropfen vom Gestein der Decke mit hohlem hellen Klang in eine Pfütze des Bodens fällt. Man vernimmt die Schläge des eigenen Herzens und die schnelleren Atemzüge der eigenen Brust. Hunderte, nein, Tausende von Bergleuten sind hier und dort, weit zerstreut in unserer Zeche und in den anstoßenden soeben bei der Arbeit. Sie sprengen und brechen, sie hacken und schaufeln, sie werfen die polternden Kohlenstücke in die Wagen und rollen diese fort; rastlos sausen im Schachte die Förderkörbe auf und nieder.
Die Rast ist zu Ende, die Zeit mahnt zum Aufbruch. Weiter geht's im Gewirr der Stollen auf einsamen Wegen, wo der Widerhall unserer Schritte uns entgegen schallt. Dann aber kommen wir wieder in belebtere Gebiete der Zeche; wir sehen den geräumigen Pferdestall, wo die Gäule vor ihren Raufen stehen und— vom Lichte unserer Grubenlampen aufgescheucht— etliche Ratten im raschelnden Stroh ein Versteck sich suchen, wir werfen einen Blick auf die feste Türe, hinter welcher der Raum liegt, der die Sprengstoffe birgt; aber es drängt uns in die Höhe und aus Tageslicht. Das empfängt uns nun endlich nach kurzer Seilfahrt durch den Schacht. Wie ein rechtes Himmelsgeschenk lacht es uns entgegen, und es kommt uns hier so recht zum Bewußtsein, daß ein Mensch nur das erst richtig zu schätzen weiß, was er einmal für kürzere oder längere Zeit hat entbehren müssen.
Wir haben uns gebadet und umgekleidet und stehen nun vor unserem Weggange von der Zeche noch eine Weile im Maschinenhause, wo das gewaltige Rad vor- und rückwärts kreist, über dessen äußerer breiten Fläche in Rillen die Drahtseile aufund abgewickelt werden, an denen sich die Förderkasten im nahen Schachte bewegen. Vor diesem Riesenrad auf einem Podium steht der Maschinist, dessen Blick und Hand in erprobter Gewissenhaftigkeit das Leben der ein= und ausfahrenden Bergleute anvertraut ist. Er ist sich seiner großen Verantwortlichkeit wohl bewußt, und seine Augen folgen sorgsam dem Zeiger einer vor ihm aufgestellten Skala, die den Stand und die Schnelligkeit des in der Tiefe sich bewegenden Förderkorbes in kleinerem Maßstabe veranschaulicht. Jetzt steht dieser zum Ausladen droben im Schachtturme. Da ertönt ein elektrisches Glockensignal— ein Griff an den Hebel— und erst langsam dann immer schneller bewegt sich das Rad. Fast geräuschlos— trotz der ungeheueren Masse— durchfliegt es seine Runden. Ein starker Luftzug weht uns von seiner rotierenden Scheibe entgegen. Aber schon
daß er mich nur verklagen möge, daß ich aber auch so zu jedem vernünftigen Ausgleich bereit wäre.
Der Mann sah mich erstaunt an— offenbar war er impulsiver Natur, denn er schlug plötzlich um:„Na, schließlich bin ich kein Unmensch, und wenn Sie mir fest versprechen, daß Ihr Hund mein Auto nicht wieder anbellt, will ich diesmal noch zwei Augen zudrücken. Aber hüten Sie Ihr Malefizvieh.“ Ich versprach, was ich nicht halten konnte. Denn weder Schmeicheleien noch Drohungen, weder Einsperren noch Prügel können Douglas vom Haß gegen das Automobil heilen. Ueber mir hängt das Schwert des Damokles. Eines Tages wird es kallen— in Form eines Strafmandats.
Ecisnia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
geht's langsamer, hält es; und viele hundert Meter Seil sind
im Nu abgewickelt worden; der Förderkorb steht auf der untersten Sohle zur Aufnahme neuer Kohlenlasten oder Menschen bereit.
Man begnügt sich nicht mit der Besichtigung einer einzigen Zeche, sondern besucht ihrer mehrere. Da lernt man im einzelnen manche Abweichungen im Betriebe kennen, aber gemeinsame Züge sind allen eigen, und das soeben entworfene äußere Bild trifft im wesentlichen für alle zu.
60 Anna Maria von Schurmann.
Ein Gedenkblatt von Ml. Jos. Gürtler.
Am 5. November dieses Jahres waren drei Jahrhunderte verflossen, seit in Köln eine Frau geboren wurde, deren reiche Kenntnisse auf allen Gebieten des Wissens ihr den Ruf als einer der hervorragendsten Persönlichkeiten ihrer Zeit verschafft hat: Anna Maria von Schurmann.
Die Familie stammte aus Antwerpen, wo die Angehörigen derselben seit langen Zeiten die einflußreichsten Aemter im städtischen Magistrat bekleidet hatten. Der Großvater Friedrich v. Sch. jedoch hatte sich als Anhänger der reformierten Lehre gezwungen gesehen, sein Amt als Schöffe der Stadt Antwerpen niederzulegen und die damals unter der spanischen Herrschaft stehenden Niederlande zu verlassen. Wie so viele seiner Landsleute in damaliger Zeit, zog er nach Köln und hatte hier auch bald eine zweite Heimat gesunden. Seinen gleichnamigen Sohn erzog er in derselben Religion und ließ ihm gleichzeitig eine gediegene wissenschaftliche Bildung zuteil werden. Friedrich v. Sch. der jüngere verheiratete sich mit Eva v. Harff, einer Tochter aus dem heute noch in einer Seitenlinie blühenden ehemals jülichschen Adelsgeschlechte. Dem jungen Ehepaar, das damals das von ihm erworbene Haus Cronenberg auf dem Krummenbüchel bewohnte, wurde am 5. November 1607 eine Tochter Anna Mario gevoren. Frühe schon zeigte das Kind einen Hang zur Frömmigkeit, und mit Vorliebe hörte sie die Erzählungen von den Leidensgeschichten der ersten christlichen Mariyrer. In jungen Jahren schon begann sie mit dem Lesen der Bibel. Daneben zeigte sie eine erstaunliche Geschicklichkeit und lebhaften Sinn für fremde Sprachen. Als sechsjähriges Kind verstand sie es, mit großer Gewandtheit künstlerische Figuren aus Papier zu schneiden, und die zierlichsten weiblichen Hundarbeiten, namentlich Sticken, erlernte sie leicht, vielfach nur auf einfache Anleitung hin. Gewohnheitsmäßig dem Unterricht ihrer Brüder beiwohnend, eignete sie sich fast spielend lateinische und griechische Sprachkenntnisse an, so daß sie schon mit 11 Jahren mit ihrem Vater die Schriften Vergils, Senecas und Homers im Urtext lesen konnte.
Mittlerweile hatte die Familie Köln wieder verlassen, war 1615 nach Utrecht gezogen und von da wenige Jahre später nach Fraueker in der holländischen Provinz Friesland, wo der Vater starb. Als diesem bald darauf die Mutter folgte, zog Anna Maria wieder zu einem Oukel väterlicherseits nach Utrecht zurück. Inzwischen hatte sie neben dem Studium der lateinischen, griechischen und der meisten europäischen Sprachen auch das des Hebräischen, Arabischen, Syrischen, Persischen und sogar des Aethiopischen eifrig betrieben. Zum Studium der. letzteren Sprache hatte sie sich selbst vorher eine Grammatik ausarbeiten müssen.
Der holländische Dichter Jac. Cats, auf den sie schon in ihrem 14. Jahre eine lateinische Elegie gedichtet hatte, in der sie sein Lob als Dichter und Staatsmann in fließenden und geistsprühenden Versen besang, bot ihr seine Hand an, die sie jedoch ausschlug, weil sie unverehelicht bleiben wollte, darin ihrer eigenen Anschauung und dem noch auf seinem Sterbebette wiederholten Rate ihres Vaters folgend.
Aber nicht allein auf dem Gebiete der Sprachwissenschaften betätigte sich Anna Maria Schurmann, sondern sie befaßte sich auch mit Zeichnen und Malen sowie Bildschnitzen in Holz und Elfenbein, mit Kupferstechen und mit der Pflege der Musik. In allen diesen Künsten brachte sie es zu einer bewunderungswürdigen Fertigkeit. Das Bildnis ihrer Mutter, ihr eigenes
sowie das eines ihrer Brüder schnitzte sie so trefflich in Buchsbaumholz, daß der Maler Gerhard Honthorst den Wert eines derselben auf 1000 Gulden schätzte. Auch übte sie sich im Wachsbossieren, und namentlich wurde unter diesen Arbeiten ihr eigenes, nach dem Spiegel ausgeführtes Bildnis gelobt.
Die im Jahre 1636 stattfindende Einweihung der Universität Utrecht veranlaßte sie zur Herausgabe lateinischer Gedichte, denen von 1638 an die Publikationen mehrerer kleiner Aufsätze folgten, die von ihren gelehrten Freunden veröffentlicht wurden; darunter findet sich auch eine Abhandlung über die Berechtigung des weiblichen Geschlechtes zum Studium und zu gelehrter Betriebsamkeit, worin sie ausführt, daß nur ausnehmend begabte und von Pflichten freie Frauen, besonders Jungfrauen, das Recht hätten, sich den Wissenschaften zu widmen. Wie mit dem Studium der verschiedenen Sprachen beschäftigte sie sich auch eifrig mit der Geschichte, Erdkunde, Altertumskunde, Naturgeschichte und ganz besonders mit der Philosophie und Theologie, welcher Wissenschaft sie den höchsten Rang unter allen zumaß. Die Veröffentlichung ihrer Aufsätze und ihrer formvollendeten Gedichte verschafften ihr bald Weltruf, so daß ihr Huldigungen aus allen Ländern zu teil wurden. Sie trat in Briefwechsel mit den hervorragendsten Persönlichkeiten und Gelehrten ihrer Zeit, und die von ihr geschriebenen Briefe und Gedichte in hebräischer, griechischer, französischer und holländischer Sprache zeichnen sich aus durch die Feinheit des Stils und die Reinheit der Sprache. Einzelne hervorragende Gelehrte ehrten sie durch die Dedikation ihrer Schriften, und namentlich erfreute sich Anna M. Schurmann der besonderen Gunst der Pfalzgräfin Elisabeth. Mehrfach empfing sie den Besuch fürstlicher Persönlichkeiten, so um Weihnachten 1645 der Königin Maria Gonzaga von Polen und 1651 der Königin Christine von Schweden. Während der Unterredung mit der letzteren entwarf sie meisterhaft deren Bildnis und konnte es ihr beim Weggehen überreichen.
Nachdem im Jahre 1648 ihre gesammelten kleinen Schriften erschienen waren, trat Anna von der Oeffenklichkeit mehr und mehr zurück und widmete sich der Pflege zweier Schwestern ihrer Mutter, die alt und erblindet waren. Die Sorgen des Haushaltes, vielleicht auch ein Ueberdruß an den vielen Belästigungen, die ihre Berühmtheit ihr zuzog, veranlaßten sie zur Einschräu22. Dezember 1907.
kung und allmählich zu gänzlicher Einstellung ihres ausgedehnten
Briefwechsels. Familienangelegenheiten führten sie 1653 nochmals in ihre Vaterstadt Köln zurück, wo sie sich zwei Jahre aufhielt, dann aber wieder nach den Niederlanden zurückkehrte
Mehr und mehr hatte sie sich dem ausschließlichen Studiun der Theologie zugewendet, und das brachte sie dazu, obwohl sie sich veranlaßt gefühlt hatte, den Verkehr mit anderen Gelehrten abzubrechen, sich eifrig an den Parteistreitigkeiten zu beteiligen. die damals die niederländische reformierte Kirche zu erschütter drohten. Hierbei sich der streugen Richtung anschließend, lernte sie durch ihren Bruder einen hochbegabten, aber leidenschaftlich erregten Anhänger dieser Richtung kennen. Es war dies Jean Labadie, 1610 zu. Burg an der Dordogne geboren, zuerst Jesuit, dann seit 1650 als calvinistischer Prediger an verschiedenen Orten, zuletzt in Genf, tätig. Als er 1666 zum Prediger in Middelburg berufen wurde und durch Utrecht kam, nahm Aung Maria v. Sch. ihn bei sich auf.
Labadie jedoch, der sich infolge seiner Schroffheit bald unmöglich gemacht hatte und mit der staatlichen und kirchlichen Behörde in Widerspruch gekommen war, wurde 1668 seines Amtes entsetzt. Anna Maria jedoch blieb seine feste Anhängerin und war so von ihm begeistert, daß sie ihn nicht mehr verließ und bei seinen Vertreibungen aus Stadt und Land seine treue Begleiterin wurde. Im Jahre 1670 kam Labadie mit der Sch. einer Einladung der Pfalzgräfin Elisabeth als Aebtissin von Herford folgend, hierhin. Aber erst die Besetzung der Stadt mit brandenburgischen Dragonern ermöglichte den Labadisten die freie Ausübung des Gottesdienstes gegenüber der erregten Bevölkerung. Der Unfug jedoch, der diesen Gottesdienst begleitete, hatte zur Folge, daß sich das Reichsgericht in Speyer gegen denselben aussprach, und nun zog Labadie im Jahre 1672 nach Altona, wo freie Religionsausübung gewährleistet war. Hier starb er schon am 13. Februar 1674. Um diese Zeit gab die Sch. ihr letztes Werk Euklina oder die Erwählung des besseren Teiles in Form einer Selbstbiographie in lateinischer Sprache heraus. In diesem Buche spricht sie mit Ekel und Abscheu von dem Ruhm, den sie früher unter den Gelehrten erlangt habe, und bekennt sich mit Stolz zur Lehre der Labadisten. Tementsprechend verbrannte sie auch die verfaßten Lobgedichte sowie die Briefe der namhaftesten Gelehrten.
Der Religionsvorschrift entsprechend hatte die Sch. ihr ganzes Vermögen der Gemeinde geschenkt und war auf diese Weise in engster Interessengemeinschaft mit derselben. Im Jahre 1765 nahm sie das Auerbieten von mehreren Freunden in Westfriesland an und siedelte mit ihren Getreuen nach Wiewarden bei Leeuwarden über. Hier starb sie am 4. Mai 1678 nach längerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden.
Zahlreich sind die Bildnisse der geistvollen Frau, namentlich die in Kupferstich ausgeführten, die zum Teil mit Versen gleichzeitiger holländischer Dichter versehen sind. Die aus der Jugendzeit stammenden Bildnisse zeigen liebliche Züge, die aus dem spätern Lebensalter dagegen können eine gewisse Härte und Strenge nicht verleugnen.
Es ist ein kalter rheinischer Herbstmorgen. Dichte Nebelschleier liegen noch auf dem Wasser und die umliegenden Berge sind den Blicken verhüllt. Im kleinen Dörfchen aber, in dessen Umgebung heute Treibjagd abgehalten werden soll, ist man angesichts des großen Ereignisses in lebhafter Bewegung. Die Treiber, die geworben sind, versammeln sich in ihren flickenreichen phantastischen Kitteln, mit derben Stöcken bewaffnet, die vornehmsten von ihnen gar mit Rucksäcken, hin und wieder auch von kleinen Brakirhunden begleitet. Sie stehen unter der Aufsicht und werden geführt von erfahrenen Jagdhütern, dem Förster, vielleicht auch noch vom Jagdherrn selbst.
Nicht lange mehr lassen die Jäger auf sich warten. Mit der Bahn, in Wagen oder Auto, manche auch, deren Weg nicht allzu weit, auf Schustersrappen, kommen sie herau. Mancherlei Typen, Angehörige der verschiedensten Berufsstände, versammeln sich so in buntem Durcheinander: neben dem gebräunten Gesicht und der kräftig aufrechten Gestalt des Offiziers der Beamte und Kaufmann, der heute dem Aktenstaub und Kontorstuhl Lebewohl gesagt hat, um in heller, frischer Natur neue Kraft für den angestrengten Beruf zu sammeln, neben dem jungen Huberlusjünger, dessen Gamaschen noch im Glanz der Neuheit strahlen, und dessen Rucksack wohl noch nie eines Hasen Leiche geborgen hat, der wetterharte alte Grünrock, der Förster, der erfahrene Hüter des Waldes, der Schrecken verwegener Wilddiebe.
Haben alte Bekannte mit frohem Weidmannsheil sich wiederbegrüßt, fremde Jäger gegenseitig sich bekannt gemacht, auch der Treff der Diana, und die Juno dem Tell lebhafte Begrüßungslaute zugebellt, ist jedem Schützen seine Nummer mit den Jagdregeln zugewiesen und nochmals vom Jagdherrn vor jeder Unvorsichtigkeit gewarnt worden, dann kann die Jagd beginnen. Ein kleines Stück gilt es bergauf zu klettern, zwischen Weinberg und Buschwerk, dann werden durch den Jagdherrn, der heute die Treiber selbst leitet, den Schützen die Plätze angewiesen, die Treiber verteilt und ein weithin schallendes Hornsignal, das in den Bergen ein vielfaches Echo auslöst, verkündet den Beginn des ersten Triebes.
Eine Treibjagd im Walde erfordert weit mehr wie die Feldjagd strenge Aufmerksamkeit und größte Treffsicherheit. Meist stehen die Schützen auf schmalen Schneisen, die nur wenig Ausblick gewähren. Ein langes Zielen ist daher unmöglich, nur ein „Schnappschuß“ kann oft die Beute bringen. So spannen sich von selbst aller Nerven, wenn die Treiber den niedrigen Busch mit lautem„Hopp, Hopp, Brrr, Brrr“ durch queren, mit ihren Knütteln auf Stämme und dichtes Dorngestrüpp schlagen, und flüchtiges Rehwild, hakenschlagende Hasen, wie der Blitz dahinfliehende Kaninchen und schnell streichendes Flugwild aufzuscheuchen und dem Jäger zuzutreiben.
Bald fällt der erste Schuß, dann wieder und wieder einer, ein lustiges Geknatter hebt an. So folgt ein Trieb dem andern. Auf dem jedesmaligen Wege zum neuen Stand ist dann Gelegenheit, mit gedämpfter Stimme eifrig den bisherigen Verlauf der Jagd zu besprechen, und das Glück, den„Aulauf", wie der Weidmann sagt, oder die Ungeschicklichkeit des lieben Nachbarn zu bekritteln.

Nr. 51.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Dezember 1907.
Aber auch die herrliche Pracht einer herbstlichen Waldlandschaft kommt dabei zu ihrem Recht. Der innige Verkehr des Weidmannes mit der Natur bringt es mit sich, daß er als genauer Kenner auch ein vertrauter Freund derselben wird. Und was gibt es schöneres als diese Färbung des herbstlichen Eichenund Buchenwaldes, von zarten rötlichen Schattierungen bis zum tiefsten Braun, mit dem Dunkelgrün der Tannen und dem Grau und Gelb der welkenden Blätter durchsetzt. Gewiß ein Bild des Vergehens, aber auch das Bild eines schönen Todes, in dem schon der Hinweis liegt auf die glanzvolle Auferstehung im grünenden Frühling.
So kann die Zeit. bis zwischen zwei Treiben die Schützen neu angestellt, die Treiber verteilt sind, dem Jäger unmöglich lang werden, welchem eine Schneise den Anblick des Rheins gewährt, in seinem silberhellen Grau, umrahmt von kleinen Dörfchen und schmucken Städtchen, im zarten Herbstnebel ein märchenhaft schönes Bild.
Unversehens ist so die Frühstückszeit gekommen. Wie freut sich da der lustige Jägersmann auf eine Herzstärkung, wie gern wärmt er Rücken und Hände an dem lustig flackernden Holzfeuer. Ein dichter Kreis umsteht die inzwischen gelegte bisherige Strecke, bespricht Trieb um Trieb, macht bald diesen, bald jenen zum Gegenstand harmloser Scherze und Neckereien. Doch ein lautes Sigual erinnert gar bald an den Wiederbeginn der Jagd.
Der Jagdherr als genauer Kenner seines Reviers weiß, daß im folgenden Gehege ein Fuchs zu stecken pflegt, und empfiehlt daher vor Bestellung des Triebes nochmals dringend die möglichste Ruhe. Genügt doch oft schon ein leises Räuspern, um den schlauen roten Räuber zu verscheuchen. Doch da erscheint ja im Unterholz schon ein rotbrauner Streifen in rasend schneller Fahrt; es ist in der Tat Meister Reinecke, der nach seiner Art gleich zu Anfang des Treibens der gefährlichen Einkreisung zu entgehen versucht. Gar manchen Schrotregen muß der Bursche über sich ergehen lassen; ein jeder versuchts einmal, ist die Entfernung auch groß, das Glück ist vielleicht günstig, und die Ehre, Reinecke auf die Decke gelegt zu haben, groß. Aber der Schuß ist auch schwer, und daher wird die Ehre nur dem sicheren und schnellen Schützen zuteil.
Aufgescheuchte Ricken und Kitzen verlassen auch schon früh in hohen Fluchten den Trieb, ein hübsches Bild, das wir in Muße zu betrachten Gelegenheit haben, da dieses Wild geschont wird.
Viel zu früh für die Teilnehmer bricht an dem heutigen Novembertage die Dämmerung herein und setzt dem fröhlichen Jagen ein Ende. So wird denn zu guter Letzt die gesamte Strecke gelegt und verblasen, Abschied genommen und frohes Wiedersehen gewünscht.
Doch fast hätten wir noch des allerletzten Treibens zu erwähnen vergessen, des einzigen, neben dem Rendezvous bei dem Frühstück, an dem auch die Damen teilnehmen, und das den bedeutungsvollen Namen„Schüsseltreiben“ führt. Hier ist dem Jägerlatein kein Ziel gesetzt; hat erst einmal der Wein die Zungen gelöst, dann ist des Erzählens kein Ende mehr. uno wer zuguterletzt all die angeblich geschossenen Hasen der heutigen Jagd zusammenzählen wollte, müßte schon im nachbarlichen Bestande eine Anleihe machen.
Vermischtes.
s1) Der Förderung von Spiel und gesundem Sport
bei der schulentlassenen Jugend sollen die Behörden auf Auregung des Ministers des Innern besondere Aufmerksamkeit zuwenden, um den Nachwuchs des deutschen Volkes, insbesondere der Arbeiterschaft, gesund zu erhalten und ihre chädlichen Einflüsse in körperlicher und moralischer Hinsicht fern zu halten. Um diese Förderung systematisch zu betreiben, ware die Bildung einer zentralen Vereinigung für den Regierungsbezirk, gegebenenfalls später für die ganze Rheinprovinz sehr erwünscht. Dieselbe würde dann, wie dies in Schlesien bereits der Fall ist, einen sich ausschließlich der Jugendspielsache widmenden Beamten einsetzen, der die nötigen Anweisungen und Auregungen gibt und durch seine agitatorische wie begutachtende Tätigkeit das Jugendspiel dem Publikum und der Behörde gegenüber energisch verträte. Diese Einrichtung eines besonderen Spielinspektors hat sich in Schlesien sehr bewährt und zu einem großen Aufschwung dieses Zweiges der Volkswohlfahrtspflege geführt. Die Veranstaltung von Spielfesten, Wettspielen durch den Verband hat sich als besonders zugkräftiges Förderungsmittel der Jugendspiele erwiesen. Die geborenen Mitglieder der Verbindung bzw. Leiter der Lokalabteilungen würden die Volksv..: Eifer französischer Kirchen= und Museumsräuber
scheint sich zu verdoppeln, seitdem die Treibereien der Bande Thomas aufgedeckt und überall strengere Vorsichts- und Wachemaßregeln getroffen worden sind. Vor einigen Tagen waren aus dem Museum in Roule mehrere Emailmalerein entwendet worden, jetzt wird ein neuer, bedeutender Diebstahl im Museum von Amiens gemeldet, so daß das Museum an Geldwert etwa 300 000 Franken
*e Auf eine entsetzliche Weise machte der an der Mühlenfeldschen Porzellanfabrik in Eisenberg(.=.) beschäftigte 61jährige Porzellanarbeiter Franz Löwe seinem Leben ein Ende. Mit der Beaussichtigung des sogenannten Kollerganges betraut, steckte er seinen Kopf zwischen die Mühlsteine. Seine Mitarbeiter fanden hn mit völlig zerquetschtem Schädel auf. Löwe hatte sich gekränkt gefühlt, daß er wegen seiner Unzuverlässigkeit— er war Akkoholiker— von der Bedienung eines Brennosens entbunden
* Lod des Großmeisters der tanzenden Verwische. In Konia starb der Grozmeister der Mewlewi=Derwische, Bujuk Tschelebi. Er war ein direkter Abkomme des Begrunders des Ordens der tanzenden Terwische. Mitglieder der Familie des Verstorbenen haben seit mehr als 700 Jahren an der Spitze dieser merkwürdigen Sekte gestanden, und sein Sohn ist ihm im amre gefolat. Es gab eine Zeit, wo diese Derwische in der ganzen mohammedanischen Welt als eine Autorität in reltgiosen Fragen betrachtet wurden. Wenn ein neuer Sultan den Tyron bestieg, mußte der Bujuk=Tschelebi dem Herrscher das Schwert de. Propheten umgürten, was in feierlichster Weise in der heiligen Moschee von Ejub am Goldenen Horn geschah.
** Einen wahren Schwabenstreich haben sich mehrere Betrüger im gesegneten Schwaben geleistet. Aus Stuttgart wird gemeldet: Der Schuihmachermeister Plattner in Kaisheim(Schwaben) gewann vor einiger Zeit in der Hamburger Staatslotterie 300 000
Mark. Dieser Tage besuchten den Gewinner, der von seinem Glücke noch keine Kenntnis hatte, drei feingekleidete Herren und teilten ihm mit, daß auf sein Los ein Gewinn von 60000 M. gefallen sei. Sie wären Beamte der Lotterie und seien bereit, ihm gegen Herausgabe des Loses und Gewährung von 10000 M. Provision den Gewinn sofort auszuzahlen. Plattner ging auf den Handel ein. Bald stellte sich aber der wahre Sachverhalt heraus. Eine Anfrage in Hamburg ergab, daß der Gewinn dort noch nicht exhoben worden war. Dadurch sind die drei Betrüger in eine Zwickmühle geraten. Melden sie sich, so werden sie verhaftet; melden sie sich nicht, so müssen sie die 50000., die sie dem Schuhmacher ausbezahlt haben, einbüßen.
** König Diktor Emanuel auf durchgehendem Automobil. Der Florentiner Fiera mosca weiß in einem Aufsatz über die italienische Königsfamilie von einem Automobilunfall des Königs zu erzählen, der nicht bekannt geworden und Italien um ein Haar seines Herrschers hätte berauben können. Es war vor wenigen Tagen auf der Rückfahrt nach Rom über Viterbo. Das Fahrzeug fuhr in raschem Tempo eine steil abfallende Kurve hinab, als der Chauffeur plötzlich merkte, daß die Bremse ihren Dienst versagte. Unten kreuzte eine Mauer mit einem großen Eisenportal das Gelände, die Straße machte eine sehr scharfe Wendung. Es war nicht daran zu denken, die Ecke in so rasendem Tempo zu nehmen. Eine furchtbare Katastrophe schien unausbleiblich, der Wagen mußte gegen die Mauer und das Eisentor auprallen und wohl keiner der Insassen wäre mit dem Leben davongekommen. Der Chauffeur verlor zum Glück seine Kaltblütigkeit nicht, er sah, daß der eine Torflügel geöffnet war. Er winkte den Leuten, die entsetzt dem unvermeidlichen Unglück entgegensahen, zu, sie sollten zur Seite springen und es gelang ihm, das Fahrzeug mit sicherer Hand durch die schmale Oeffnung in den Garten zu führen. Hier umkreiste er einen Springbrunnen so lange, bis es ihm gelang, den Wagen zum Stehen zu bringen.
** Ein reuiger Sünder. An die Gerichtskasse des Kgl. Amtsgerichts zu Frankfurt a. O. traf, wie die Frankf. Od.=Ztg. berichtet, dieser Tage eine Postanweisung über 2 M. ein, die in Kolberg aufgegeben war. Auf dem Abschnitt der Postanweisung befand sich folgender handschriftlicher Vermerk: Für zuviel erhaltenes Reiseresp. Fahrgeld mit der Losung: 4. Mose 5. V.—8. Ich habe den Heiland gefunden. Vergeben Sie mir, wie er mir vergeben hat.
1. Joh. 1. V. 9. Denn was hilft es dem Menschen, so er die ganze Welt gewönne und nehme doch Schaden an seiner Seele. Zachausgeld. Jedenfalls hatte sich der Einsender des Geldes einmal zuviel Zeugengebühren auszahlen lassen, worüber er später Gewissensbisse verspürte.
(0 Die Schwarzwälderin und die Enteignungsvorlage. Hierzu schreibt der Kölnischen Volkszeitung eine Abonnentin: Mein Dienstmädchen, eine biedere Schwarzwälderin aus dem Badischen, fragte mich dieser Tage, was denn das Wort Enteignung, das man jetzt so häufig in der Zeitung lese, eigentlich bedeute. Ich bemühte mich, der Fragenden klar zu machen, daß das Wort Enteignung die gleiche Bedeutung habe, wie das in der Schweiz übliche Expropriation. Ich wies hin auf die in den Städten, wie in Basel, öfters für Straßenkorrektionen ausgeführten Zwangsenteignungen bei Liegenschaftsbesitzern, die ihr Anwesen nicht gutwillig den Stadtbehörden verkaufen wollen. Meine wißbegierige Dienerin meinte darauf:„Ja, von dem hab' i scho’hört, und 's dunkt mi scho kurios, daß me dös in dr Stadt mache ka, aber im Blättli heißt's doch vo Landenteignung und uf'm Land ka mr dös doch nit mache.“ Ich suchte der Unschuld vom Lande begreiflich zu machen, daß„mer dös“ in Preußen mit den polnischen Landbesitzern eben doch machen wolle und werde. Entrüstet hielt sie mir entgegen:„Aber dös ischt doch nit rächt!" Ich erwiderte hierauf:„Ja, es gibt allerdings noch mehr Leute, die odös nit für rächts halten, der Plan hat z. B. in England und Oesterreich bereits große Entrüstung verursacht," worauf jene ganz aufgeregt versicherte:„Dös glaub i jetz, daß dös nüemer für rächt haltet; dös wird aber au kai guet tue!“ Ich verstummte augenblicklich vor der wuchtigen Unmittelbarkeit dieses Verdiktes aus dem Volksmunde. Das Wort der Schwarzwälder Magd:„Dös ischt doch nit rächt" und„dös wird au kai gut tue“, charakterisiert allerdings die rechtlichen und moralischen Schattenseiten der preußischen Enteignungsvorlage so einfach und treffend, wie es das unverfälschte Bewußtsein des Volkes nur tun kann. W
60 Ein alter Testator. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus den russischen Ostseeprovinzen vom 3. Dezember: Um sein Testament zu machen, erschien dieser Tage bei einem Notar in Reval ein Mann, namens Schmidt. Derselbe wies aus seinen mitgebrachten Papieren nach, daß er im Jahre 1782 geboren sei; mithin steht der Greis im 126. Lebensjahre. Vor einigen Menschenaltern war Schmidt in den Kaukasus ausgewandert, der ihm: zur zweiten Heimat geworden ist. Da er keine direkten Nachkommen hat, kam ihm nach seinem 125. Geburtstage der Gedanke, nunmehr sein Haus zu bestellen und sich in der alten Heimat nach etwa vorhandenen Verwandten umzusehen. Der Notar hielt es für alle Fälle für geraten, zur Beglaubigung des Testaments auch einen Arzt hinzu zu ziehen, welcher ohne weiteres die Zurechnungsfähigkeit und völlige geistige Klarheit des Testators beglaubigte. Mit klarer, leidlich fester Schrift unterzeichnete der 125jährige das Dokument. Er hatte klare Erinnerung an seine Jugendzeit, erinnerte sich genau, im Jahre 1807 im Leibgardehusaren=Regiment Kriegsdienste genommen zu haben, und die ganze Napoleonische Kriegszeit lebt noch frisch in seiner Erinnerung. Da der Greis in Reval keine Verwandten mehr vorfand, machte er sich wieder südwärts auf und befindet sich eben auf der Reise in den fernen
Kantastes.
** In Warschau ist, wie man der Voss. Ztg. von dort schreibt, ein Friedhof in Verlust geraten. Man kann ihn nicht finden. Es ist das der Friedhof der jüdischen Sekte der Karaiten. Die Warschauer Karaitenkolonie besteht aus etwa 60 bis 70 Personen. Todesfälle unter ihnen sind selten, da sich die Leute, wenn sie älter werden oder erkranken, gewöhnlich nach der Krim zurückbegeben, wo die Sekte herstammt, um dort auf den Friedhöfen ihrer Glaubensgenossen beerdigt zu werden. Immerhin hatten sie in Warschau eine eigene Begräbnisstätte. Die letzte Beisetzung fand dort vor etwa 13 Jahren statt. Vor mehreren Tagen ist nun in Warschau ein Karaite gestorben, und als man ihn beerdigen wollte, stellte es sich heraus, daß der Friedhof verschwunden ist. No er hingekommen oder was aus ihm geworden ist, war weder auf dem Magistrat noch bei der städtischen Begräbniskasse zu ermitteln, so daß man scherzweise erklärt, er sei von den Beamten expropriiert" worden. Der tote Karaite wurde vorläufig auf dem judischen Friedhofe beerdigt. Die Suche nach dem Karaitenfriedhofe wird fortgesetzt.
SpielRätsel=Ecke.
Auslassungsaufgabe.
Aus den nachfolgenden 15 Worten: Funke Krampf Östern Kohle Hort Klasse Kleie Code Hader „Duene Strick Schaff. Seil Rast Tasche
soll durch Auslassung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, aneinandergereiht, einen Wunsch für unsere Leser ergeben.
Weihnachts=Rösselsprung.
Rätsel.
Ein hehres Wort— vier Silben lang—
Ein Wort mit wahrhaft hohem Klang.
Das hallt zur lieben Weihnachtszeit Beson ers nieder weit und breit.
Es stimmt die Herzen mild und weich.
Die Welt wird uns zum Himmelreich.
Weihnachts=Kapselrätsel.
1. Das Gedicht ist von Voß und beginnt:„Auf die Postille gebückt.“ Komm gegen acht Uhr und hole mich ab.
3. Geh eilig. Erna. und besorge, was ich dir gesagt.
4. Nein, achthundert Mark Gehalt ist zu wenig.
5 Es ist eine Qual, lesen zu müssen, was einen nicht interessiert
6. In so jungen Jahren schläft man nicht nach Tisch.
7. Ein Samtkleid sieht stets sehr vornehm aus.
8. Im Winter Wachtposten zu stehen, ist nicht gerade angenehm.
In sieben der vorstehenden Sätze ist je ein Wort verkapselt enthalten. die unter Hinzufügung eines Wortes aus einem der acht Sätze, der kein verkap eltes Wort enthält, zusammen den Anfang eines bekannten Weihnachtsliedes ergeben. An der Reihenfolge der Sätze ist nichts zu ändern.
Weihnachts=Versteckrätsel.
In jedem der nachfolgenden 11 Worte ist je ein anderes Wort versteckt enthalten, deren Anfangsbuchstaben, zusammengestellt, uns den schönsten Teil des Weihnachtsfestes nennen.
Scherzo Heidelbeere Minderheit Kleinod Brille Regatta Magnesia Barbier Herzog Panorama Madonna.
Bilderrätsel.
0
K
Vexierbild.
*- oagTWo ist der Schwan?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Versteckrätsel.
Brahmine. Gourmand, Vampir, Roman, Seminar, Drachme, Tamburin, Kramtsvogel, Fragment. Marder.
Arm.
Urm.
Silbenrätsel.
S 0— 9 0 S 7
0—
F 0*T— 0 F 0 S
Jerusalem— Bethlehem.
Sprichworträtsel.
Vom Himmel hoch, da komm ich her.
Rätsel.
August— Augustus.
Bilderrätsel.
Eintracht ernährt, Zwietracht verzehrt.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Pantherjäger in der Ecke links unten zwischen Steinen und Strauchwerk zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Köln.

Dr. 51. Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger. 22. Dezember 1907.
C Unser Christbaumschmuck.
Von C. Cornelius.
Wie schmücken wir unsern Weihnachtsbaum? Die einfachen glatten Glaskugeln sind und bleiben noch immer der wirkungsvollste Schmuck. Ursprünglich lag ihnen wohl der Gedanke an Früchte, namentlich Aepfel zugrunde. Aber goldene oder vielfarbig schimmernde Früchte sind es aus dem Himmelsgarten. Wirkliche Aepfelchen erscheinen den meisten von uns zu alltäglich, ebenso wie Kuchensterne und sonstige Figuren, und mancher hat schon durch Verwendung solcher Sachen unbeabsichtigt seiner Hausmans eine vergnügte Christnacht bereitet. Wir schmücken daher den Baum, besonders wenn keine Kinder berücksichtigt werden müssen, lieber nur für das Auge und hängen höchstens ganz zarte, zierliche Süßigkeiten daran, die auch für uns Erwachsene noch zum Festgenuß beitragen können. Unscheinbare, feine Schokoladesachen sind besonders geeignet. Während der Baum brennt, sieht man sie nicht und später, wenn der überirdische Zauber de. heiligen Abends sich ein wenig verflüchtigt hat, macht sich unsere Weihnachtstanne auch durch ihre bescheiden verborgenen süßen Früchtchen recht beliebt. Aber bunte Wollfäden lassen wir fort. Die Sterne, Kugeln und sonstigen Schmuckgegenstände müssen möglichst den Eindruck des Schwebens machen und auch wirklich durch die von den brennenden Kerzen emporsteigende Wärme in Schwingung geraten, daher sind auch glitzernde Drähte unzweckmäßig, während schwarze oder grüne Baumwollfäden die besten Dienste leisten.
Neben den Früchten aus höheren Regionen werden uns Blumen aus dem Reiche der Phantasie geboten, die auch in unserer religiösen Poesie eine Rolle spielen und namentlich vor mehreren Jahrhunderten gespielt haben. Die Rose vor allem wurde bevorzugt. Was der Duft für die Blume, ist die Tugend für den Menschen, daher tritt die Rose direkt als Sinnbild des Heilandes auf. Dazu kommt die Farbe. Rosig ist der Morgenschein, der den neuen Tag verkündet und zu neuem Leben erweckt, rosig schimmert das Blut, der Lebenssaft, durch unsere Haut, und somit erinnert auch die Farbe unserer symbolischen Blumen an das durch Christus erneuerte höhere Leben. Einen Baum, der einer ausschließlich religiösen Feier dienen soll, kann ich mir nicht schöner geschmückt denken, als nur mit sehr zart gefärbten Rosen und Silberfäden, die wie die Strahlen der Sterne aus der Höhe niedergleiten.
Die zweite Blume unseres Weihnachtsbaumes ist die Lilie. Wegen ihrer schimmernd weißen Farbe ist sie von Alters her ein Sinnbild der Reinheit gewesen und daher auch zum Symbol sowohl als auch zum Attribut der Gottesmutter geworden.
Aber unsere Kleinen, unsere Kleinen! Für sie will ich nun noch einige Kleinigkeiten beschreiben, welche ihnen nicht nur munden, sondern auch den hellen, spähenden Aeuglein und dem heiteren, empfänglichen Sinn gefallen sollen.
Vergoldete und versilberte Nüsse werden häufig an den Baum gehängt, aber auch in ihrer natürlichen Färbung machen sich die Wallnüsse sehr hübsch, wenn man sie mit der Spitze nach oben einfach mit Siegellack auf den Zweigen festklebt. So erhält man zu dem vielen häugenden Zierrat auch einen aufrecht stehenden, dessen Abpflücken den Kindern Vergnügen macht. In besonders großen, geleerten Nußschalen können wir auch ein Mäuschen aus Schokolade verbergen, und ich garautiere für einen Jubelruf, wenn Brüderchen oder Schwesterchen Kopf oder Schwanz durch den Spalt gucken sieht. Auch Haselnüsse lassen sich recht hübsch verwenden, jedoch in anderer Weise. Wir nehmen ganz hellgrünes Seidenpapier und schneiden daraus Kelche in der Form derjenigen, welche halbreife Haselnüsse umschließen. Achtfach zusammengelegt, lassen sich geschwind eine Menge markgroßer Blättchen ausschneiden, welchen man vier größere, einzeln wiederum eingeschlitzte Zacken gibt. Nachdem man diese Kelche
auf dem Finger rund geformt hat, zieht man als Stiel einen hellgrünen, unten mit einem Knoten versehenen Wollfaden hindurch. Das Befestigen auf dem stumpfen Ende des Haselnuß geschieht mit Siegellack. Dann zieht man die Spitzen der Kelchblätter über eine Scheere, so daß sie etwas abstehen. Hierauf vereinigt man drei oder vier der Nüsse, indem man die Wollfäden dicht über den Kelchen zusammenknotet. Das Büschelchen befestigt man in den Ecken der Zweige oder hängt sie daran auf.
In ähnlicher Weise lassen sich die dunklen, rauhen Hüllen der Buchennusse verwenden, welche noch jetzt auf dem Waldboden zu finden und. In diese kleinen Kelche schiebt man Stückchen wasserhellen Kristallzuckers, welche, besonders im Lichterglanze, wie Eisstückchen aussehen. Wollen sie nicht haften, so befestigt man sie mit dem unschädlichen Dextrin. Zu zweien, dreien vereinigt, oder auch einzeln aufgehängt, bilden sie einen allerliebsten Schmuck.
Beiläufig sei noch erwähnt, daß man in die Buchenhüllen auch kleine, rotseidene, mit Watte gefüllte Stecknadeltissen hineinkleben kann. Zu dreien vereinigt hängt man sie an der langen Schlinge eines roten Seidenbändchens, welches auch die Stiele zusammenhält und dort ein Schleifchen aufweist, um die Spiegelecke oder um einen Rahmenvorsprung.
Schließlich sei auch noch der Frucht gedacht, die unser Tannenbaum selber hervorgebracht, aber längst im Walde abgeschüttelt hat. Vergoldete Tannenzapfen zum Anhängen kann man kaufen oder selber herstellen, aber auch in ihrem unscheinbaren brannen Kleide lassen sie sich mit leichter Mühe zu reizendem Zierrat verwenden. Man schiebt unter die geöffneten Schuppen ganz kleine Boubons, welche Reihe neben Reihe spiralförmig von unten nach oben laufen. Es macht den Kindern große Freude,„Eichhörnchen“ zu spielen und die süßen Samenkörner aus den Tannen= zapfen hervorzuholen.
Vor Weihnachten.
Lieb' Schwesterlein, horch'mal, ich glaube gar,
Das Christkind bei uns zu Besuche war!
Ich sah etwas flimmern— schnell rannt' ich herzu— Doch Mütterchen schloß die Türe im Nu!
Ein Tannenzweiglein fand ich im Flur,
Und drin hört' ich's flüstern, denk' doch nur!
Gewiß hat das Christkindchen Mutter gefragt,
Ob ich auch mein Abendgebetlein gesagt.
Noch ein=, zwei=, dreimal muß schlafen ich geh'n,
Ich zählt's an den Fingern, Du kannst es seh'n!
Gelt, Schwesterlein, länger ist's doch nicht mehr?
Dann sing' ich:„Vom Himmel hoch komm' ich her!"
Siehst Du, ich kann's noch! Vielleicht hat es gar Das Christkind gehört, wenn's drüben noch war!
Bringt's mir wohl ein Püppchen und Puppenhaus?
Horch! Stille! Die Tür geht— jetzt kommt es heraus!
Erzählung von A. Süren.
Lotte hat ihre Weihnachtswünsche sein säuberlich aufgeschrieben, sie hat viele Wünsche: einen neuen Lockenkopf für die alte Puppe, einen hübschen Wagen mit seidenen Vorhängen, in dem ne ihr Puppenkind spazieren fahren will und natürlich Kleider, Hüte, Strümpfe, Kochgeschirr und was sonst so ein Püppchen noch nötig braucht.
Vater liest den Brief an das Chrisikindchen, denn da Lottchen seit Ostern zur Schule geht, darf sie keine Fehler mehr schreiben; Vater hat versprochen zu verbessern, damit Christkindlein seine Freude an dem Briefe hat.
„Sag' einmal,“ schmunzelt der Vater, nachdem er die lange Reihe der Wünsche durchgelesen hat,„was schickst du nun dem Christkinde mit?“
Lotte sieht ihn verständnislos an, endlich dämmert ihr ein Gedanke, sie schleppt allerlei Spielzeug herbei; auch ihr Korallenkettchen will sie dem Christkinde schenken.
„So hat's Christkindlein nicht gemeint,“ lächelt der Vater, „Christkindlein braucht nicht Korallen, du mußt etwas Gutes tun.“ Lottchen weiß nicht, wie sie etwas Gutes tun soll.
Vater erklärt es ihr:„Dir geben deine Eltern Nahrung und Kleidung, aber es gibt auch viele arme Kinder. So ein hungerndes Kindlein mußt du dir suchen, mußt dein Mittagessen mit ihm teilen und ihm eins von deinen warmen Kleidchen geben. Dann wird Christkindlein seine Freude an unserer Lotte haben.“
Lottchen dachte lange darüber nach, dachte noch daran, als sie anderen Tages aus der Schule kam, spähte in alle Häuser, ob nicht ein armes Kindlein zu sehen war; aber nein, nur wohlgekleidete Kinder mit roten Bäckchen kamen ihr entgegen. Lotte seufzte, als sie zu Hause anlangle.
Da blickte durchs Kellerfenster ein bleiches Gesicht. Die Waschfrau wohnte dort. Husch— stand Lottchen an der Kellertür. Die Tür war geöffnet, in der Mittagszeit guckte gerade die Sonne hinunter, und es war heute ein sonniger Wintertag.
Die Waschfrau hatte ihr krankes Töchterchen in die Sonnenstrahlen geschoben, das freute sich über den flimmernden Glanz.
Lotte wurde rot. Sie wußtenicht, wie sie ihr Anliegen vorbringen sollte.„Du,“ stammelte sie endlich und faßte die Hand der kleinen Kranken,„möchtest du nicht auch ein Geschenk vom Christkindlein haben?“
„Das Christkind kommt wohl nicht zu uns armen Leuten," erwiderte mürrisch die Mutter,„tritt lieber beiseite, du nimmst meinem Mariechen noch das bißchen Sonne fort.“
Lotte trat erschreckt zurück:„Kannst du nicht in den Garten hinauskommen?“ fragte sie.„Da ist Sonne genug.“
„Wenn die lahmen Füße nicht wären,“ seufzte die Frau.
„Hast du lahme Füße?“ fragte traurig Lotichen.
„Vom Scharlachfieber," klagte die Mutter.„Die Sonne würd' sie wohl heilen, aber wer hat Zeit, sie hinauszutragen? Und zu einem Fahrstühlchen langt's auch nicht.“
Lotte sah ganz glücklich aus in dem Augenblicke, sie lachte fast, sie drehte sich schuell zu dem kranken Kinde, das noch nichts davon verstand:„Seiartig, Mariechen,“ tröstete sie,„ich werde das Christkind bitten, daß es dir hilft.“ Und schnell, um sich nicht zu verraten, huschte sie wieder die Treppe hinauf....
Als Lotte nachher ihrem Vater den Brief aus Christkindlein zur Besorgung mitgab, entfuhr diesem ein Ausruf freudiger Ueberraschung. Der Puppenwagen war gestrichen und Lottchen hatte darüber gekritzelt:„Einen Fahrstuhl für Mariechen im Keller, damit sie in die Sonne fahren kann.“
„Das ist brav,“ sprach der Vater,„daran wird das Christkind sicherlich große Freude haben.“
„Denk' nur,“ sagte Lotte,„Mariechens Mutter meinte, zu ihnen würde das Christkindchen wohl nicht kommen.“
„Nun, ich will Mariechen im Vorbeigehen erzählen, daß du einen Wunsch für sie aus Christkindlein geschrieben," erwiderte der Vater,„und daß das Christkind ihn gewiß erhören wird. Um was du gebeten hast, werde ich natürlich nicht verraten.“...
Am Weihnachtsabend faltete Lotte noch einmal so fromm ihre Händchen zum Dankgebet, weil Christkindlein ihren Wunsch für das arme gelähmte Mariechen erhört und auch in die Kellerwohnung seine Weihnachtsfreude gebracht hatte.
Christkind im Walde.
Erzählung von Martha Max.
Durch die Dämmerung riefen die Glocken in mein Zimmer: „Morgen ist Weihnachten! Morgen ist Weihnachten!“
Den ganzen Tag hatte ich geklebt und geschnitzt und gebastelt; sorglich hatte ich sogar meine Tür zugeschlossen und auf kein Klopsen aufgemacht; aber nun war ich auch glücklich fertig. Stolz und vergnügt packte ich meine Kunstwerke in die Kommode und zog den Schlüssel ab; jetzt wurde es mir mit einem Male zu eng und zu heiß im Zimmer; ich mußte einen Spaziergang machen in der frischen Winterluft.
Draußen brannten schon die Laternen. Auf den Straßen rannten eilfertig viele Menschen an mir vorbei, alle mit Paketen beladen; der Schnee knirschte unter ihren Füßen, und der scharfe Ostwind blies ihnen ins Gesicht, daß es ordentlich schnitt, aber niemand achtete darauf; hastend drängte sich einer am andern vorbei, und ich wurde gedrängt und gestoßen. Nein, das gefiel mir nicht, und ich ging schuell weiter, immer weiter, bis ich die letzten Häuser hinter mir hatte und hinaus kam aufs freie Feld.
Hier war's schöner! Wie eine schön ausgebreitete Decke lag
weich und weiß der Schnee; tiefblau, wie ein Dom, spannte sich der Himmel darnder, und klar und freundlich funkelten die goldenen Sternlein. Silbern leuchtete der Mond und zeigte mir den Weg zu dem nahen Walde, wo dunkel und schweigend die höhen Tannen ragten. Dahin ging ich.
Fast ganz dunkel war's schon im Walde; kein Laut war zu hören, nur das Kuirschen des Schnees, über den ich ging; kein Mensch war zu sehen, und freundlich und still leuchtete mir der Mond voran und zeigte mir den Weg. Da knackte es neben mir im Gebüsch; die Zweige taten sich auseinander, und ein junges Rehlein schlüpfte heraus; im folgte bedächtig die Rehmutter. Das kleine Tier zitterte vor Kälte; es schmiegte sich an die Mutter und sagte in seiner eigenen Sprache— ich verstand es aber sohr gut—:
„O, wie mich friert, Mütterchen, und wie hungrig ich bin; ich kann wirklich so nicht einschlafen!"
„Wollen wir noch einmal nachsehen, ob die Förstersleute Futter gestreut haben?“ fragte darauf die Mutter.
„Heate morgen war noch nichts da!“ klagte das Rehkälbchen, und gesenkten Kopfes trottete es neben der Mutter her, die den Weg einschlug, den ich auch ging, und der zu dem einsamen Försterhause im Walde führte.
„Piep! Piep! Ich gehe auch mit!“ zwitscherte es da aus einem Gebüsch zur Seite heraus, und eine Amsel mit aufgeplustertem Gefieder flatterte auf den Weg.„Mich ftiert auch! Die Kleinen haben heinah den ganzen Tag noch nichts gehabt," zwitscherte das Vöglein und schlug mit den Flügeln, um sich zu erwärmen; „ich fliege mit!“
da finde ich ja Gesellschaft!“ rief's wieder in einer andern Sprache, die ich aber auch verstand, und ein Häslein setzte mit einem gewaltigen Sprunge aus dem Gebüsch heraus.„Grade
wollte ich noch einmal nach dem Försterhause laufen— das ist ja jetzt eine trostlose Zeit für uns, man muß sich so durchschlagen—“, und mit langen Sätzen lief Meister Lampe voran; hinterher trottete das Rehkälbchen mit seiner Mutter, von Busch auf Busch flog die Amsel, und ganz zuletzt kam ich. Ich wollte doch gern sehen, ob die Förstersleute wohl wirklich an Futter für die Tierlein gedacht hatten.
So waren wir ein Weilchen gegangen. Mit einem Male stand das Häslein still, das Rehkälbchen hob den Kopf und lauschte, und die Amsel hörte auf zu zwitschern. Wie ein wundersüßes feines Klingen kam's von weit her, und zugleich war es, als erhelle sich der dunkle Wald; und als ich mich ganz verwundert nach allen Seiten umschaute, bemerkte ich, wie die Bäume ihre Blätter zusammenneigten, daß es aussah, als bildeten sie einen Dom oder eine Ehrenpforte. Ein milder heller Glanz fiel über unseren Weg; ganz nabe tönte die süße Musik, und von hinten her kam jemand durch den Laubengang geschritten; ich wagte kaum zu atmen vor Erstaunen: das war ja das Christkind! Ich kannte es gleich, so oft hatte ich es ja abgebildet gesehen mit seinem lieben, freundlichen Gesicht. aber hundertmal lieber und freundlicher sah es jetzt in Wirklichkeit aus, als es so still und doch eilig den Gang entlang schritt. Von dem weißen Kleide, das es trug, ging der wunderbare helle Schein aus, und mir war es, als guckte hier und da aus den Bäumen zur Seite ein Engelchen, das auf einer Schalmei blies — ordentlich habe ich's nicht gesehen, aber sicher kam daher die süße Musik! Dicht an uns vorbei ging das Christkind; als es mich freundlich ausah, fühlte ich es ganz warm werden unter meinem Mantel, gerade an der Stelle, wo das Herz sitzt. Leise strich es mit der Hand über das weiche Fell der Tiere und das Gesieder des Vögleins, und dann schritt es auf das Försterhaus zu, an das wir ganz nahe herangekommen waren. Der alte Förster mit seiner Frau stand gerade vor der Tür, und ich sah, wie das Christkind auf beide einen langen, freundlichen Blick warf; dann ging es weiter.
„Du, Frau, hole doch einmal ordentlich Futter heraus, recht schönes, es ist ja Weihnachten; die Tiere werden's schon finden!“ sagte der Förster, und die Frau nickte freundlich.
„Recht schönes sollen sie haben— ich mußte eben auch gerade an Weihnachten denken!“ sagte sie und ging hinein. Nach einigen Minuten kam sie wieder mit einem ganzen Arm voll Heu und mit Brot und Körnern, die sie streute. O, wie sich die Tierlein freuten! Ganz ausgehungert waren sie ja gewesen!
„„fetzt bin ich satt, jetzt kann ich schlafen!" hörte ich noch das kleine Rehkälbchen sagen; das Häschen machte ordentlich einen Luftsprung vor Vergnügen, und die Amsel schluckte und schluckte. Ich eilte hinter dem Christkind her, so gern hätte ich es noch einmal gesehen; der helle Schein zeigte mir den Weg, den es gegangen, und von fern hörte ich noch leise die Musik. Aber eingeholt habe ich's doch nicht mehr. Ich sah sein weißes Kleid vor mir aufleuchten, als es über das Feld schritt, und dann sah ich nur noch, wie es in einer dunklen Straße der Stadt, wo die armen Leute wohnen, verschwand.