Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
15 Pig. die einspaltige Zeile
#19:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezahlung 1O Pfg. die Zeile. Auswärtige Rnzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Azird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beslage monatlich
Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofs.(:
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 118. 21, Jahrgang
Herz-Schuhe
der neuen Mode
neue Käufer wird durch en Versuch die Zah der treuen Kunden
VerGTOSSSTT.*
h. Rick enedict
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche
Frankfurt a.., Rossmarkt 1 Bonn, Rer
Stamm.
Adolffs.
reuer.
Rh.:
Ritter.
mer desis morVororten Uhr, an/496 Fourage 4906.
Ia. Landhafer, Heu, Kleie, Häcksel, Stroh, Zuckerschnitzel, Patent-Melassetorfmehlfutter, Langens Kraftfutter, Malzkeime: melasse, Kleiemelasse, Torfstreu, Torfmull ete.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
SAITS
jeden Tag frisch, stets auf Lager.
Nur vom Geflügelzuchtverein, vollfrisch und reinschmeckend,
Burgunderstr. 40
direkt am Hahnentor.
#e Kein Laden.
Garantie!
Freie Lieferung!
Besichtigung ohne Kaufzwang
NN
Süiberne HochzeitHocht, Silberktanz mit Inschrik. 1a. Rahmen und Holliglas
von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Komplette
Ausstattungen
von 500—5000 M
Andernach und Köln a. Rh.
Aleinige Fabrikanten der auch in Köln so viel begehrten äusserst populären Kreihaus-Seife
Zweigniederlassung und Verkaufs-Kontor"
kernruf 815-. Köln a. Rh., Eifelstrasse 58.
Kepräsentant: Hubert Schwerger jr.
dicke Ware. Mindest=Abgabe 25 Stück, Mittel=Eier kosten 10 Stück 50 Pfg., jedoch werden Mittel=Eier onlein nicht abgegeben. Zu haben:
Albert Mosbach,
Premerstraße-—3. von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. gut u. bill.
Beruh. Werzjinger,
Mit dem heutigen Tage übernehme ich die
Schreibwaren-Handlung
Idolph Rick Nachf. H. J.
„<space> K ö l n,<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 2.<space>
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
cow alle Drucksachen in Buchdruck a. Lithographic in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Empfehle mich den geehrten Bewohnern von Nippes im Anfertigen aller Back- und Konditorwaren. Schtungsvoll
Bernhard Ronon!.
46.
gegenüber der höh. Töchterschule rücken nach Maft (ohne Scheitel hochstehend) ab solut echt ausseh. B. Werzinger. St. Apernstraße 46,
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Lecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch, 1. mai 1907.
Erstes Blatt.
Beis s. eer Lomuenn un
Billiges Spezial-Angebot
Woll-, Wasch- u. Seidenstoffe.[Futterstoffe und Siamosen.
„„ Dl.aosdonall Sotrt Ale
Woll. Blusenstroifan auf dunklem Fonu, für Hemdblusen, 90em zat., ual 65 Reinwoll. Blusenstaffa belle Streifen und Karos, 90- Ildem bre. jeg, gr6te,#00
Wollene Kostümstone teilreise in Herrenstoffgescnmacn.. Jetzt Mieter#####
Wollene Phantasiestoffe sparte Muster auf mittelhellem Fon. ,64rt getr##00
Musselin-Imitation belie und dunkle Muster
Diverse Waschstoffe Reinwoll. Musseline
39
jetzt Meter Vert bis.50 jetzt Meter
Hoinwen martsg heil und dunkler Fona jetzt Meter##
Diverse Waschstoffe wie Grenadine, Batis., Volle broche, Leinez. zu Ag1 75
Neue Phantasieselue in Streifen und Karos auf Taffetfond" jetzt Meter
Bedruckt Foulard moderne Dessins auf marme Ponr, o0cm pre. jetu, geter
Moderne Besätze und Spitzen.
* 00
Tüllstoffe für Blusen und Passen 45 cm breit..
Tüllstoffe für Roben und Blusen 105 cm breit.
Spachtelstoffe für Blusen und Passen 45 cm breit Creme-Tulispitzen hübsche Dessins, ca. 12 cm breit
Valenciennestune ca. 45 cm breit..
Välenciennespitzen mit dazu passenden Einsätzen in weiss
Einsätze 22;-26 Spitzen Phantasie-Tressenbesätze
KOGKIGStUn 30 cm breit, reiche Stickerei
Batist-Jackertkrauen mit Valenciennespitze garniert
Damen- u. Kinder-Konfektion.
Diverse Waschstoffe Leinen. Linon, Etamine usw., teiltreise Wgrt, Pig 2159 50
100
100
•50
Meter
250
bieter
Meter 480
" Meter
jetzt Meter 6 Meter jetzt
"<space>"<space> j e t z t<space>
" Meter
"<space>"<space> M e t e r<space>
"<space>"<space> M e t e r<space>
Jetzt Meter "<space> M e t e r<space> " Meter
"<space> M e t e r<space>
50
=2
78
110
ca. 5½ I 6½ 1 9 1 III l 13½ cm
28 S 33 51405l 48 3l 60
helle und dunkle Kleiderfarben" Meter##
Meter 75
"<space> S t ü c k<space> 9 8 8<space>
Kariert Blusenflanell waschecht Kleidersiamosen 92em breit.
Schurzenslamosen 120em breit, Coupons 1½ Meter Kleider-Barcnent kleine Dessins mit Bordüre
UXIOFü bunte Herrenhemden, waschecn.
Kleiderschotten 92cm breit, waschecht..
Unterrock-Luster neue Streifen, für den Sommer Jackettintter ca. 140cm breit
Twill-Taillenrarter 100em breit....
Käuevasicinen grau feinfädig, für Unterröcke
Damen- und Kinderschürzen.
Stamosen-Hausschurzen kariert und gestreift
Siamosen-Hausschurzen mit Volant..
Slamosen-Hausschürzen Ia. Qualität, mit Tasche Siamosen-Tragerschurzen mit buntem Besatz
Siamosen-Trägerschurzen mit Volant... Stamösen-Reformscnurzen mit Soutache und Chiffonbesatz Siamosen-Rerormscnurzen mit Volant und Bändchen
Stück Sei
Stück 95
Stück
45
Stück Stück Stü-k Stück
in Fältchen abgenäht, ganz gefüttert
Stück
Stück Stück
Damen-Waschuidse aus gestreiftem Kattun Damen-Batistuldse weiss, mit Fältchen, Stickereien und Entredeur Backhsch-Waschbluse aus hellgemust. Perkal mit Schifferknoten Damen-Musseilnbiuse mit Valencicnnepasse und Einsatz
Damen-Wollhineo in modernen Karo
Damen-Loulsinenluse in allen modernen Farben mit Spachtelpasse
Fussfreier Kostumruck aus dunkelgrauem Stoff
Garnierter Morgenruck in hellen und dunklen Dessins Knahen-Waschanzüge hochgeschlossen, mit Schifferknoten, All
Waschkleidenen aus hellem getupftem Waschstoff, Alter 2 Jahre
Fertige Damenwäsche.
Damen-Hemden Madapolam mit Spitze, Schulterschluss Dämen-Hemnden Madapolam mit Passe, Schultersehluss Damen-Hemden Madapolam mit Spitze, Bündchenform Bamen-Hemden Madapolam mit Feston, Bündcheuform Phantasie-Hemuen feinfäd. Madapolam mit Feston Damen-Beinkleider Pumphosenfasson, Madapolam mit Stick Damen-Beinkleider Kniefasson, Madapolam mit Stickerei Damen-Nachtjäcken Satin mit Trimming Damen-Nachtjäcken kräft. Madapolam mit Stickerei Damen-Nachtnemuen Madapolam mit Stickerei
Engl. Batist-Taschentucher mit Hohlsaum
Point lace-Laufer seltene Gelegenheit
Kissenbezuue Ia. Louisiana, mit Hohlsaum
Kissennezuge Renforcé, mit Festoneinsatz
Kanfeen6cken Kanevasgewebe, 2seitig, gesäumt, 1½ Meter lang Kaffsenecken Kanevasgewebe, 2seitig, gesäumt, 160 cm lang Frottierhandtucher mit Buchstaben, 110 cm lang Händtucher weiss halblein. Jacquard, gesäumt, mit Band
Händtucher reinl. Militärdrell, gesäumt, mit Bändern Händtucher reinl. Gerstkorn, gesäumt, mit Bändern
1
1
59
8
.5
Matrosen-Kindernate aus bant. Geflecht, Alter-6 Jahre
Matrosen-Kinderhüte aus weiss. Rusticgeflecht, Alter—13
Matrösen-Kinuernute aus buntem Geflecht, Alter—13 Jahre
Khaben-Mäteiothats aus buntem Geflecht Knaben-Matsiothute aus weissem Geflecht. Matrosentellermutzen aus Bastetron Jockeymutzen aus Baststroh
Kinder-Stronformen aus weissem Japangeflecht
Kinder-Stronformen aus weissem Phantasiegeflecht.
Herren-Fasscnnuto aus weissem Pedalgeflechtt
Herren-Normalneinuen Schulterschluss
Herren-Normaljacken Reform
Herren-Netziacken mit Bana
Herren-Normalhosen Mako
Damen Jacken Mako, mit ½ Aermei.
Schwarze Damenstrumpie gewebt
Bunte Damenstrumpie engl. Länge
Helle Damenstrumpie mit bunten Ringeln.
Herren-MakUsuCken gest. ohne Naht
Praktische Touristensocken
Herrenwäsche, Krawatten usw.
Seid. Herren-Krawatten Diplomaten, farbig
Seid. Herren-Krawatten Regattes, farbig
Waschbare Seihstbinuer weiss 15 3, farbig.
Herren-Westen, weiss und hellfarbig
Hosenträger.. Paar 80, Spazierstöcke
Herren-Kräuen Leinen, 4fach, viele Fassons
Herren-Mänschetten Leinen, 4fach
Herren-Unernemuen weiss und glatt.
Weisse Herren-Serviteurs glat
Weisse Herren-Servitcurs mit Fältchen und Stickerei
Stück 44 Stück 50
30
925
Stück es Stück 30
Stück 40 Paar 50
Stichk 30
Stück###
Stück-Bes
Kaufhaus
Carl Peter
Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 118* Mittwoch, 1. Mai 1907.
Seite 3.
Gebr. Kaysers Plantagenhaffee
ist unübertroffen.
Mischung an A..80 per Pfd. Mischung zu N..10 per Pid. Mischung zu N..99 per Pid. Mischung zu A..30 per Pld. Mischung zu N..90 per Pld. Mischung zu N..50 per Ple. MHischung zu N..10 per Pid. Mischung an M..70 per Pid. Mischung azu N..20 per Pid. Mischung an N..30 per Pid. Hischung zu N..31 per Pfd. Mischuug au M..90 per Pid. Danatt durch Ausgabe vou Rabattmarken auf alle Waren Rabatt ausgenommen auf Kallee unter 1 A. und Zucker.
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser
Filialen 42 Ehrenstrasse 42
in NUIR 201 Severinstrasse 201 Köln 27 Neusserstrasse 27
Han achte genau auf meine Firma Kallee-Geschält„Gebr. Kayser“.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985.
Heute Mittwoch den 1. Mai:
I. Gasspiel des Aberbayerischen Bauerntheaters
unter Direktor Mich. Dengg.
Leni von Oberammergau.
Oberbayerisches Volksstück in 4 Akten von Schlygen.
den rernai: Leni von Oberammergau.
0
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Heute Mittwoch den 1. Mai cr.
Vollständig neues Programm.
! Die grösste Sensation!
Die goldene Venus.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 2. Mai 1907. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
Die schlafende Prinzess.
Ein Spiel in 1 Akt von August von Othegraven. Dirigent: Arthur Engel.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden, Gardini, Sanden; die Herren: v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Dlabal,
vom Scheidt.
Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Max Martersteig. Arrangement der Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Birlinger, Gobini,
Böhmer; die Herren: vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Dlabal, Nowack.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 3. Mai 1907. 220. Ab.=Vorst. Serie D.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Ormais
humoristisches Duett.
Miss Darvins
Wunderkatzen.
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Bohe Strasse 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Neues programm!
Die Tochter des Falschmünzers, dramatisch.
Das Ei im Vogelnest, humoristisch.
Pompeji vor 2000 Jahren.
Schwiegermutter und Schwiegersohn, humoristisch. Von Nizza nach Monte=Carlo, belehrend. Meisterschafts=Schwimmen Miß Kellermann.
Die geraubten Hühnereier.
Neu
Neu!
Neu!
Im oberen Theater:
Marine-Woche!
Einheitspreis: Erwachsene 35 Pfg. Kinder 15„
an Wochentagen.
G Hodlogischer Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
#-Gadtopiel des Uriginat-Tostantins.#
JX BERMARDI 2
Weltberühmter italienischer
Verwandlungs-Schauspieler.
# 78 Verwandlungen 78
Karl Bernhard Humorist.
S Olracs S
komische Akrobaten.
Billettbestellungen werden für BernardiV Gastspiel den ganzen Tag. Telephon 1598. sowie beim Portier entgegengenommen.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Donnerstag den 2. Mai 1907. 251. Vorst. 45. volkstüml.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Turrian, Borcherdt, Dysing a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise:
Freitag den 3. Mai 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.A. Kinder die
3
Sonntags 503] Hälfte.
Kölner Tonkünstler-Verein.
Im Saale des Konservatoriums, Wolfstr. Donnerstag den 2. Mai 1907, abends 7 Uhr
Kompositionsabend von
Felix Weingartner
unter Mitwirkung von
Frau Hedy Brügelmann und der Herren Bram Eldering, Körner, Schwartz, Grützmacher und Tischer-Zeitz. Programm:
Violinsonate op. 42, Lieder, Sextett op. 33.
Karten zum Preise von-2 und 1 Mark bei I. F. Weber, Schildergasse sowie an der Abendkasse.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters IIerrn Emil Lattermann. Programm:
Ourertüre zur Oper„Das Nachtlager von
Granada“. Kreutzer.
Einleitung des III. Aktes und Brautchor aus
I„Lohengrm Magner.
###lantasie aus der Oper„Euryanthe“.. Weber.
—.—„ fI. #ifertüre„Ein Sommernachtstraum“
komert für Violine
I. Vorspiel Allegro moderato, 2.
innen aus der Oper„Herodias“
III.
Das Erholungshein 10
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Auch für erholungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung. Prospekte folgen auf Wunsch.
Die Oberin.
"<space>.<space> M e n d e l s s o h n.<space>
Bruch
Adagio(Hr. Janssen). ".<space> M a s s e n e t.<space>
Ourertüre zur Oper„Wilhelm Tell“
sellektion aus der Operette„Eine Nacht in
Rossini
Strauss.
en Nrnes Go. Essen Walzer Ziehrer.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
##„. Venedig
„Diesen Kuss der ganzen Welt
rama Eaäkes International
Breitestraße 96, 1. Haltestelle Berlich
"is schöne Florenz und Venedig bleibt nur noch zwei Tage ausgestellt. Ganz neu: Japan, Land und Leute, Yokohama und Tokio.
Sehr schön und interessant.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. Abonnenten billiger.
Rest. München. Kindl. Schloß= straße. Geschäftsreis. u. Tourist. best, empfohl. Zimmer m. Frühstück v. K. 1,50,.—, 2,50. Din.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikim Hohestr. 9A4 Case Runge.
Großzartiges, neues Wochenprogramm.
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Eine Reise nach Amerika, sehr belehrend.
Die Schlittschuhläufer, sehr interessant.
2. Abteilung.
Mein guter Vater starb zu früh, hochdramatisch.
Serenissimus und die beiden ungezogenen Pagen, hochkomisch.
3. Abteilung.
Der lustige arme Harlekin, hochdramatisch.
Die verschiedenen Tänze aller Völker, sehr interessant.
4. Abteilung.
Moderne Rosselenkerinnen, sehr humoristisch.
Sie mag keinen Schwiegersohn mehr sehen, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonntag neues Programm.
Kinder u. Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte. Außerdem jeden Mittwoch u. Samstag große Preisermäßigung für Kinder.
holner Spott
(an der Riehlerstraße).
Einweihung der neuen Rad=Renubahn
20 Kilometer und eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Es sarten: Hat Butler(Amerika)
Peter Günther(Köln)
Ant. huber
Dazu:
Landaufenthalt!
b. b. Fam.i kl. Luftkurort(Bahnst.) gänzl.industriel.herrl. Gebirgsg. .d. Ausl. d. Siebeng., 3. St..Oelb.
Eig. landwirtsch. Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr..4. K. n. Uebereink. Privatpens. Burg Niederbach zu Oberpleis.
Kleiner Eröffnungs=Preis
20 und 40 Kilometer. Beginn à Uhr.
Franz Lier.
W. Bongartz,
Schreinermeist., Mauritius= walt 30. Anfertig. bess. Möbel in j. Stilart. Antike sowie eingelegte Arb., Rep., Aufpol. etc.
Wein-Restaurant M. Hoevel
früher Berzdorf
Martinstrasse, neben dem Gürzenich, Ecke Kleine Sandkau
Anerkannt gute Küche. Diners von 1 Je. an. Reichhaltige Abendkarte.
Separate Räume für Gesellschatten und Festlichkeiten.
Weine nur erster Firmen.
Witwe Hoevel
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen,
Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.—
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei Iei Iel Ia) Sei dazu. 1 □ S2 12) 12

Seite 4.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 118&a Mittwoch, 1. Mai 1907.
Erstes Blatt! I zweites
K
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
auiendter-Binrichtu
Telephon
201
Fechtverband Cöln.
Deutsche Krieger=Fechtanstalt.
Gewinnliste
über die am 27. April 1907 stattgefundene öffentliche Vorlosung. Es entfielen Gewinne auf nachfolgende Losnummern.
Ladenschränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc. Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz-Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte*„
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorEigene Schreinerei und Artikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schlosserei.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Peter König, Köln
Wollküche 12—16. Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie
Anonymus
WarenhausKonkurrenz.
86 245 348 399 502 613 683 810 934 185 1313 1458 1602 1710 828 951 2085 222 2385 2557 2746 2835 3028 3180 3378 3557 3659 3756 3852 3996 4088 1184 1324 1515 1673 4812 4986 5049 5141 5254 5317
5791 5856 5974
127 253 3 404 511 646 734 851 979 1209 1340 1167 1610 1724 1853 1966 2139
2233
2416
2565
276
2880
3060
3208
3405
3567
3697
3764
3892
031
1106
1217
4336
1524
4678
4850
199
5068
5200
5263
5340
5403
5461
9537
5576
5663
5757
5792
5896
5978
136 235 367 419 520 657 75 859 1036 1225 1348 1471 1619 173 1855 1976 2141
2239
2418
2587
2773
2918
3067
3219
3111
3578
3703
3775
3909
1037
1112
Streng reell!
Reine Zugaben! Keine reinschmechend 45 S per ½ seizschmeckend 66. 75.„ ½ Käuflich in Paksten in den bekaupten
Kaffee
Verdingung.
Die zum
Neubau der katholischen St. MarigEmpfängnis-Kiche
227
4345
4514
469
890
5000
5074
5219
5265
5341
5104
5469
554
578
569.
5760
5795
5897
5979
erforderlichen, nachfolgend benannten Arbeiten und sollen zusammen oder in einzelne Lose getrennt vergeben werde
1.
2. Maurerarbeiten mit Materiallieferung
3. Steinmetzarbeiten mit Material lieferung.
Die Gewinne werden vom“ Mai 1907 au gegen Aushän digung der Gewinnlose bei dem Meister der Fechtkunst R. Traurwein, Köln, Luxemburgerstraße 11, 3. Etage, täglich von vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr, den Inhabern verabfolgt, woselbst auch Gewinnlisten a 10 Pfg. zu haben sind. Gewinne, welche bis zum 11 Mai 1907 nicht abgeholt sind, verfallen, und wird der Erlös dafür dem Reingewinn der Lotterie zugefügt. Cöln, den 29. April 1907.
Die Unterlagen zur Vergebung liegen vom.—14. Mai 1. auf dem Bureau des Architekten Eduard Endler in Köln Rubensstraße 33, vormittags von—11 Uhr, zur auf, und können von dort auch gegen Erstattung der Verviefältigungskosten die Offertenformulare bezogen werden. kunft auf Anfragen erteilt der Architekt.
Angebote sind in der den Vergebungsbedingungen ent#r chenden Weise bis zum 15. Mai 1907 bei dem Unterzeichne einzureichen.
Köln, den 1. Mai 1907.
Der Kirchenvorstand
der katholischen Pfarrgemeinde Köln=Ehrenfeld Oeven, Pfarrer.
Der Vorstand.
Bekanntmachung. Verdingung.
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 78, Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Verpolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster Ausgahl.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Goldene Medaille.
E
nrich Hörchner
4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
eummermereren wen. Aone wgn
Münchener Franziskaner-Leistbrät Pilsener UrquelBut
aus dem .Brauhaus
#8&am. DortmunderAktienbräuchel
I
in Syphons und Flaschen
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(dterstall) Bierkellerei Plankg. 11, 8368:
85
für
Kinderwagen, Sporlwagen, Garten- und Verandamöbel.
Fernspr. 6823.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 974, betreffend das Gclände zwischen Neußer=, Mauenheiiner=, Simon Meister=, Merheimer= und der projektierten Vorortringstraße bezügl. der violett ei getragenen Baufluchtlinien und Vorgärten, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 25. April 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Die Herstellung von ctwa 17000 um Pflaster ohn
II
Einzig bewährtes Rezept zur Glanzbügelei!
Mannehme einen Teelöffel voll
# Bielsfelder
(Plätthrülfe
1 Erleichters das Clanzieren.) # Mecht die Wäschee
.P Thgeschätzl.Neuestst
486
Zu haben in den meisten
Brogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
Hausverkauf.
.—(Eiaantümere wird der unterzeichne
Im Auftrage des Eigentümers wird der unterzeichnete Justezrat Gerhard Ferdinand Alois Riffart, Königlicher Notar zu Cöln,
das zu Cöln-Nippes, Kempenerstraße 50, gelegene Wohnhaus mit Zubehör,
am Donnerstag den 2. Mai 1907, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Cöln,
0 rtoinern
Goochäfts.-Frälht
Gesch
Carl Hochherz
SS
Den verehrten Lesern des Local-Anzeigers zur gefl. Kenntnis, dass ich mein hedeutend vergrössertes Geschäft nebst Wohnung vom Mai ab nach
Sternengasse 67
verlegt habe.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte. zeichne hochachtend
Fabrik in Treisdorf.:
Eigelstein 37.
157
ul. Strafiachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Meine Ringe sind ohr Lötluge(D. R. Patt und an Haltbarkel
unübertroften.
Die
modernsten Former am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Cirarierung
Gott de nacht 1 Uhr gervater, G
120
auf Bahn
hof Cöln=Gercon soll vergeben werden.
Angebotshefte und Ze### gen können hier, Johanns straße 25, Zimmer Nr. 1 eingesehen, erstere auch gegen porto= und bestellgeldfreie Ha# lung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechende Aufschrift versehen bis zum 10. Mai d.., vormittase 11 Uhr, ebendaselbst einzure
chen. Zuschlagsfrist 4 Woche
Cöln, im April 1907.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs
Inspektion 1.
Diwan, Trumcausp., Tisch,
Kleiderschr., nußb. Büfett umzash. bill. Besicht.=6. Neußerpl.8, pt.
zu sich in Er sta mit große vorbereitet kramente 69. Lebens Um st
die Petel # hein Chri
Rezimalwaage und Gewichte
billig zu verk. Altermarkt 14
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Immobiliar kann auch unter der Hand erworben werden. In dem Hause befinden sich Ladenlokale und Lagerraum. Coln, den 15. April 1907. Der Königliche Notar:
gez.: F. Riffart, Justizrat.
Peter Kri
Kunsthansliung ap Rahmenfahzik
Vorzüglich
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger aar!
würdig verkaufen.
sicher
Mittagstisch
zu 803, Suppe, 2 Fleischgänge u.
Dessert, Abendplatten v. 10 J an.
Beides in u. außer dem Hanse.
Perisien Esser, Friessenwal
am Rudelsplatz. 1 C. Okle, alle in HelVerlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeine Teil: S. Reuter, fur
11
Köl:
Die 3. Mai, Seyengas Die
Tage, me hann=Ba
Gott forschlich Uhr unse
im Alter christlich stärkt1 Kirche,
Um
Ko
Die 3. Ma Geller
Die 7. Mai Nippes
So
zeige
solche
Got nachm gute 9
K
nach
andäc von
Un
Wer auch 8 ziehe halten

Zweites Blan.
Lecal-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch,
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Lubens Seul,
Rentner,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb sanft und gottergeben nach längerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den österen Empfang der h. Sakramente unserer heiligen katholischen Kirche, im 69. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen: Peter Seul Heinrich Seul
Christine Seul geb. Saddeler
und 1 Enkel.
Köln, den 30. April 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den Mai, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Seyengasse 3 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist gehalten.
Heute verschied sanft und gottergeben nach langen schweren Leiden, wiederholt gestärkt mit den Trostungen—
h. katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Sohn, unser teure Bruder, Schwager, Onkel und Netie
de. u. inahme bittet im Namen der
Die tiefbetrühte Mutter Frau Wwe. Wilh. Hoffsümmer Therese geb. Schmitz.
Köln, 1. Mai 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 4. Mai, nachmittags 3 Uhr.
Das Feierliche Seelenamt wird gehalten am Samstag den J. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner# forschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11¼# Uhr tnier 88
innigstgeliebtes Töchterchen
Katharina
im Alter von nahe 12 Jahren nach sechswöchigem, mit christlicher Geduld ertragenem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen ## Kirche, zu sich in die Enigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die tiefgebengten Eltern
Schmidt u. Frau
Benriette geb. Schulz.
Köln=Nippes, den 1. Mai 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. Mai, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause
Die seierlichen Erezuter werter„Dierzieg den 7. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das feierliche Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Jubbelfeld
der Pfarrkirche zu Rippes statt, wozu hiermit höfichst
wocichen 8rh.
Koseuhraus-Zrudersch.
in St. Andteas.
Die Exequien für Frau# Gertrud Kind geb. Schmitz finden statt am Donnerstag Aden 2. Mai, morg. 9 Uhr.
RobiliarVersteigerung.
Morgen Donnerstag d. 2. Mai, vormitt. 10 Uhr, versteigere ich im Saale des Rest. Em dekke Tommes“, Glocken gasse 39, Ecke Hämergasse öffentlich meistbietend gegen bar:
echt. eich. Wohnzit.,
besteh. in Büfett, Herrenschreibt., Moquettsofa m. Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle,
echt Ausb.=Schlaf.
besteh.in? Bettst. m. Stahldraht u. teil. Aufliegematr.,2Nachtkomm. m. Marmor, Maschtoil. m. Marm.
u. Spiegel, 2tür. Kleiderschrank,
a. all.
a. aut. eich. Komm
schön geschnitzt,.r. Besch.,# echt.
1 gedieg. Nußb. Kredenz, 1 hohes Piano m. voll
Ton, Taschengarnit., Ledersofa,
prachtv. Gold=Kristallspieg., rot. Plüschsofa, Regulat., 1 weiß.
Emaille=Herd, Sosatisch.Plüschgarn., Sofa,2 Sessel, 6 Polsterst., 4 Oefen, Küchenschr., Anrichte, tann. Bettst. m. Sprung= u. Aufliegematr., Freischwinger, Itür.
Kleiderschr., div. Oelgem. u. Bilder,
Rauchtisch, Büste m. Drahtkorb, Bask.,Kronleucht., Nippsachen, 2 herrl. Tischlampen, 1 Elektromot., 110., 2Tischwagen, Spiritusofen, 14 Fl. angebr. Liköressenzen, 1
Die Sachen sind gebr., gut erh.
II.
Am Donnerstag, 2. Ma 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thiebolds: gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
I. 1 Pferd und 1 Geschäftswagen,
ul. 1 Kleiderschrank, Kommoden, Spiegel, Tisch, Stühle, 1 Bettstelle usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. A
sungsverstel
Am Donnerstag, 2. Mai 190., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa m. buntem 2 Tische, 1 Ziertisch, 1 Rauchtisch u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Nachlaßtaxator u. Auktionator,
Schildergasse 90, III.
Fernsprecher 7020.
Annohaus
Annostraße o0.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
„ E#oison:
Von der Reise
zurück.
.40,80 Bürgerlich, Mittagstisch 40,50
Nächte je.50=..41.30 auf Wunsch höher,
per Woche.....42.10 Abendessen.....40
Bier das Glas 10 Pfennig.
im Donnerstag den 2. Mai 1907, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Auktionslokale Schaa senstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Solidorwagen, 1 Bücherschrank, 2 Ledersessel, 2 Schreibsessel, 1 Waschtisch, 1 Serviertisch und 1 Ofen.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
D Zwangsversteigerung.
ZÄSMTAAG sal im Pfandlokale Lothringer
an 1. Stelle auf ein Haus, beste Lage am Ring, unter 50% des Wertes zu mäßigem Zinsfuße auf längere Jahre vom Selbst.35 darleiher gesucht.
Off. u. Nr. 722 a. d. Gesch. d. Bl.
und Geselschaften sieben 9robe zu. Srasentahn, 2 Mfsleige imtie billgs
e Versanuiger k. ehischeses) Mlebeche 3is Heseaskeche)
an kleine Familie billig zu
Ausverkaufs
der erstklass. Tischlerei
Wellhausen, Nannover 8# 7
Kompl. Schlaizimmer
.m
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank mit
Spiegelscheibe.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
Gott dem Allmächtigen hat es lgefallen, Sonntagnachmittag 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Rstutter, Schpiegermutter, Grcbmutter und Kante. 6
Frau
Marianne Boller
“<space> b u r z o m<space> K r a n k e n l a g e r.<space> w o h l<space> v o r b e r e i t e t<space> d u r c h<space> d e n<space> andächtigen Emnfang der h. Sterbesakramente, im Alter
von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Adie trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Berlin und Witten(Ruhr).
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 94 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage,
morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes
gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige sicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
Ur
Schwarze Joppen-Anzüge Nr. 15 Ml.
Schwarze Rock-Anzüge„ 22„
Schwarze Gehrock-Anzüge„ 24„
Schwarze Smoking-Anzüge„ 38„
Schwarze Frack-Anzüge„ 40„
Einzelne Fracks, Gehröcke, Westen.
Koup.Salons mit Unbau e Kompl. Speisezimmer
Einzelne Büfetts, Salon schränke, Sessel, Dos a Dos. Tischchen, Lederstühle schon von .K. an, BronzeFiguren m. Ständer. Venetian. u. florent. Spiegel.
Echte Perser
Teppiche.
Anton Grewe
Auktionator u. Taxator
95 Sternengasse 95.
Am Donnerstag den 2. Ma 1907, vormittags 101, Ur soll im Pfandlokal Lothringe. straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden..
1 Piano in brannem Kasten.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in„öln.
Geffentliche
****
A—
Am Donner#tag den 2. Mai
1900, vormittags 10 Uhr.
sollen auf Anstehen der Landwirtschaftlichen Zentral Darlehnskasse in Koblenz auf dem Bahnhofe Cöln=Süd in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Waggon(Kasse
14993) Wallersche Rühkuchen.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Firma häit 64 verschiedene Herren-Grössen permanent zu können.
betrachten
Der spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für„gzaggigh
Schildergasse 38. I0, 12
Perleug. 2, 1. 6, 8, 10.
Am Donnerstag, 2. Mai 1907, vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
130 Flaschen Metallputz.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Frauz Bataille, gegr. 1975
Breitestraße 145. Vitte genau auf Firma acht.
Ausverkauf Teilaungshalbler!
Alle am Lager belind lichen Nöbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29 gegenüber Passage Tiett.
Köbl. Zimmer zu vermieten. * Perlenpfuhl 31

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118 m Mittwoch, 1. Mai 1907.
Zweites Blatt.
O Berufs= und Betriebszählung.
349080 Zählformulare sind Ende voriger Woche für die Berufs= und Betriebszählung am 12. Juni d. J. von Berlin hier
eingegangen. Diese Zählung bezweckt, nachdem die letzte gleichartige Erhebung im Jahre 1895 stattgefunden hat, neue und zuverlässige Nachrichten über die Zusammensetzung der Bevölkerung des Deutschen Reiches nach dem Berufe und über die Zahl und Größe der land= und forstwirtschaftlichen sowie der gewerblichen Betriebe
I..hon 21#1 Mormen bilnd
der Zählungsnacht anwesenden sowohl als—, übergehend abwesenden— anzufertigen; von jeder Person sind dabei außer den Namen und der Stellung in der Haushaltung auch Geburtstag und=Jahr, Geburtsort, Familienstand, Religion, Beruf(Hauptberuf und etwaiger Nebenberuf), Stellung in dem Berufe(Erwerbs=, Dienst= oder Verwaltungszweige) usw. anzugeben. Ein zweites Formular dient zur Ermittelung der landund forstwirtschaftlichen Betriebe. Es ist von denjenigen Personen auszufüllen, die eine Bodenfläche landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich— als Acker, Gartenland(ausgenommen Ziergärten), Wiese, Weide, oder zum Obst=, Gemüse= usw.=Bau, als Wald= oder Holzland— bewirtschaften.
Im allgemeinen hat die Beantwortung dieser Land= und
Forstwirtschaftskarte an dem Orte zu erfolgen, wo der Betrieb sich befindet, und nur wenn dort niemand anwesend ist, am Wohnorte. Die Fragen beziehen sich auf die Größe und Art der Bodenfläche, bei Ackerland auch auf die Ackerfrucht, mit der es bestellt ist, ferner auf die Zahl der beschäftigten Personen, den zum landwirtschaftlichen Betriebe gehörigen Viehbestand usw. Zur Jahlung der gewerblichen Betriebe sind je nach der Zahl der in ihnen beschäftigten Personen, und je nachdem es sich um einen Handbetrieb handelt oder einen solchen, in dem elementare Kraft benutzt wird, zwei verschiedene Erhebungsbogen bestimmt.
Ein Gewerbebogen ist auszufüllen für Handwerk, Industrie, Heimarbeit, Baugewerbe, Handelsgewerbe, Gast= und Schenkwirtschaften, Versicherungsgewerbe, Verkehrsgewerbe, Theater u. dgl., Jischerei, gewerbliche(d. h. nicht ackerbaumäßige) Gärtnerei, wenn der Betrieb(auch nur zeitweise) mit mehr als 3 Personen(einschließlich des Inhabers) ooer wenn er mit einer durch elementare Kraft bewegten Maschine arbeitet, wenn Motorwagen, Dampffässer, Tampf= oder Segelschiffe benutzt werven. oder wenn Personen, gleichviel in welcher Anzahl, wie z. B. Heimarbeiter, außerhalb der Betriebswerkstätten beschäftigt werden. Für kleinere Betriebe mit nicht mehr als 3 Personen(einschließlich des Inhabers) und ohne Motoren usw. erfolgen dagegen die entsprechenden Angaben mittelst des Gewerbeformulars. Sind in einem Unternehmen verschiedene Betriebe vereinigt(Spinnerei und Weberei, Maschinenjabrik und Eisengießerei), so ist für jeden davon ein entsprechender Erhebungsbogen auszufüllen; das gilt auch für etwaige Hulfsbetriebe(z. B. Gasanstalt, Wäscherei, Buchbinderei), wenn sie auch nur für den eigenen Bedarf des Hauptbetriebes arbeiten. Wie bei den landwirtschaftlichen erfolgt auch bei den gewerblichen Betrieben die Ausfüllung der Zählpapiere in der Regel am Sitze des Betriebes, eventuell, wenn das Kontor und die Betriebsstätte nicht zusammenliegen, im Kontor. Die Fragen, die über die gewerblichen Betriebe gestellt werden, betreffen Namen usw. der Gewerbetreibenden, Sitz, Betriebsstätte, Filialen und Art des Gewerbebetriebs, die Zahl und Art der beschäftigten Personen, die benutzten Motoren und Arbeitsmaschinen usw.
Diese Skizze läßt bereits den außerordentlichen Umfang der bevorstehenden, durch das Reichsgesetz vom 25. März d. J. angeordneten Aufnahme erkennen. Bei der großen Bedeutung, die die Ermittelung des gegenwärtigen Standes der gewerblichen Tätigkeit Deutschlands für die Praxis wie für die Wissenschaft besitzt, darf wohl von allen beteiligten Kreisen ein reges Interesse an derselben und ein ernstes Bemuhen um ihr Gelingen erwartet werden. Vor allem sind aber die Gemeinden als die mit der Ausführung Beauftragten auf die gemeinnützige Mitwirkung der Bürger als Zähler angewiesen, denn daß die Beamten= und Lehrerschaft bei weitem nicht ausreicht, um von jeder Haushaltung und jedem landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmen die für eine zuverlässige Statistik erforderlichen Angaben zu erlangen, bedarf keiner Tarlegung.„
Wie wir hören, wird deshalb die städtische Verwaltung schon in den nächsten Tugen das öffentliche Interesse der Bürgerschaft anrufen und zur Uebernahme der Obliegenheiten eines Zählers auffordern. Nach den Vorarbeiten sind in Köln rund 3500 freiwillige Zähler erforderlich.
haben. Die mehrfachen Aufrufe an das Publikum in den wichtigsten Tageszeitungen um frühzeitige Besorgung der Weihnachtseinkäufe sind nicht ohne Erfolg geblieben. Der Rechnungsabschluß ist in diesem Jahre günstiger ausgefallen, als in den Vorjahren, was wohl hauptsächlich einer Schenkung des zweiten Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Dr. Compes und seiner Frau zu verdanken ist. Die Einnahmen betrugen 30173., die Ausgaben 27540 M. Die Krankenkasse hat sich infolge der getroffenen Einrichtungen so günstig weiter entwickelt, daß eine 40 Proz. betragende Erhöhung des Krankengeldes beschlossen werden konnte. In Hospitalpflege und Landaufenthalt wurden bedeutend größere Anforderungen gestellt. Der Reservefonds beträgt 1966 M.
dem sozialen Leben.
0 Zur kohnbewegung der Grund- und Abbrucharbeiter.
Eine Grund= und Abbrucharbeiter=Versammlung nahm gestern den Bericht der Lohnkommission entgegen. Der von den Unternehmern ausgearbeitete Tarif sei von der Lohnkommission der Arbeiter rundweg abgelehnt worden, weil er statt Verbesserungen zum Teil Verschlechterungen enthielt. Darauf sei von den Arbeitern ein neuer Tarif aufgestellt, der von den Unternehmern akzeptiert wurde mit Ausnahme der Lohnfestsetzung. Die Arbeiter verlangten eine Lohnerhöhung von 50 auf 55 Pfg. pro Stunde, während die Unternehmer nur 52 Pfg. bewilligen wollten. Die Lohnkommission der Arbeitnehmer habe erklärt, dieses Angebot nicht annehmen zu können; wenn man aber 53 Pfg. bewillige, wolle man bei den Arbeitern die Annahme befürworten. Hierauf habe der Arbeitgeberverband in einer Versammlung beschlossen, nur 52 Pfg. zu zahlen. Nach einer Diskussion wurde folgende Resolution eingebracht:
Die Versammlung der Grund= und Abbrucharbeiter lehnt das Angebot der Unternehmer ab; die Versammlung beauftragt die
lun nachzusuchen.“ Un
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Verein weiblicher Angestellter versendet seinen neunten Jahresbericht, dem wir Folgendes entnehmen. Die zahl der Mitglieder hat sich um 91 vermehrt, so daß der Verein gegenwärtig 926 ordentliche Mitglieder umfaßt, einschließlich der 211 stiftenden Mitglieder. In der Stellenvermittelung ist ein stetiger Fortschritt zu verzeichnen. Dieselbe erfreut sich nicht allein des Vertrauens seitens der Vereinsangehörigen, sondern auch seitens der Geschäftswelt und zwar der hiesigen, der auswärtigen und auch der ausländischen. Daß sie dies in verhältnismäßig kurzer Zeit erreichen konnte, verdankt die Stellenvermittelung hauptsächlich dem Umstande, daß sie nicht taub ist gegenüber mancher berechtigten Klage und sich andauernd bemüht, durch unermüdliches Hinweisen auf gründliche Ausbildung leistungsfähige Bewerberinnen der Geschäftswelt zuzuführen. Der Mangel an gewandten Stenotypistinnen macht sich in der Stelleuvermittelung sehr bemerkbar, so daß manche gute Stelle nicht besetzt werden kann. Das Heim war durchschnittlich besetzt. Die Kurse erfreuten sich durchweg reger Beteiligung. Der Gesangchor=Kursus mußte wegen unregelmäßiger Beteiligung eingestellt werden. Ein Schwimmkursus ist auf Anregung einiger junger Mitglieder eingerichtet worden und findet wöchentlich einmal im Hohenstaufenbad statt. Der kunstgewerbliche Kursus, unter Leitung von Fräulein Altenkirch, ist erfolgreich tätig. Der Lehrplan hat durch das Studium der Tiere im Zoologischen Garten eine Erweiterung erfahren. Die höhere Handelsschule für Mädchen wurde von 67 Schülerinnen besucht; die Absolventinnen der Schule fanden größtenteils Stellungen bei angesehenen Firmen. Der Minister für Handel und Gewerbe gewährte der Anstalt einen Zuschuß von 2000 M. für 1905 und bewilligte für das Jahr 1906 einen Zuschuß von 2500 M. Die Hülfs= und Darlehnskasse wurde von neun Mitgliedern in Anspruch genommen. Das Vermögen der Kasse beträgt 5100 M. Die Rechtsanwälte Dr. Sauer II und Dr. Bing haben, wie in früheren Jahren, in schwierigen Rechtsfragen den Mitgliedern mit Rat und Tat zur Seite gestanden. Die Spareinlagen der Mitglieder sind laut Bericht im Zunehmen begriffen. Die Bibliothek umfaßt 958 Bücher, es wurden derselben 1058 Bände entliehen. Das Organ des Vereins, Der Vereinsbote, hat sich bewährt. So z. B. durch den Ausbau der Lehrstellenvermittelung. Zur Aufhebung des erweiterten Geschäftsverkehrs am 24. Dezember werden die wiederholten Eingaben des Vereins wesentlich beigetragen
Lohnkommission eine nochmalige Unterhandlung nachzusuchen. Um eine friedliche Lösung herbeizuführen, erklärt die Versammlung sich bereit, ihre Forderung von 55 Pfg. Stundenlohn auf 53 Pfg. zu reduzieren. Sollte jedoch auf dieser Grundlage eine Einigung nicht erzielt werden, so hält die Versammlung an der ersten Forderung von 55 Pfg. fest. Die Versammlung fordert, daß bis zum 7. Mai eine Verhandlung stattfindet.“ Es wurde durch Stimmzettel ab gestimmt. Von 84 abgegebenen Stimmen lauten 57 für die Reso lution, 25 dagegen, 2 Zettel waren unbeschrieben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3261] Cheater und Schule. Eben hat das neue Schuljahr begonnen, und wiederum läßt die Direktion der städtischen Theater, wie in den beiden Vorjahren, eine Einladung an die Schüler unserer höheren Lehranstalten ergeyen: neun klassische Stücke sollen in nicht ganz drei Wochen zu ermäßigten Preisen für sie gegeben werden, so daß sie jeden zweiten oder dritten Tag einer Aufführung von 3 bis 4 Stunden beiwohnen würden. Wie viele Erwachsene würden wohl ein Vergnügen darin sehen, eine solche Leistung auf sich zu nehmen? Und nun erst die liebe Jugend, die so leicht ermüdet, so schnell sich wieder nach etwas Neuem sehnt! Wo bleibt für die Schüler die zur Anfertigung ihrer häuslichen Arbeiten notwendige Zeit, und das gerade jetzt zu Anfang des neuen Schuljahres? Gewiß haben die meisten Schüler mit guten,
ernsten Vorsätzen das neue Schuljahr begonnen. Aber wo werden sie, wenn sie jeden zweiten oder dritten Tag 3 bis 4 Stunden dem Theater widmen, die notwendige Zeit für ihre Hausaufgaben finden Wie werden die durch das Theater so stark in Anspruch genommenen jugendlichen Nerven die Kraft wieder gewinnen, mit der erforderlichen Aufmerksamkeit dem Unterricht zu folgen? Ist aber einmal in der gegenwärtigen, für das Studium besonders günstigen Jahreszeit der Weg der Trägheit beschritten, dann wird es mit dem Fleiße bei der erschlaffenden Hitze des Sommers gewiß nicht besser werden. — Man verstehe uns wohl! Wir anerkennen den hohen bildenden Wert der Aufführung klassischer Theaterstücke; wir wünschen, daß die Meisterstücke unserer großen Dichter noch mehr gegeben und besucht würden als bisher; wir halten es für gut, daß der Jugend die Begeisterung für wahrhaft klassische Kunst eingeflößt werde, um sie dadurch vor minderwertigen oder sittlich verderblichen Darbietungen und brutalen Schaustellungen zu bewahren. Soll aber dieser Zweck erreicht werden, dann verteile man die neun Stücke auf das ganze Jahr oder wenigstens auf einen größeren Teil desselben. Dann ist die Teilnahme an den Aufführungen für die Schüler keine Anstrengung mehr, sondern eine mit Freuden zu begrüßende Erholung; dann haben auch die Schüler die notwendige Zeit, die Schönheit der großen Dichtungen zu genießen, die gewonnenen Eindrücke geistig zu verarbeiten und sich so in Wahrheit durch sie zu bilden; dann wird auch der studierenden Jugend durch das Theater nicht die Zeit weggenommen, sich gerade in diesem schönsten Teile des Jahres in Gottes freier, herrlicher Natur körperliche Kräftigung und geistige Abspannung zu suchen. Wir sprechen im Namen sehr vieler Eltern und vieler Lehrer. Der Einwand: die Beteiligung sei freiwillig und keiner sei genötigt, diese Vorstellungen zu besuchen, würde nicht zutreffen; denn manche Eltern und Schüler leben in der Vorstellung, daß es unangenehme Folgen haben könne, die von autoritativer Seite so warm empfohlenen Veranstaltungen unberücksichtigt zu lassen. A. u. O.
Tocales.
X Hr. Oberbürgermeister Becker hat an den Ersten Beigeordneten Hrn. Farwick die amtliche Mitteilung gelangen lassen, daß er am 1. Oktober in den Ruhestano zu treten beabsichtige. Die Verfassungskommission, die von dieser Absicht des Oberbürgermeisters unterrichtet wurde, beschäftigte sich bereits in ihrer gestrigen Sitzung mit dieser Angelegenheit. Obgleich gelegentlich der diesjährigen Verhandlungen des Provinziallandtages eine ähnliche Mitteilung verlautete, so wird die Nachricht doch in weiten Kreisen der Bürgerschaft Ueberraschung hervorrufen, da bekannt ist, daß der Gesundheitszustand des Hrn. Oberbürgermeisters nichts zu wünschen übrig läßt. Der Wunsch, daß Hr. Becker von der Verwirklichung seines Vorhabens Abstand nehmen möge, dürfte von den weitesten Kreisen geteilt werden.
##A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist gegenwärtig eine prachtvolle, rotseidene Kreuzfahne ausgestellt, welche für die hiesige Sankt Ursulakirche bestimmt ist und nach Zeichnung des hiesigen Malers Oster von Fräulein Rosa Zengel, Domhof 1, hierselbst, gestickt wurde. Sie ist ganz in der Art der beiden großen, von Minna Peters gestickten Domfahnen gehalten. Ohne irgendwelche Beihülfe der Malerei ist die ganze Arbeit mit der Nadel in geradezu vorzüglicher Weise ausgeführt. Eine kräftige, durch gefüllte künstliche Perlen abgegrenzte Borte umrahmt die Darstellung, welche durch eine rötliche Wolkenschicht in zwei Felder geteilt ist. Im oberen thront Christus als Weltrichter auf dem Regenbogen, von der Mandorla umstrahlt. Im unteren steht St. Ursula, aufschauend zu Christus, dem sie die unter ihrem Mantel knieenden Schützlinge empfiehlt. Neben ihr erhebt sich in goldigem Schimmer die Ursulakirche. Hinter ihr sind die Domtürme markiert. Die Ursulagruppe ist modern gehalten, jedoch würdig und tief empfunden. Die Gesichter sind von großer Feinheit und die Farbenstimmung der Gewänder recht glücklich. Die Darstellung Christi
jedoch ist einigermaßen verfehlt. Anstatt huldvoll auf die ihn an redende Ursula herabzublicken, schaut er ernst und streng in die Weite. Als Auferstandener hält er die Siegesfahne in der Linken: die Wundmale jedoch fehlen und die Füße tragen seltsamerweise Pontifikalschuhe. Im oberen Fries stehen die Worte:„Heilige :<space>„ B i t t e<space> f ü t<space> u n s“<space> i s t<space> z u r<space> B e l e b u n g<space> i n<space> d e n<space>
Lehrer
innen, nämlich Frl. Katharina Coblenz, Hauptlehrerin an der Schule Klingelpütz, Frl. Aanes Gansen, Hauptlehrerin an der Schule Stolkgasse und Frl. Gertrud Westhoven, Lehrerin an der Schule im Brigittengäßchen, vergönnt, ihr goldenes Berufsjubiläum zu feiern. Heute morgen fand in den Pfarrkirchen Gereon, St. Ursula und St. Martin feierlicher Gottesdienst stat dem die Jubilarinnen mit den übrigen Lehrpersonen sowie Schuljugend beiwohnten. Daran schloß sich eine Feier in der einzelnen Schulen; hier empsingen die Damen die Glückwünsche ihrer Kolleginnen und Kollegen der betr. Schulen, sowie die der Kinder. Auch die Pfarrgeistlichkeit befand sich unter den Gratulanten. Hr. Stadtschulrat Dr. Brandenberg gratulierte in eigenem sowie im Namen der Schulbehörden. Die Stadt ließ den Jubilarinnen das übliche Geschenk von je 500 M. überreichen. Ueberaus groß war die Zahl derjenigen Gratulanten, die in den Jubilarinnen entweder ihre oder ihrer Kinder Lehrerinnen verehren und ihrer dankbaren Verehrung in herzlichen Glückwunschschreiben usw. Ausdruck gegeben hatten.
Der Blumenmarkt wurde gestern nachmittag auf dem Gereonsdriesch eröffnet. Wenn schon in den letzten Jahren lebhafte Klage über den schlechten Geschäftsgang geführt wurde, so hatten sich die Käufer doch recht zahlreich eingefunden. Obgleich das Wetter der Vegetation bisher wenig günstig war, ist eine reich Auswahl von Zimmerpflanzen zum Verkauf gestellt. Goldlack Geranien, Fuchsien, Primeln, Aurikeln und Stiefmütterchen sin überwiegend vertreten. Indes ist auch weitgehenden Ansprücher Rechnung getragen. Die Regulierung der Straße, die von der Besuchern des Blumenmarktes angenehm empfunden wird, wurde noch zeitig vor der Eröffnung des Marktes beendigt. Die Marien= säule auf dem Gereonsdriesch wurde, wie stets im Marienmonat, mit schönem Blumenschmuck versehen.
∆ Günstige Kassenverhältnisse hat der hiesige nationalliberale Verein. Der in der Hauptversammlung erstattete Kassenbericht verzeichnet nach dem Stadt=Anzeiger eine Einnahm von 30 142., eine Ausgabe von 20 844 M. und einen Bestand von 9297 M. Die Einnahmen setzen sich zusammen u. a. aus den aldo vom Vorjahr mit 3536., aus Beiträgen mit 7978., Beiträgen zu den Stadtverordnetenwahlen mit 12650 M. und zur Reichstagswahl mit 5814 M. Von den Ausgaben entfallen 15396 Mark auf die Wahlen.
6 Auf dem Kölner Sportplatz geht nunmehr die Fertigstellung der neuen Zementbahn ihrer Vollendung entgegen, sodaß jetzt bereits alle Vorbereitungen für die Einweihungsfeier am Sonntag den 12. Mai von der Direktion getroffen werden. Außer einem Fliegerrennen und zwei Steherprüfungen für Kölner Dauerfahrer über 20 und 40 Kilometer weist das Programm den Großen Eröffnungspreis auf, der drei Steher der Extraklasse über 20 Kilometer und eine Stunde in Konkurrenz stellt. In erster Linie interessiert die Teilnahme unseres Landsmannes Peter Günther, der in diesem Jahre bereits Siege in Leipzig und Plauen feiern konnte. Einen leichten Stand wird er hier nicht haben, denn als Gegner werden ihm der hier in gutem Rufe stehende Amerikaner Nat Butler und der vorjährige deutsche Meisterfahrer Anton Huber entgegentreten. Bei einem so guten Felde dürfte am Einweihungstage ein ausgezeichneter Sport geboten werden.
§ 25 Jahre als Leihhausvermittlerin ist mit dem heutigen Tage die Frau Wwe. Maria Buhlmann, Ritterstraße 25, tätig gewesen. Vielen stillen Kunden hat sie in dieser langen Zeit den Weg zum großen städtischen„Kleiderschaaf" erspart und niemals Anlaß zu Klagen gegeben, sodaß man ihr an ihrem Silbertage einen freundlichen Empfang daselbst bereitete.
∆ Selbstmorde. Gestern nachmittag sprang in einem Hause auf dem Karthäuserhof eine 68jährige Witwe aus dem Fenster ihrer, auf der vierten Etage gelegenen Wohnung auf die Straße. Hierbei erlitt sie einen Schädelbruch und war sofort tot. Die Frau war schwerhörig und zeigte in der letzten Zeit Zeichen von Schwermut. Man nimmt an, daß sie in einem solchen Augenblick die Tat beging.— Aus unbekannten Motiven erschoß sich gestern abend in der Brunostraße ein Schreiner.
Tödlicher Unglücksfall. Von einem Neubau in der Gneisenaustraße in Nippes stürzte gestern nachmittag ein Bauhandwerker. Die schweren inneren Verletzungen hatten den Tod zur Folge.
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstrob (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50( 100 Kil.
Deutsche
84
# 84
100
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 95 6 desgl.
0 Preussische Consols 5 desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz 6 desgl.
desgl., Reihe XXX 5 desgl., Reihe III-VII, X
XII-XVII, XXIV.
XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 ,<space> A n l e i h e<space> d.<space> P r o v. W e s t f a l e n<space> 1 0 0.<space> desgl., Reihe 4,5, ul. 1915/101. desgl. 98,
desgl. Reihe II, III, IV 94 desgl. IV u. 1915 95.
desgl. 85.
% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100 % desgl. 1906, unk. 1911(100
%<space> d e s g l.<space> v o n<space> 1 8 9 4,<space> 9 6,<space> 9 8,<space>
Anlagepapiere.
am 30. April 1907.
5000 30br 7060 3Obz 25b2
600
800
006 □0 000 506 25U 00B LG 4 00G 106 C0 256
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 2% desgl. v. 1886. 1889 2% desgl. v. 1894 u. 1896 2% desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo99.200
99.500
99.750
100.106
100.506
92.6000
92.6000
95,006
70 Fidbr. u. Khl.-Westl. Do r. 2
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98.500
751
8050
1901, 1902 94.10 B
Anl. d. Stadt Düsseldorf 93,8000 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133,7550
desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908 % desgl., R VIII, ukdb..1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X. unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl., R. I. unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, undb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl., R. IX.unkdb. b. 1916,
98.750
99.000
99.600
100.00
92.00
93.70
99.50
99.25
99.400
99.706
100.006
100.30
93.10
94.00
95.006
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Zweites blan.
Köiner Locaf-Anzeiger Nr. 113* Mittwocn, 1. Mai 1907,
Seite 3.
8 Nationalliberale Verdrehungskünste.
Nationalliberale Verein zu Köln hat sich am nontag in seiner Hauptversammlung den Verdruß über die Gideckung der auf den Einwohnerkontrottamt verübter zueren Ordnungswidrigkeiten von der Leber geredet. Er hat getan in einer Weise, die recht bezeichnend ist für den Ge#utszustand unserer Liberalen, sowie dafür, wie sie eine ihnen
lubequeme Sache abzutun versuchen...
Nach dem Stadtanzeiger hat sich die Versammlung veranlaßt nenen,„energisch Stellung zu nehmen gegen das Gebaren der Eutrumsfraktion in der letzten Stadtverordnetenversammlung gegen das Vorgehen der hiesigen Zeutrumspresse wegen der dem Einwohnerkontrollamt in Bezug auf die Zusammender Wählerlisten usw. entdeckten Mängel:. Die Hinschraubung des Durchschnittssatzes in der Wählerliste, die ezeichnung der Wähler nach ihrer Parteistellung und KonEon in der amtlichen Bürgerrolle, die Anfertigung von nach eufessionen getrennten Naturalisationslisten auf Wunsch eines strlen Stadtverordneten, die von den Beamten auf Veransuung des Beigeordneten Schmitz angestellten Ermittelungen in die voraussichtliche Parteistärke sowie die weitgehende wstützung, welche der liberale Parteiangestellte Weidenfeld dem Einwohnerkontrollamt fand, bezeichnet man liberalerReuphemistisch als„Inbeckte Mängel in bezug auf die sammenstellung der Wählerlisten“ usw. Liest
uüiberale Philister diese harmlose Wendung, dann wird er es uhrscheinlich begreiflich finden, daß der Nationalliberale Verein „für unbedingte Pflicht“ hielt,„den vollständig haltbeweislosen verleumderischen und beschimpfenden Beluptungen gegenüber der liberalen Partei und liberalen sadtverordneten aufs entschiedenste entgegenzutreten:
Mit derartigen Don Quijotterien wird man aber auf meilsfähige Leute schwerlich Eindruck machen.
Die Vorgänge in der letzten Sitzung der Stadtverordnetenersammlung sind doch noch zu frisch in aller Erinnerung, als a man mit solchen Ausbrüchen blinder Wut etwas erreichen nte. In„maßloser Weise“, so behaupten wahrheitswidrig reiter die liberalen Redner, hätten„die ultramontanen Wortihrer den Beigeordneten Schmitz und den Stadtverordneten Mallinckrodt zu verdächtigen sich nicht gescheut und die Grenze ur Anständigkeit weit überschritten“. Wer die streng sachinen Reden der Zentrumswortführer gelesen hat, bürde es bisher für unmöglich gehalten haben, daß selbst von erbitterten Gegnern derartige perfide Unterstellungen ihnen genacht werden könnten. Der Nationalliberale Verein forde eine gründliche Prüfung", um dann„nach Aufklärung der Sachlage gegen die schmählichen Beleidigungen Front machen zu kömen". Die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenblegiums soll also in die Rolle des, Beschuldioten gedräng werden, während der Nationalliberale Verein sich schon in der Rolle des rächenden Richters sieht.
Vorläufig wird es damit aver wohl gute Wege haben. Von welcher Seite sind denn bisher gegen den Nationalliberalen Verein Beschuldigungen erhoben worden? Unseres Wissens in das nicht geschehen; es ist allerdings, und zwar durchaus d Wahrheit gemäß, betont worden, daß alle an den schweren Ordnungswidrigkeiten beteiligte Versonen sich kur liberalen Partei bekennen. Die Wutausbrüche des Nationalliberalen Vereins waren nur verständlich, wenn er sich mit diesen Personen identifizierte. Daß der Nationalliberale Verei an den aufgedeckten Pflichtwidrigkeiten nichts Unrechtes zu
scheint, ist zwar sehr bezeichnend, aber zur gerechten Beurteilung der Angelegenheit durchaus belanglos. Sonderbar muter es.,
daß der Nationalliberale Verein der Untersuchungskommissio Ratschläge über die fernere Behandlung der Angelegenheit zu geben für gut findet. Er empfiehlt, diejenigen liberalen Personen als Zeugen zu hören, die besonders angegriffen seien. Vill er etwa ein neues Gerichtsverfahren konstruieren, das es dem Beschuldigten ermöglicht, aus der Stellung des Angeklagten in die des Anklägers aufzurücken?.
Für die beschuldigten liberalen Personen hatte der National liberale Verein in seiner Hauptversammlung nur Worte der Entschuldigung und Beschönigung. Um so empörender ist es, daß er seine Ausfälle gegen den jetzigen Dezernenten der städtischen Verwaltung richtet.„Dem Referenten in der Stadtverordnetenversammlung,“ so heißt es im Bericht des Stadt=Anzeigers,„wurde der Vorwurf gemacht, daß er von vornherein die Angelegenheit als solche des Zentrums und als im Sinne seiner Anklage festgestellt, behandelt habe.“ Eine solche Unterstellung sollte man nach dem Referat des Dezerneuten, das ein Muster streuger Sachlichkeit ist, nicht für möglich halten. Eine Anerkennung des Nationalliberalen Vereins wurde sich der Dezernent wohl nur erworben haben, wenn er ohne eingehende Prüfung der Angelegenheit erklärt hätte, die Unter suchung habe nichts Stichhaltiges ergeben. Der durchaus un gerechte Vorwurf des Nationalliberalen Vereins steht in krassem Eiderspruch zu seiner„Forderung“ eineg, gxindlicherz Prüfung der Angelegenheit. Der Nationalliberale Verein mag sich gesagt en lassen, daß es auf seine Wünsche in dieser Angelegenheit sicht ankommt. Die Bürgerschaft und nicht nur derjenige Teil
sie werden voraussichtlich auch die Zentrumswortführer nicht veranlassen, ihre Worte einer Revision zu unterziehen. Man darf erwarten, daß sie auch auf den Gang der Untersuchung ohne jeden Einfluß bleiben, vielmehr lediglich die Wirkung haben werden, daß jetzt erst recht die Wahrheit, und zwar die ganze Wahrheit, schonungslos aufgedeckt wird.
helben, der sich zur Zentrumspartei bekennt, fordert #nge und unparteiische Untersuchung der Etznheit ohne Ansehen der Person.
ir Ermittelung der Wahrheit in einer solchen Sache, welche die ordnungsmäßige Zusammensetzung des Stadtverord. letenkollegiums und die sachliche Behandlung der Gemeinde mgelegenheit aufs engste berührt, ist jeder verpflichtet, der dazu mirgendeiner Weise imstande ist. Der Nationalliberale Verein scheint in dieser Beziehung einen Gegendruck ausüben zu wollen, ndem er die Vermutung ausspricht:„Die ganze Angelegenheit scheine auf die Denunziation aus Rache eines Kopisten Aführen zu sein, der vom Bureauvorsteher nicht nach Wunsch behandelt worden sei.“ Will der Nationalliberale Verein etwa das Erbe des berüchtigten Konitzer=Vereins antreten? Die vom Nationalliberalen Verein ausgesprochene Vermutung trifft übrigens u. W. in keiner Weise zu. MaM 9—
Die blindwütigen Ausfälle des Nationalliberalen Vereins konnen uns nicht veranlassen, auch nur ein Wort an dem zu mndern, was wir in dieser ganzen Angelegenheit gesagt haben;
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag bot gestern das selten gewordene Schauspiel einer großen Sitzung. Diesen Charakter prägte ihr auf Wiedererscheinen des Reichskanzlers und der Gegenstand Besprechung: Unsere gespannten Beziehungen z Auslande. Die sämtlichen Tribünen des Hauses waren natürlich stark besucht— auch die Hofloge. Auf Vorschlag des Präsidenten Grafen Stolberg beschloß das Haus, bei dem zur Beratung gestellten Etat des Reichskanzlers zunächst die Fragen der auswartigen Politik zu besprechen und danach dann gesondert die Fragen
Als erster Redner sprach unter allgemeiner Aufmerksamkeit der Zentrumsabgeordnete Frhr. v.#er##lina. Er verwies auf die pessimistischen Zeitungserörterungen über die Einkreisung Deutschlands, bemerkte, daß der Reichstag ein großes Interesse daran habe, sich öfter über das Verhältnis Deutschlands zum Ausland zu unterhalten. Die Abgeordneten bewegten sich nur tastend auf diesem Gebiete und würden es begrüßen, wenn ihnen, wie ein Zentrumsantrag es wünsche, öfter authentische Mitteilungen über unsere auswärtige Politik gemacht würden. Weiter führte er au daß die Gefahr einer geschlossenen Frout gegen Deutschland nicht überschätzt zu werden brauche; es fehle den auswartigen Staaten an dauernden übereinstimmenden Interessen. Deutschland betone mit gutem Gewissen seine Friedfertigkeit und beruhige sich übrigen mit der Schlagfertigkeit seiner armee. er gla
nicht, daß das englische sowohl wie das französische Volk in seiner überwiegenden Mehrheit kriegerisch gesinnt sei. Eine friedliche und freundliche Verständigung mit Frankreich sei oringeno erwun
wenngleich seine Sympathie fur die französischen Nachbarn, angesichts der neuesten Vorkommnisse, nicht so weit ginge, wie auf Seiten gewisser Vertreter der Linken.
An eine Abrüstung in vollem und eigentlichem Sinne denke heutzutage niemand; eine relative Abrüstung sei praktisch undurchführbar; denn es fehle der Maßstab zur Bemessung der Bedürfnisse der einzelnen Staaten. Im besten Falle sei die Aoxustungsrrage eine akademische Toktorfrage, die am besten auf Jahrzehnte von der Tagesordnung verschwinde. Deutschland solle sich Haager Friedenskonferenz an der Diskussion über dieses Thema gar nicht beteiligen. Frhr. v. Hertling schloß mit der Erklarung Ueber zwei Punkte werden wir uns hier im Hause einig sein; wir wollen eine ruhige konsequente, friedliche Politik; aber wir wollen dabei den Schein vermieden sehen, als ob wir uns von einem Ge fühl der Schwäche leiten ließen, wir wissen, daß wir dazu keinen Grund haben. Wir sind uns weiter wohl darin einig, daß Freundschaften, die sich bilden an unseren Grenzen, von uns ohne Empfindsamkeit ausgenommen werden können, daß wir auch nicht den Schein aufkommen lassen wollen, als ob es keinen Wert hätte, die Freundschaft des mächtigen Deutschen Reiches zu besitzen.
Nach diesen mit lautem Beifall ausgenommenen Worten sprach Aba. Winckler(kons.). Er schloß sich im wesentlichen dem Vorredner an. Nachdrücklich betonte er die Kriegsfertigkeit der deutschen Armee und die Freudigkeit des deutschen Volkes, die Heereslast zu ragen, um den Frieden zu behalten. Dem Prof. Münsterberg, der dem amerikanischen Muttimillionär Carnegie gegenüber diesen Gedanken kürzlich entschieden aussprach, zollte er unter allseitigem Beifall seine Anerkennung. Dann erörterte er die Reformbedürftig keit des Seekriegsrechtes, hinsichtlich der Behandlung des Privateigentums. Der nächstfolgende Redner, Abg. Bassermann, streifte die Marokkofrage, sprach sich zugunsten eines festen Handelsabkommens mit den Vereinigten Staaten aus und wandte sich dann der Spannung in der internationalen Politik zu. Die Schilderung des Frhrn. v. Hertling bezeichnete er als zu optimistisch, in der Charakteristik mit der Friedenskonferenz ist er vollständig
Fürst Haßfeld(Rp.)erklärte, ein gewisses Unbehagen heherzsche die gegenwärtige Lage. Aber die Schuld liege nicht an den Persönlichkeiten, sondern an den Verhältnissen. Die Leitung unserer Politik liege in guten Händen. Abg. Dr. Wiemer(Fr. Vp.) war der Ansicht, in der Besetzung der diplomatischen Stellen habe der Reichskanzler nicht immer eine glückliche Hand. Die internationale Lage habe sich zweifellos verschärft. Die gegen Deutschland ge richtete Einkreisungspolitik habe Fortschritte gemacht. Aber auch hier gelte: keine Uebertreibung. Der wirtschaftliche Wettbewerb zwischen England und Deutschland sei noch lange kein Grund für
d vahn unter allgemeiner Spannung der Reichskanzler Fürst Bülow das Wort. Offenbar stand er unter dem Eindrucke, daß seine heutigen Erklärungen über die internationale Lage und über die auswärtige Politik des Deutschen Reiches das Ohr der ganzen politischen Welt in gespannteste Aufmerksamkeit versetzen. Ueber die Haager Friedenskonferenz und die Abrüstungsfrage sprach er sich noch am offensten aus. Deutschland könne sich von der Diskussion über die Abrüstungsfrage keinen politischen Erfolg versprechen, und die Mächte, die das noch tun, möchten die Diskussion allein führen. Unsere Rüstungen haben sich taktisch und moralisch als autes Friedenswerkzeug bewährt, aber Deutschland werde auch beweisen, daß es alle Bestrebungen unterstütze, die geeignet sind, den Frieden, die Zivilisation und die Menschlichkeit
Den Antrag Hompesch auf regelmäßige Vorlegung von„Weinbüchern über die auswärtige Politik lehnt Fürst Bülow im Gegensatz zu seiner früheren Haltung ab. Uebergehend zur Besprechung der internationalen Lage bekam zunächst der Abg. Bassermann seinensscharfen Hieb weg. Spöttisch und sarkastisch bemerkte namch der Reichskanzler, daß die Ausführungen des Abg. Bassermann über die Nachteile des zu vielen Redens von ihm vollständig geteilt würden. Der Hieb saß und wurde allgemein verstanden, was die große Heiterkeit, die diesen Worten des Reichskanzlers folgte, deutlich bekundete. Ueber die Königszusammenkunft von Gaéta ging er kurz und leicht hinweg; man solle doch keine Nervosität zeigen, die wenig imponiere und kein Zeichen selbstbewußter Kraft sei. Von Rapallo und seiner Unterredung mit Tittoni sprach der Reichskanzler auffälligerweise kein Wort. Marokko ist dem Fürsten Bulow im allgemeinen Hekuba und nur Gegenstand für die Gleichberechtiaung im wirtschaftlichen Wettbewerb.
Ueber Frankreich äußerte der Reichskanzler sich ziemlich freundlich; er hoffte, daß das Mißtrauen zwischen Deutschen und Franzosen allmählich schwinden werde. Was England anbetrifft, so erklärte Fürst Bülow,„daß zwischen England und uns keine Streitfragen vorhanden sind, welche die von allen besonnenen Elementen in beiden Ländern unterstützten freundlichen Bestrebungen stören könnten.“ Abmachungen zwischen England und Rußland über innerasiatische Fragen sollen Deutschlands Interessen nicht berühren. Dann aber kam Fürst Bülow am Schlusse seiner Rede zu folgenden bedeutsamen Bemerkungen:„Daß wir von Schwierig keiten und Gefahren umgeben sind, weiß niemand besser als ich. Sie sind unsere ständigen Begleiter infolge unserer geoaraphischen Lage. Um sie zu überwinden. ist Ruhe und Selbstbewußtsein und Vertrauen in die Kraft der Nation nötig:
Suchen wir unsere Weltstellung durch Sammlung aller Kräfte im Innern zu wahren und, wenn es not tut, einmutig zu verteidigen:
Nachdem bei diesen Worten ziemlich allgemeiner Beifall erklungen war, brach Fürst Bulow seine Rede ab und verließ bald darauf den Sitzungssaal, als der sozialdemokratische Abgeordnete von Vollmar über das Versteckspiel böse Bemerkungen machte.
Die Abgg. Liebermann von Sonnenberg(Wirtsch. Vgg.), Schrader(Frs. Vgg.) und Zimmermann(Rf..), die den Reigen der Redner schlossen und bei deren Ausführungen der Reichskanzler auch wieder im Sitzungssaale anwesend war, stimmten im wesentlichen dem Fürsten Bülow zu.
— Das Abgeordnetenhaus brachte am Dienstag die Beratung der Sekundärbahnvorlage zu Ende. Die meisten Redner
legten sich in ihren Ausführungen weise Beschränkung auf, so daß der Präsident gegen 50 Herren aus dem Hause das Wort erteilen konnte. Unter den Spezialwünschen, die vorgetragen wurden, betraf eine große Anzahl den Westen der Monarchie und darunter wieder die Rheinprovinz. Von Zentrumsabgeordneten Abgeordneten Busch, Schwarze=Lippstadt, Graw, Wallenborn, WolffMetternich, Gerhardus, Savigny, Dahlem, de Witt, Cahensly, am Zehnhoff und Linz. Der Minister sagte in einem Schlußwort sorgfältige Prüfung der vorgetragenen Wünsche zu, So konnte bereits egen 3¾ Uhr die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden.
Tocales.
* Kunstausstellung der Flora. Wie zu Beginn das Orchester seine Instrumente stimmt und zunächst nur ein Chaos widerstreitender Töne durcheinanderwirbelt, so sieht sich eine Ausstellung an, wenn die Hängekommission die erste Hand an das Chaos überall umherstehenden Bilder legt. Und dann, nachdem die verwandten Töne sich gefunden haben, beginnen die Proben. einem Saal in den anderen werden die Bilder geschleppt, uno wenn sie für eine Nacht Ruhe an einer Wand gefunden zu haben scheinen, trägt am anderen Morgen eine neue, bessere Kombination sie einem anderen Saale zu; bis endlich die Hauptprobe kommt, die die letzten Retouchen an dem eifrig einstudierten Werke vornimmt. Das ist für eine Ausstellung der Tag. an dem die Presse zur Besichtigung eingeladen werden kann. Noch ein, zwei Proben, und unsere Ausstellung ist so weit, daß sie Freitag den Vertretern der Presse sich präsentieren kann. Die Herren Westendorp, Kraus und Professor Fehr sind eifrig an der Arbeit gewesen, und bis auf die zwei großen Säle sind die Bilder gehängt und die Statuen aufgestellt. Eins kann man wohl jetzt schon sagen, daß eine Harmonie erreicht ist, welche die erzieherischen Ausstellungen auszeichnet, die Harmonie der Qualität, die bei oft scharf ausgeprägter lichkeit der einzelnen Kunstwerke, doch alle zu einer höheren Einhei verbindet. Nicht ganz so weit fortgeschritten int die Abteilung für Raumkunst, die ein Dutzend Säle umfaßt. Hier, wo viele Faktoren zur schnellen Vollendung zusammen wirken müssen, treten so oft unvorhergesehene Verzögerungen in der Arbeit ein, daß das bisher Erreichte immerhin als respektable Leistung zu betrachten ist, die eine rechtzeitige Fertigstellung noch erwarten läßt.
9. Ihren Verletzungen erlegen ist gestern die Näherin, welche anfangs voriger Woche am Museum Lysol getrunken hatte.
Einbruchsdiebstahl. Zu dem schweren Einbruchsdiebstahl in einem Seidengeschäft in der Schildergasse sei noch mitgeteilt, daß die Diebe für etwa 7000 M. Seidenwaren gestohlen haben. Die Diebe hatten noch für etwa 15000 M. Waren, in Kisten verpan.,
im Hausflur des Geschäftes stehen gelassen, an deren Mitnahme ie verhindert worden sind. Von den Dieben fehlt jede Spur.
∆. Ransardendiebstähle. In einem Hause auf dem Mauritiuswall und in der Zülpicherstraße wurde je ein Mansardenzimmer erbrochen und Kleidungsstücke und Wertsachen entwender.
Erwischter Dieb. Gestern nachmittag versuchte ein Schlosser zwei Rabattmarkenbücher in einem Rahattmartengeschäft gegen Waren einzulösen. Der Geschäftsinhaber bemerkle, daß die beiden Bücher aus einem Diebstahl herrührten und benachrichtigte die Kriminalpolizei, welche den Schlosser verhaftete. Auf dem Wege zum Polizeipräsidium leistete der Verhaftete Widerstand, konnte jedoch mit Hülfe mehrerer Beamten überwältigt werden. Wie sich herausstellte, hat der Schlosser die Bicher in einem Hause am Friesenwall gestohlen. Auch fand man noch andere aus dem
Diebstahl herrührende Gegenstände vor„
un Feuer. Heute morgen.30 Uhr brach in der Gummiwarenfabrik in Ehrenfeld im Vulkanisierraum Feuer aus, das sich schnell
auf die brennbaren Massen verbreitett. Der Ehrenfelder Berufsfeuerwehr und der Kölner Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Eine Frau erlitt schwere Brandwunden und wurde in das St. Franziskushospital in Ehrenfeld
Tusammenstoß. Heute vormittag stieß in der Christoph=
straße ein Straßenbaynwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen, wobei der Triebwagen aus dem Geseise gehoben wurde. Der Fuhrmann des Lastwagens wurde vom Bocke geschleudert, kam
∆m Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einem Hause an der Riehlerstraße, in der Näte des Deutschen Ring, verübt. Während der Inhaber der Wohnung verreist war, schlugen die Diebe an den Schränken die Türen ein, demolierten die Möbel und stahlen alle Wertsachen, die ihnen erreichbar waren, vor allem eine Menge Tafelsilber. Ueber den Wert und den Umfang der Beute konnte genaueres nicht festgestellt werden, da der Inhaber noch auswärts weilt.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag den 2. Mai d. J seine Mai=Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich abends 9 Uhr ab. Die alte Domkirche sowie Eine Frauenrechtlerin des 17. Jahrhunderts sind Vorträge aus der interessanten und reichen Tagesordnung. Auch werden wieder eine Anzahl alter Stiche und Porträts ausgestellt sein.
Dororten und Umgebung.
i Rodenkirchen. Heute morgen wurde ein Arbeiter, der an genicstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital nach Köln gebracht.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 1 Mai1907.
Die Wetterlage hat sich noch nicht wesentlich gebessert. Zwar hat sich eine Zunge hohen Luftdruckes über Frankreich jund den Alpen ausgeureu##
von der nördlichen Depression erstreckt sich aber ein
nach den Niederlanden. Der Nordwesten Deutschlands hatte daner senwache, während der Nacht heflige westliche Winde, der Süden und Osten während
ist das Wetter noch meist. voltig oder trüb, nur an der Oetsee küste ist der Himmel diesen Morgen heiter. Die Temperaturen haben sich im allgemeinen wenig geändert und ist es immer noch kühl für die Jahreszeit.
shutmassliche Witterung für den 2. Mal: Rech immer diemich Lüll, aber im allgemeinen einss günztigere Nitorung wie bisber.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 3 6<space> m n<space>+<space> 0, 3 4<space> m.<space>

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Mittwech, 1. Mai 1907.
zweites Blatt.
Drittes Bla
Offene Stellen
Austei
per sofort ges. Gereoushof 36
Tüchtige
Leuer- und Winkelschuiel
sowie einige
Vorzeichnet
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., finden dauernde und gut bezahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe frühesten EintrittsFüchtige Anstreichergehülfen ges * H. Stein, Sternengasse 50.
ird. Junge. 13-14 Jahre, z. Auslauf. ges. Fleischmengergasse 58.
Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 79.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.s6
Sämtliche Etagen sind, mit elektrischer Flur= und Zimmerbeleuchtung versehen
als Alleinmädchen für kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Vorzustellen von—7 Uhr. Köln, Mozartstraße 30, I.
des
termins an die
Kölnische Maschinenbau
Ihliengesellschaft
Köln=Bayenthal
N
Besseres katholisches
Mädchen
zur Aushülfe
für Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 84.
Schweinemetzgerei
sofort gesucht.“ Weyerstraße 79
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Sternengasse 47
Wir stellen noch
eine Anzahl
Radspanier,
sowie
Tahrradschlosser Ausfeiler
umenthalstrasse 7.
Schön möbl. Zimmer
naller Monsion zu vermieten.
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ladenlokal Wohnung zu
vermieten. Ecke Lupusstr. u. Balthafarstraße.
schön
umenthalstrasse 45.
Parterre, 5 Zimmer. Küche
Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020.L. und
umenthalstrasse 5.
Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 00.4
u. Schlafzimmer,
möbl., zu vermieten. Dagobertstr. 14,., N. Domstr.
zerkstelle mit kleiner Wohn.
rm. Bescheid Nippes,
Merheimerstr. 123, 1. Etage
schön möbl. Wohn= u. Schlafzim. 2 an 1 oder 2 Herren z. verm.
Luxemburgerstraße 27, part.
Eine Mansarde zu vermiet.
Frankstraße 6.
20 Diwans
Gestell ganz aus Buchenholz, an beiden Seiten z. Abklappen sof. für 44 M. zu verkaufen. Möbel= und Stuhlfabriklager
Hubert Bündgens
Blaubach 37.*
Autiguitäten-Verkauf.
Eck=, Glas=, Stollenschränke, Tisa, Sessel, Stühle, Zinn, Messing, Porzellan. Waisenhausg. 38, Hof.
Cito=Pa Aeror. u.
Transporträder. Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling. Venloerstr. 245
37.
Kataloge gratis und frank Fernspr. 5144
Vrikells 1000 Stück 7 Mh.
Händler billiger, Karte genügt. Filzengraben 43.
kanntmachung
Genäß§ 8 des Gesetzes o# 2. Juli 1875 wird hiermit: öffentlichen Kenntnis gebras daß der Fluchtlinienplan
Vororte, Bezirk Bayenthal A, hinsichtlich des T
kin sch. Parterrezim. a. e. anst. 9 Pers. z. verm. Blindgasse 13.
Mödl. Zimmer mit Pension zu vermiet. Neumarkt 44.
ot Zimmer, auch tag= u.
vochenw. b. Maximinenstr.52.
hl. Zimmer“ Agrippastr. G5.
Glumenthalstrase„.,
5. Etage, S Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1500 A.
nochen,
fleißig, für alle Hausarb. sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 239.
welches Liebe zu Kindern hat, sof. gesucht. Schillingstr. 25, 1. Et.
Sämtliche Etagen sind mit Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt ein Hausmeister und wird Treppenreinigung von demselben besorgt.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
kl. Zim. 2. Et.straßen w. a. brave ruh. Pers.z. verm. Weberstr. 16.
Sester's Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p..K. 0, 85
2.„„ A..— 3.„„ 8 K..20 M0
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. i Versuch genügt, um stetiger— Kund. z. bleib, Filiale führe Mich nicht, nur alleinig. Verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3. 5
SEe, Se ees 12
Frische Land=Eier
Konrad Richarz in Ranzel bei Wahn.
N
eue Nähmaschinen 60, 75
Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Lahread Doppelglockenlager, Führras, neu, mit Freilauf, u Garantie, 68 M. Berlich
zwischen Bonnerstraße, Banethalgürtel, Goltsteinstraße 1 Schönhauserstraße, nachdem erhobenen Einsprüche durch er gültige Beschlüsse des Bezir ausschusses und des Provinzirats ihre Erledigung gefund haben, von mir förmlich gestellt worden ist und zusel manns Einsicht im stätt# Geometerbureau, Rathausr Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 27. April 190 Der Oberbürgermeistn I..: Dr. Hesse.
Rianino, Eisen-Dokument.=Schr.,
p 9
Schön. möb zu verm.
Zimm. an ruh. H.
Gr. Witschgasse 58.
üngeres Mädchen
arbeit in kleine
Haus
# arbeit in kleine Famili gegen hohen Lohn gesucht. Mechtildisstr. 12, 2. Et.
. Braves Mädchen in kl. Haushalt, am liebsten v. auswärts, gesucht. Breuerstr. 32,
%
Per 1. Juli 1907 sehr
heiie
für gutbezahlte dauernde Beschäftigung ein.
Köln=Lindenthaler Metal
werke.
Mehrere
chinlenAngeh Stül, metzgerei ge
Verkäuferin
Angehende
Stütze der Frau in SchweinePerlengraben 27
Kobes.
Mädchen, in Röcken erfahren, gesucht.
Altermarkt 64.
Mietgesuche.
unges Ehepaar sucht 2 sch. ruh. Zimmer in der Nähe o. neuen Stadt=Theaters. Offerten unter W L 65 a. d. Annahmestelle Steffens, Agrippastr. 80.
Nußb.=Tisch, Waschtisch wersch Uhren, Spiegel,prachtv.Paravent gr. Messing=Dapierk, ant. Zinn=u. Kupfersachen, Porzellan=.Nippf., versch.sch. Vasen, versch Zinnteller
u. Schüsseln, alte Oelgemälde und Kupferst., versch. Landschaften, gr. .kl ant.Porträts, gr.ant.Holzfig. prachtv. Bowle, 17 V. Meyers Lex. 18.A, ant. geschn. Stock, Zarmiger Messingleuchter. Achterstr. 4.
Wähel aller Art spottbillig Mödkl besond. für Brautl. Ban., 38 Thieboldsg. 88, acht. Nähmasch. g. u. 10. K Eifelstr. 18, L.
Kaufgesuche.
Käse! Käse!
1 Zimmer, unmöbliert, von
alleinsteh. Manne in anständ. Hause zu mieten gesucht. Nähe Hi. Ursula. Offerten u. 717 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Holländer u. Edamer fett 41 u 16 Pfg. p. Pfd., 1; fett 36 und 38 Pfg. p. Pfd. Limburger □ Käse 23 pfg. Preise ab hier. nur Nachn. Käserei Werner, Wasbek, 10 Pfd. Probekolli franko, fett 4,80 bis.—;1gfett .20 bis 4,50, □..2
Speicherkrempel
„„ K II.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flasch., Zeitung., Oefen. Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g
etr Kleider, Schuhe, Wäsche, * Möbel, Oefen, Herde, Speichertrempel usw..angek. Leyendecherstr. 41. Fr. Wolff.
tädt. Strassenbahne
Die Eröffnung des Som fahrpkanes auf den Linien und 10 wird bis nach Been gung der an der Neußerstr und Niehlerkirchweg in Niy vorzunehmenden Geleisar welche etwa 14 Tage werden, verschoben.
Die Direktion:
Wattmann.
I
Unbe
beic
COER
Möbel, Antiks., Dianinos w. z. 21 h. W. angek. Achterstr. 4
###
P
.-Glanzeder, Mn
*
NE
leichten
chettich
geeignet, in der Größe von 700 Quadratmeter mit
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. AufPrima Kaffee, reinschmeck., per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glossmacher.
Hansaring 92.
Vermischtes.
Aufert. von Strickarbeiten.
Ausverkauf
Stellengesuche.
nu Po
Ssse
sowie billigster
nahme zu jeder Ze
Suche für einen
naben
14 Jahre alt, kath., aus Berg.= Gladbach eine Stelle als
Aufzügen
Kraft= und Lichtabgabe,
in unserem Neubau
Weyerstraße
zu vermieten. Greven&amp; Bechlold
Köln, Brückenstr. 6
für sofort gesucht. Maschinenbau=Austalt Humboldt
Kall, Abteilung II,
Vingsterstraße.
am liebsten in Manusakturoder Kolonialwarenbranche mit Kost, Logis und Kleidung.
Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Beamten
Gel. Schreiner,
junger Mann, anfangs 30, solid und zuverlässig, sucht Stellung.
Off. u M 21 an die Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
Prenten= usw.=Familien
billige schöne
abgeschl. Etagen u. Hochpart.
(1 Zimmer und Küche)
Auterticht in Mulh#
von nur erster Kraft gesucht. Off. u. Nr. 725 an d. Gesch. d. Bl
Gymnastalfächern. Ia. Ref.
Lütticherstraße 40, Hp.
2
Kapitalien.
38000 Mu. 1. Hupolh.
Ein zuverlässiger, properer
herrschaftlicher
1
itscher
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Off. unt. 733 a. d. Gesch. d. Bl.
in Stenograph. u. Schreibm.
mit guten Zeugnissen bald gesucht. H. Pokorny.
Köln, Deutscher Ring44.=
Neltere erfahrene
Dreher, Stoßer
und Bohrer
fort gesucht.
bew., s. f. sof. Anfangsstelle u besch. Ansprüchen. Off. u. M. 22a.
Hauptvertr. Rippes, Cranachstr.5.
Kreselderstraße 47
zu vermieten. Näheres daselbst bei
a. Haus Altst..pünktl. Zinsz. sof. ges. Off. u. 732 a. d. Gesch. d. Bl.
Hru.Helmrich(Sout. hfw.) oder .Bureau Aachenerstr.49, 1. Stock
Markinsfeld 9.
I. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an einzelne Person, ferner 1. Et. Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Arbeitsgesuche.
Vogelsanger straße 171.
Reisende,
auch Damen, für neues, kompl., überall verkäufliches Werk gegen hohe Drovision gesucht. Sich zu melden zwischen 12 ind 3 Uhr nachmittags u. nach 6 Uhr abends
Maybachstr. 150, 2. Etage.
Perf. Damenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II.
- Tiope
Geschäftshaus, Neußerstr., zentr. Lage, zu jed. Gesch. geeign., w anderw. Untern. v. Eigentümer zu verkaufen. Wichtig für junge Anfänger. Offerten unter I. postlagernd Nippes.
Zu verkaufen.
von Strämpfen in allen Größen und Qualitäten.
En gros En detail.
des Kölner Lokal=Anzeiger
5
Frz. Poularden, diesjährige Gäuse und Enten, Kapaune, Trut hähne, Truthühner, junge Hähne, Suppen= hühner, Tauben, frische Schnepfen, Fasanen, Hasel= und Birkwild, Rehrücken, Rehkeulen und=Schultern empfiehlt in täglich frischer Ware
Petrenentarchen, Angenblick glat
1 dient zur Cons * ten, macr#
keit
Schweinen Rückenspeck gesalzen 55 Pfg.,
sehrdick 63 Pfg., geräuchert 60 und 68 Pfg., Schweinekleinseisch, hochsein 23 Pfg. à Pfd. ab hier nur Nachn. unter Garantie. Julius
Werner. Neumänster i. Holst.“
Moderne Rüchen-Einrichtung
tadollase saubere Arbeit, austadellose saubere nahmsweis
Arbeit, ausbillig.
Ehrenfeld, Stammstraße 25. Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
Herrschaftliches
„„
Infolge günstigen Einkaufs und vorgerückter Saison verkaufe sämtliche am Lager befindlichen Oefen mit 10%0 Rabatt. Werner Boden, Hauptstr. 281. Fernsprecher 460.
a ruh. Lage,
, 2 Minuten
(ine unabhängige Frau sucht
&a Stundenarbeit für morgens.
Eigelstein 14, 2. Etage.
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
huche noch Gartenarbeit.
Chr. Heup, Thürmchensw.31.
Herrschaftlicher Kutscher
verbeiratet, katholisch, mit ingjährigen Zeugnissen gesucht.
.=On..721 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Kleine Wohnung,
2 große Zimmer, große Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Herzogstraße 2.
vom Opernh., 8 Zimmer, Küche,
Kammern, einger. Badez. usw. sofort für 2400.fl. zu vermicten. Näheres bei V. Krause, Teutoburgerstraße 17, 3. Er.
(Nähe Post u. Bahn) 2. abgeschl. Etage(Anbau) 4 Räume und Mansarde per Juni zu 40 M. zu vermieten.
Zu vermieten
kleine Wohn.,—3 Zim. m. Lager für Kohlen= usw., Gemüse= und Kartoffelgeschäft. Pr. 35.K. Günst. Lage. Nippes, Niehlerstraße 52.
mit großem Garten.
im Mittelpunkt der Stadt, in ruhiger Straße gelegen, auch für Bureauzwecke geeignet, zu verkaufen.
Off. u. 661 an die Gesch. d. Bl.
Haus m. Einfahrt
und großem Hof f. Handwerker, Fuhruntern usw. pass., billig zu verkaufen
Hypothek wird in Zahl. genommen und ev. Bar herausgezahlt.
Angeb. u. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
In Köln: Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Oeter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße. Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen). Frl. Maria
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
St
aic Markg Eies. Maihs
hubert Leopold
Wild und Geflügel
Marzellenstraße 110
Fernsprecher 2307.
Billigere vor;
Sahlei-Pro
Empfehle meinen neu ein richteten Damen=Salon Kopfwaschen mit dem neues Trocken=Apparat, halte 1 warme Luft, Kopfwaschen: Frisieren 1 4. Jede einzen Frisur 60 0. Anfertigung san Haararbeiten, Gaarstecht von.50#. an.
Bedienung nur d. Tames
Jakob Anzermaver. Frilse
Mauritiussteinweg 113 am Laach,
Nähe Neumarkt.
Kor 5
1 5
Feuilleton
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict
usverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damen
tuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur
gute Qual. Viktoriastr. 29.
OGNA
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Eelegenheitskauf.
Praufleutek.b. Alexianerstr.5
HIAutKp. Kücheff. 75.Rußb. Schl;
Nippes, Niehlerstr. 113.
1. und 2. Etage, abgeschloss.
Zimmer zu vermieten.
Bescheid Darterre.
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
auf dem Eigelstein mit 3 Ar 75 Quadratmeter Flächenraum,
*<space><space>
für jedes Geschäst geeignet, ist zu verkaufen. Gefl. Off. unt. 734 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Haus mit Werkstätte zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Breib Straße 94, 1. Et.
in. Eich.kompl. 250, in hell 270 sch. Muschelb. m. E. 53,2t. Kleidersch. 35,Diwan 35. Matr. n. M. 1 7M.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Eranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayzenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kall:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülheim a. Mh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
werden genau den neu gesetzlichen Bestimmungen sprechend unter strengster schwiegenheit angefertigt. Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d#
Aufnahme findet Prun
25 J. alt, gut kath., ge
20
krisch aus d. kaf.
selbst eingem. Speck
Allerfeinst. selbst eingem. Speck bohnen empfiehlt Heinrich Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
brav, bescheiden, ohne An in Köln in kleiner Far# Personen. Es muß alltn wenig) Hausarbeit mit frau verrichten, auch die bürgerliche Küche verstche, gehört zur Familie. keine Vergütung. Offerte K. B. 30 postl. Köln.
ntlich nich er ist inzt in Geschäft: in sehr ber
Diwaus auf Teilzahlung
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5
Anzeigen für die Rummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Zum Namenst
meines Freundes
1
herzl. Glichwanth
Peter.
Die in meinem Zirhulare
5' 27. März 190 gegen. V
Henseler gemachte. Beleidt nehme ich meinerseits zurüch.
mir nachträglich Zweifel##### tigkeit der mir gemach
Richtigkeit der.e#
Angaben aufgetaucht sind April 190
Ehrenfeld,
Lorenz

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Mittwoch, 1. Mai 1907.
Seite 1.
setzes## iermit: gebrat plan#
S Teil
se, Bane
traße u
achdem 3 durchen Bezieg Provinzich gefund
städtisch 1thausr
i1 meistn esse
s Somm 1 Linien ach Beeneußerstra in Nio# eisarbeite age daue
dies:
und
Trut
Ahner,
frische sanen. rwild, keulen ern frischer
sald
flügel
se 113
2307.
Man reinigt damit schnell und gründlich Porzellan- und Glas-Geschirr. röpfe aller Art. Messer und Gabeln.
Holzgeräte, Tischplatten, Oelanstrich, Plättchen, Kacheln etc.### ln Stücken à 15 und 25 Pig. in Drogen, Kolonialwaren, Seifen- und Haushaltungsgeschäften.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Bh.-Rheinaustrasse
5452
N
Gegründet 1802
Köln, Breitestrasse 20
Billigste Preise.
u
GINAT
in jeder Preislage.
e 8 De
Fernruf 1913
Billigste Preise.
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
Feinste Referenzen.
Kataloge franko.
K E
EEST
macht Schube und Stiefel u. Glanziede ## Petrenenta
die Krone der
Lederputzmitte
von
Einiri Ronorar mässig. Kostenloser Stellennachwe
Elogewski&amp; Co
Köln a. Rh., Hohestr. 136
z geschmacklos, u. Mayonnaise,
.101 beste Qualität, ganz vorzügl. für Salate n Meins„AoIA„ per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Mishtlet- Brogerie B. Aese zachf. Tel. 2059.“
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
si: de Riglieder der Kathel. rseiter: Lingernähmaschine
vereine Kätns b. Kath. Arbeitersekretariat, gebr., z. kaufen ges. gegen Kassa. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.*lOff. u. 727 an die Gesch. d. Bl.
Ras ece ee ececie ec ecechechece
Von
1, 2 und 3 Fenster, weit unter Preis
Grh. Ehrenstr. 48
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1907.
41]
Iner Schule des Leidens.
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. Felicie stützt den abgezehrten Körper des kranken Mädchens und ntet sie, sich zu schonen. Toch Auny schüttelt den Kopf.
„Rein, lass' mich sprechen, Felicie!... Also... ich erhielt ahre Gefängnis. Weil ich mich hier stets gut aufführte, erich jeden Tag eine Anzahl Marken. Nun darf ich schon nach ahr neun Monaten das Gefängnis verlassen... heute in
Lagen!" 9
die glücklich muß du darüber sein, Anny!“ mütiges Lächeln umspielt die bleichen Lipven der Kranken. ntlich nicht. Ich weiß nicht recht, wo ich hin soll. Meine
r ist inzwischen géstorden. Meine einzige Schwester ist an Geschäftsmann in Philadelphia verheiratet; beide werden m eehr beglückt sein über mein plötzliches Wiederauftanchen,
r s<space> w e n n<space> s i e<space> h ö r e n,<space> d a ß<space> i c h<space> n u r<space> z u<space> i h n e n<space> k o m m e,<space> u m<space> z u<space> ben. Aber das hilft alles nichts... heraus muß ich. Sie behier niemand einen Tag länger als unbedingt nötig. sem Augenblick winkt die Oberwärterin Felicien zu sich ist auf einem Rundgang durch die Krankensäle begriffen die beiden schon ein Weilchen beobachtet. Gleich dem Geidirektor sowie den Aerzten nimmt auch sie lebhaftes Interen der Gesangenen Barringten.
Sport eilte Felicie zu ihr.„Sie wünschen, Frau Palmer?
es geht Ihnen besser, wie ich sehe.“
Frau Palmer."
Sie so fortmachen, werden Sie bald wieder die Krantenehung verlässen und drüben in Ihre Zelle Nr. 301 zurück müssen.“ chweigend läßt Felicie den Kopf hängen.
wurden Sie gern hier bleiben
Frau Palmer, sehr gern.“
lan sich nur unter einer Bedingung arrangieren. Mir Sie haben viel Talent zur Krankenpflegerin. Wenn ich Herrn Direltor fragte, ob Sie mir hier helfen dürften?
meinen Sie dazu
wurde sehr glücklich darüber sein," Frau Palmer.
findet an diesem Abend keine Zeit mehr, mit Anny Holm rechen. Mude- vom vielen Herumwandern, kehrt sie spät
abends in ihre kleine Zelle.. dieselbe, welche sie als Patientin inne hatte... zurück. Die Hände im Schoß gefaltet, setzt sie sich auf den kleinen Holzschemel unter der Gasflamme und denkt nach über die Neuigkeiten der letzten Stunden....
Also Anny verläßt das Gefängnis in acht Tagen: Schade, ich habe sie sehr lieb gewonnen! Nur gut, daß Frau Palmer mich als Krankenpflegerin anstellen will! Da brauch' ich wenigstens nicht zurück in die Schneiderwerkstatt zwischen all' die rohen, ungebildeten Frauen!... Ach, wenn doch meine Zeir erst um ware! Noch beinahe zwei Jahre! Zwei ganze Jahre!“ Ein tiefer Seufzer hebt ihre Brust. Unwillkürlich preßt sie die Hand aufs werz, wo
der Brief ihres Gatten ruh.
„Lieber, lieber Norbert!" flüstert sie iunig,„ware ich doch erst wieder bei dir und unserm Walter!" 887
Da fällt ihr plötzlich der Brief der Mutter ein. Die verschiedenerlei Beschäftigungen während des Tages hatten sie denselben ganz vergessen lassen. Sie ist nicht besonders neugierig auf den Inhalt. Frau Mackay war nie eine gute Briefschreiberin. Aber vielleicht enthält er doch irgend etwas auf das Kind bezügliches, etwas, was
Norbert vergessen hat!...
Die Gasflamme löscht aus. In allen Zellen wird um nenn Uhr der Gashahn zugedreht. Da heißt es für die Gefangenen:„Zu Bett oder im Finstern sitzen!" Doch ist Felicies Zelle heute nicht ganz dunkel. Dort oben durch das kleine, vergitterte Fensterchen lugt der Mond, mit seinen matten Strahlen den öden, engen Raum
magisch beleuchtend.
Felicie zieht den Brief der Mutter aus der Tasche und öffnet ihn. Beim fahlen Schein des Mondes beginnt sie, das unregelmäßige Gekritzel zu entziffern. Ziemlich gleichgültig zuerst... dann ungläubig, verwundert... schließlich mit steigendem Entsetzen liest sie folgenden Brief:
„Meine liebe Licy!
Dem Gefängnisreglement gemaß darfst du morgen wieder einen Brief erhalten. Der erste, den ich dir vor drei Monaten schrieb, ist unbeantwortet geblieben. Vielleicht ist er gar nicht in deine Hände gelangt. Ich schreibe diese Zeilen mit traurigem Herzen. Du hast dich selbst ins Anglück gestürzt. Und für wen: Dein Mann war es gewiß nicht wert. Du bist eben wie die meisten Frauen. Deine Liebe machte dich blind und du bist dafür bestraft worden. Kein Mann ist eines solchen Opfers wert, wie du es gebracht hast. Und dein Mann erst recht nicht.
Walterchen ist gesund und mein Sonnenschein. Jedermann bewundert ihn. Und mit Recht. Mir scheint, er wird deinem Vater, nach dem er auch seinen Namen hat, von Tag zu Tag ähnlicher. Ein Glück! Männer, wie er einer war, gibt's nicht viele auf der Welt.
Und nun, mein liebes Kind, nimm alle deine Kraft zusammen Ich habe dir etwas Trauriges mitzuteilen. Aber sei nicht gleich zu sehr außer dir! Ich weiß nicht, ob dir bekannt ist, daß ich nach deiner Gerichtsverhandlung nicht mehr wagte, Thomas Mackay unter die Augen zu treten. Er hätte mich totgeschlagen aus Wut, daß ich gegen ihn gezeugt habe. Bald danach, wahrscheinlich aus Angst, daß man ihn gerichtlich verfolgen würde, raffte er all sein Geld zusammen und verduftete. Wohin, weiß der liebe Gott allein.
Also, meine liebe Licy, da ich nicht wußte, wohin, nahm ich Fräulein Donglas' Anerbieten an, zu ihr zu ziehen. Ich gewann sie sehr lieb. Kein Gedanke, daß ich sie für falsch hielt. Aber was man mit eigenen Augen sieht, muß man glauben. Ich weiß, daß das, was ich dir jetzt mitteilen werde, sehr schmerzlich für dich ist. Aber ich habe mir geschworen, daß du es erfahren sollst. Du mußt wissen, was für einen Menschen du geheiratet hast.
An demselben Tage, an welchem dein Mann von deinem Schmerzenslager kam, aus dem Gefängnis, in das du dich um seinetwillen gebracht, an demselben Tage sah ich ihn vor Fräulein Douglas auf den Knien liegen und sie mit Augen anblicken, mit Augen...
So, mein Kind, jetzt weißt du es. Verschwende deine Neigung nicht mehr an diesen Mann! Er ist es nicht wert. Er liebt Fräulein Douglas.
Jetzt kann ich nichts mehr schreiben. Der Bogen ist voll. Leb wohl!
Teine treue, unglückliche Mutter." Felicie liest den Brief einmal, zweimal, dreimal; dann reißt sie ihn in kleine Stücke. Der Mond hat sich hinter eine Wolke versteckt. In der Zelle tiefe Dunkelheit.
Felicie denkt nicht daran, sich auf ihr Lager zu strecken. Mit gefalteten Händen sitzt sie da und starrt hinein in die Finsternis... Nach einiger Zeit zieht sie Norberts Brief aus der Tasche. Zärtlich streicht sie darüber hin. Abwechselnd preßt sie ihn an Wangen
und Lippen...
Und es ist, als ob die toten Schriftzüge ihre Seele ganz gefangen nehmen, als ob das Stück Papier, auf dem seine Hand geruht, alle Zweifel aus ihrem Herzen bannen...
(Fortsetzung folgt.

GU
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Mittwoch, 1. Mai 1907.
Ausverkauf
Hoflieferant
wegen Mangels an Raum unter Einkaufspreisen.
Otto Haussels
" Breite Strasse 107.
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit bei
Herrenwäsche
in grösster Auswahl vorrätig: Oberhemden— Nachthemden Taghemden
farbige Zephir- und Perkalhemden Kragen, Manschetten, Serviteurs
Unterkleidung
Taschentücher in Leinen, Baumwolle, Seide,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
bedeutende
Preisermässigung
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.. (ohne Preiserhöhung).
Sämtliche modernen ZimmerEinrichtungen u. Einzel-Möbel ganz einfach u. hochelegant.
Aug. Jansen,
23% Köln, Breite Str. 104.
Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in cigenen Ateliers.
Zahntechniker
Dentist
Therese Blum
Köln, Obenmarspforten
Tuchhaus Grant&amp; Co
Köln, Ludwigstraße 12.
Spezialgeschäft
für feinere englische Stoffe
und
prima Aachener Damentuche.
(früher Gereonstrasse 42).
Tahn-Art Lantin
Ecke Unter Goldschmied 2.
Hervorragende vielseitige Auswahl der letzten Neu —n- Kleiderstoffe uni, kariert un
51 Salierring 51
heiten Damen- Kleider gestreift für Blusen und Kinderkleidchen.
Schwarze Stoffe Satin, Krepp, Grenadine Alpaka in jeder Preislage
zu sehr billig gestellten Preisen. Aufmerksame Bedienung.
Ite Geschäftsbücher
Briefe und
in Berlin vom 20. April bis 5. Mai.
1., 11 St. 10 M. Ziebungam6. Maiz. Berlin.
u. Liste 20 Pfg. extra.) 100000 Lose.
2444 Gewinne im Werte von zusammen
#d
unter Garantic ofortigen Einstumpfens
Kölnische Unfall-Versicherungs Aktien-Gesellschaft in Köln
zu festen und billigen Prämien ab.
Jetzt geeignetste Zeit
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
10000, 5000, 3000
930, 28200- 2000, 5X200-##d etc.
HauptGewinne
Unter Fettenhennen 4
empfiehlt sein Spezial-Geschäft in
wirklich feinen
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die
Vertreter der Gesellschaft und die Direktion in Köln.
in allen Preislagen
empfehle die Besichtigung meiner neuen Ausstattungen, wofür ich weitere 200 gm
Raum binzunahm.
Hauptgewinne
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Liter-Flasche 1 5 Liter-Kanne per Liter.30.4f.
bei: Kgl. Lotterie-Einnekmern kenntlichen Verkauissiellen.
Wo nicht, versendet diesc Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Königl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijou-Platz 1.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Be jungen für 30 aufeinander folgende Tage im — Juni— Juli— August— September— Oktober ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M. 8ofür 30 aufeinand „ 12½„„„„12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rll.,
as feinste, was importiert fird, ohne vortretend. Fruchteschmack, garantiert rein. per Liter-Flasche.50.Kl. Liter-Kanne per Liter.25,f
M
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.
Zeichnungen und Kostenanschläge frei.
onn 12 WNoo
ar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. II.
Köln. Altenbergerstr. 19, erste Etage,
mit Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb, mit
¾¾% bei täglicher Kündigung. *% bei halbjähriger Kündigung.
LUme
Steinweg Nr..-Tel. 403.
Name:
Wohnung:
ALAAAA
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen:: Gewünschtes aber unterstreichen.
6509998082889888 9 906
Möbelfabrik, gegr
Fernsprecher 156.
A. Kleinenbroich
Köln. Unter Taschenmacher empfiehlt
Herren= und Kuabenhött
Vervielfältigungen von schriftl. Arbeiten schnell und billigst in sauberer Maschinenschrift, auch englisch und französisch. Prospekt gratis und franko.
M. Eissau
Domhof 10.
Köln, Lungengasse-—fl,
direkt am Neumarkt.
Aufnehmern, Feusterledern, Schwämmen, Ausklopfern, Federwedeln, Malten 2c.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Auerkannt billigste Quelle.
— Wiederverkäufer Rabatt.—
Auton Köllen, 29 Herzogstraße 29
und Mützen, Herren= u. Damenschirk.
693893069098908938303389338830
) Sämtliche Artille
Aussergewöhnlich billig empfehle
Rauspat „
Basen, Bürsten, Stahlspäne, Tennich-Rebmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matt. Aufnehmer, Parkettbohner, Federwen
Ausklopfer, Eimer, Feusterieder, Schwani
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. 14. Telephon 13:
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Mai an den unterzeichneten KonBei diesem sind auch die KaufbedinDer Konkursverwalter:
Dr. Apfel, Rechtsanwalt.
Gebote sind bis zum kursverwalter zu richten. gungen zu erfahren.
Moyrenstraße 36.
Kreitz, Köln, Hosengasse 2
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.