Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile Anzeigen“###er:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
n
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
inarzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 239. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köh, Sonntag, 1. September 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
vormeie Chrysanth Joseph Klein am. m. b. K.
Gegründet 1866* Nicht Mitglied des Verbandes Tapeten-Industrie Fabrik: Verkaufsstellen:
Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neusserstr. 21.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Chr. Lang Söhne
mmpfsägewerk und Holzhandlung
Fernspr. 7136.
Spezialität: Hartholz=Dimensionshölzer.
roßes Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. Baumund Zauupfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Heinrich Dommes
Severinstraße 119.— Köln.— Telephon 8440.
Fabrikation und Lager in: Chirurgie=Instrumenten, Orthopädie=Apparaten, Bandagen und Verbandstoffen.
Alle Artitel zur Krankenpflege und sämtliche feineren Stahlwaren.
Alle ins Fach einschlagenden Neuanfertigungen. Reparatur und Schleiferei.
Mechanische Werkstätte mit elektrischem Betriebe.
F
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Dekorationen.
Schnurrbart! rxens
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Gold. Red. Marseille. Groß. Ehrenpr. Rom. Preis: Stärke 12.A, Stärke II., Stärkel II.4 ist einzig und unerreicht
staatlich Aerzten
iee Asie. gepruse, wurlik deshalb vor
„üblel, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei rgepriesen werden.
zm 6h in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in ochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um wung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
bei Heinr. Katterbach. Severinstraße 172.
=Untersuchungen: P. Servats, Apotheker.
6e 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Bierbrauerei zum Braunsfelder Hof
Aachenerstraße
Straßenbahn=Haltestelle vis--vis Stadtwald.
Großer schattiger Restaurationsgarten, diverse Säle, gutes Bier, vorzügliche Schnittchen und Kaffee.
Hochachtungsvoll Johann Engert.
NB. Meinen verehrl. Freunden und Bekannten zur Nachricht, daß ich jetzt meine Saalräumlichkeiten frei geben kann, sie sind sämtlich konzessioniert worden.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren).
Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stanungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
7
e 4278.
###e.%e.
*
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
Lassen Sie sich nicht fäuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwertige Nachahmungen.
Kartirocken Glanz-Gel„Reform
ist u. bleibt das Ideal aller Fußboden=Anstriche. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vom lästig. Geruch. Vorrätig in all. Farben, sowie farblos. Per Pfund 60). Allein=Verkauf bei:
Heinrich Künning, Köln
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Nähmaschinen
aller Systeme, erstkl. Fabrikate. Für jede Adresse eines solv. Käufers zahle für erste Größe
12 20. u. außerdem hohen
Rabatt, wenn gegen bar oder 4 Monatsraten. Die Preise sind laut Katalog vorgedruckte und auf Teilzahlungen berechnet. Der Reellität wegen kann die erste Zahlung nach Empfang der Maschine gemacht werden. Spezialität: Schuhmacher= und Schneider=Masch., letztere Raum unter dem Arm 32X18.
Angebote nur durch Brief u. Nr. 1284 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer K. Klein,
Vorsitzender des vereins, Meperode, Post St. Dith, Eifel.*
Gasmotor,
fast neu, liegend, weg. Umzugs sofort billig zu verkaufen.
Off. u. P 60 Altermarkt 60 erb.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen. J. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2 B, a. Weyerst.
Das erste und anerkannt leistungsfähigste
Ber
befindet sich nach wie vor
nur Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestrasse.
Um sich vor Täuschungen zu schützen, liegt es in jedermanns Interesse, genau auf Straße zu achten.
Unerreicht reichhaltige Auswahl der modernsten Neuheiten in jeder Preislage.
sl Große Dosten in Resten.# I#
909000
90
Hoderne
LimmerCanz bedeutend ermässigte Preise!
ugust Jausen, Breitestr. 104
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung., monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K..85 M.
u. 2,90 MK., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft „ vin, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Der Kölner Local-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei a lel##l## dazu.###l##1 IEI s2
Bioglobin
D. R. P.
Nr. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Sallich in den
wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülheim
Mauritius-Apotheke Köln.

—
K
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239&a Sonntag, 1. September 1907
Erstes]Blatt
Am Montag, 2. September 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, Ladentheke, Ofen, Kassenschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung. Immobitar-Versteigerung.
-N.- in Köln helegone. 1 In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die?
Am Montag, 2. September 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Möbelgegenstände.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da in Eoin belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382 Blatt 15 246, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln eingetragene
Flur 29 Nr. 380/113 usw., Servasgasse Nr. 5
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, groß 2,37 Ar, Nutzungswert 2550 Mark,
am 12. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden. B4.igl. Amtsgericht, Abteil. II.
In dieser Woche findet eine
Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 31. August 1907.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar beiten werden im Monat Ok tober 1907 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Lindenthalgürtel von Herder bis Uhlandstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Lortzingplatz; Vitalisstraße von Widdersdorferstraße bis Maarsträßchen; Tantener straße von Niehler= bis Am sterdamerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. September 1907.
* Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382, Blatt 15 246, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln, ein getragene Grundstück:„„
Flur 29, Nr. 381/113 etc., Servasgasse Nr. 7, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Schuppen, groß 2,36 Ar, Nutzungswert zu a. 2500 Mark, zu b. 60 Mark,
am 12. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Alteburgerstraße 69, belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 331, Blatt 13240, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Rentnerin Maria Pauls in Cöln eingetragene Grundstück: MUnie
Flur Kartenblatt 32 Nr. 983.66, Alteburgerstraße Nr. 69, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 69 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle Art. 16 514, Gebäudesteuerrolle Nr. 19425, 3300 M. Nutzungswert, am 11. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juni 1907.
Konigliches Amtgericht, Abt. I13.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juni 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat April 1906 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Septbr. 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Mai 1906, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat März 1906 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 31. August 1907.
* Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382 Blatt 15246, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln, eingetragene Grundstück:„ 00
Flur 29 Nr. 375/112 usw., Servasgasse Nr. 3. Hofraum mit Wohnhaus u. Anbau, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
am 12. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
ersteige;, per Zönigl. Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die Auseinandersetzung folgender Massen:.
1. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Margareta geb. Schmidt;
2. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Adelheid
geb. Bötzer:„
3. des Nachlasses der Frau Füllenbach geb. Bötzer;
4. des Nachlasses der Helene Füllenbach;;
5. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Anna geb. Krusenbaum;
6. des Nachlasses der Franziska Füllenbach, an welchen Massen beteiligt sind:
1. Maria Krehl, Dienstmädchen in Cöln;
2. Eheleute Richard Riedl, Buchhändler und Redakteur, und
Josefine geb. Krehl, zu Wien:
3. Wilhelm Krehl, Sergeant bei der 11. Kompagnie des Infant.=Regiments 141 zu Strasburg in Westpreußen;
4. Eheleute Johann Vosen, Kaufmann, und Anna geb.
Füllenbach, zu Cöln:
5. Johann Peter Füllenbach, Maurer in Velbert;
6. Eheleute Karl Wald, Stationsgehülfe, und Christine geb. Füllenbach, in Cöln=Nippes;
7. Peter Füllenbach, Eisenbahnbeamter in Cöln=Nippes;
8. Witwe Johann Füllenbach, Gertrud geb. Goergen, ohne Gewerbe, zu Cöln=Nippes wohnend, wird der unterzeichnete Justizrat Peter Josef Hubert Landwehr, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln,
am Mittwoch den 25. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr, im hause des Wirtes herrn Josef Hochholz zu Coln=Nippes, Niehlerstraße 92,
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes gelegenen, und im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 10 Blatt 364, wie folgt eingetragenen Immobilien, nämlich:
Flur 87, Nummer 16S8 369, Riehl, Hausgarten, Beueisweg, 1 Nr 53 Meter, begrenzt von Witwe Tagelöhner Hermann Bilstein,Katbarina geb. Decker und Kinder, zu Riehl, sowie von Jakob Schwan, Postschalfner zu Rippes, taniert zu 5500 Mark;
Flur 87, Nummer 2172/365, Niehlerstrasse 62, Hofraum usw., 4 Ar 18 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten, insbesondere Wohnhaus Nieblerstrasse 62 und Stall, taniert zu 25000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden auf Kredit und gegen Bürgschaft versteigern. 1
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, im August 1907. Der Königliche Notar:
Justizrat Landwehr Norbertstraße 29.
2.
Für den
Not
in
sind
für den
Köller Local-Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73,
Fräulein Maria Landskron, Pertengraben 13, W. Imgoff, Martiusfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C. Chriske,
Follerstr. 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer deselben Tages werden bis morens 9 Uhr, in den Vororten
is abends vorher 3 Uhr,
ngenommen.
Neueste Nummer
er Kölnischen Volkszeitung 0 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J ebendaselbst.
Montag den 2. September und folgende Tage, vormittags 10 ühr u. nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäftslokal
Hohestraße 55
wegen Geschäftsaufgabe die vorhandenen Waren, als:
fertige Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Unterzeuge, Baumwollwaren, Gardinen, Tischdecken, Spitzen und Besätze, Ceppiche, Gelgemälde, Bijouteriewaren, sopie fertige Herren= und UnabenGarderoben
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Man Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Nöhrergasse 10.
" Aeltestes Frisier-Institut. 8
# Wegen meiner Abreise nach Paris— Information 4 9 der neuesten Mone— bleibt mein Institut bis K
O 14. September geschlossen. 5
5 Frau Joh. Iven, früher Witwe Nuss, 9
Albertusstrasse 7. 0
5
rote Pack.
½ Pfd. 50
blaue Pack. ½ Pfd. 603
braune Pack. ½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
K öIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld va
Garantiert dauerhafte Bettwaren
erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder, betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sienr man, was man bekommt
Ich onferiere 30 Qualitäten
Bettfedern und Dauner
doppelt gereinigt u. staubfrei
Besonders billig
u. gangbar sind folg. SortnBettfedern für Unterbaten Pfd. 50-859, 1,50, 1, 80,.= 4 Weiche Halbdaun, f. Plum. u. Kiff.Pfd. 859, 1, 10, 1, 50.23
Leine Daunen Pfd. nut,
feinere 3,60, 5, 6, 8. Moll. Bettflock. K 25,35,50,70 Hasenspitzen a 60.9, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig,
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn,
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20MA, fein. 30.4 einfache Fassons nur 13,16.6 engl. Fasson, schwer, nur 28.4 Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65., m. Aufsatz 62.6, einf. 48.4 Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed.,
prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Lieferung frei ins
Engl. Fasson, schwer, 28 M
2
Aufsatzbett, fein, 30.#
Dampf-Beitfedern-Reinigung, Peter Bungard=Cour., Severinstr.
Reinigungslohn Pfd. 25 Pfg.
A. Condorf, Kartosfel-Großhandlung
35 Thürmchenswall 33, Nachabäerstr.
Fernsprecher 8649.
Kleinverkauf billigst.
Schwache Frauen.
Entdeckung eines wunderbaren Kräftigungsmittels
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, ein schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch haben mich nie ruhig und zufrieden fühlen können. Ich wa. nervos — aufgeregt, oft sogar hysterisch. Ich litt an häufigen
Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen Schwächegefühlen, Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen
Schlaffheit in den untere
Extremitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritrten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal während meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Privatleben zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Pillen usw. einnähme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zu; zubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelossel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen.# würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheits zustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhty, meine Nervosität legte sich, und ich empfand keinerlei Schmerze# oder Schwächegefühle mehr. Nie im Leben hatte ich mich wohl und zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie fruh war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich konn das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganze Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich ausgezeichneten. Gesundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solch Schwächezuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Prapätt durch einen geschickten Chemiker im großen hersteuen. nannte es„Albukola“ und habe es seitdem an Tausende b# Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen Die tagtäglich bei mir aus allen Teilen des Reiches einlaufene Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jederma von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesund" zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola“ macht,# ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein päckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Helson, Berlin W. 20,
Leinziter Strasse 101.—
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.#### Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil:.für den Anzeigen- u. Reklamenteil i..: B. Gut
alle in Köln.

Erstes Blatt!
erband Köln
und Land)
Sedanfeier
am Sonntag den 1. September 1907, abends 8 Uhr, im
Volksgarten
nter Mitwirkung des Männergesangvereins Germania Köln mier Leitung des Herrn Musikdirektors Alwin Horn, des chikkorps des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, mur Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Wilh. Trenes # Spielleuten des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1907.
Seite 3.
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Heute, Sonntag den 1. September 1907:
Zum ersten Male:
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Morgen, Montag, zum zweiten Male:
Ein Walzertraum. 1#// IT— Billettbestellungen telephoni 1983 sowie beim Portier.##l K HNTAPT
Vorverkauf täglich von 11—1 Uhr an der Theaterkasse##II HUNZOT
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Lichtbilder
von M. Liesegang, Düsseldorf.
Erinnerungen an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870—71
vorgeführt von Herrn J. Caroly, Köln.
Nach dem Konzert
Fest-Ball.
Der Reinertrag ist für die Krieger=Waisenhäuser bestimmt.
Preis des Programms 30 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Der Fest-Ausschuss.
Erstes Kine=Theater Kölns
Pauopikum Hohestr. 9A Case Runge.
Großartiges neues Elite-Programm.
Die Rail=way Robbers, Räuberischer Ueberfall eines Expreßzuges im fernen Westen von Amerika. Hochdramatisch.
Falscher Alarm. Komisch. Eine Reise durch Kalifornien, zweitausend Jahre alte Bäume von 30 Meter Umfang, Durchfahrt einer achtspännigen Post durch einen solchen Baumriesen. Hochinteressant.
der Traum eines Verlobten. Illusion.
eein erster Versuch beim Schlittschuhlaufen. Humoristisch.
in Himalaya, Land und Volk von Indien.
ehr belehrend.
ein schlauer Gatte. Sehr humoristisch.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Jeden Sonntag neues Programm.
8
NachmittagsSpazierfahrt
ausgeführt durch den Salondampfer
„Stadt Köln“
am Sonntag den I. September
nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstrasse, 4 Uhr nachmittags.
Ankunft in Porz.50 Uhr, in Wesseling.40 Uhr. B Zwei Stunden Aufenthalt.
fückfahrt ab Wesseling.40, ab Porz.00. in Köln.30 Uhr. Feinste Restauration an Bord. Vorzügliche Kaffeeportionen. „Koln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.*
hielenbruch
bei
Dellbrück.
Das am Donnerstag wegen ungünstiger Witteung ausgefallene offizielle
„ Waldiest
„ erst am Montag den 2. September „alt, verbunden mit Militär=Konzert und #0s grosses Brillant-Feuerwerk und Fäckelpolonäse.
keitung: Herr A. Nellen, Kalk, Kunstfeuerwerker.
erkannt gute Verpflegung, ohne Aufschlag.
„ W. Mansheim.
4fahrt der Züge für Köln: Brückenrampe, tür Mülheim: Gladbacherstraße.
Heute, Sonntag den 1. September:
Wieder-Eröffnung der Variété-Saison.
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen. Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen: 11 Debüts 11 890 Matja KarettyI Friscari
Konzertsängerin Hutjongleur
TAN-KVAIS
Original-Chinesen-Troupe
Zauberer. Akrobaten. Kontorsionisten usw.
Seppl und Franzl
Schuhplattler und Kunstschützen auf dem Rade.
Paul Jülich
Humorist mit neuem Repertoire.
Buckner
5
8— 868
Amerikas bester Kunstradfahrer.
Wolkowsky’s
Russische Gesangs- und Tanz-Troupe
Carl und Camillo Schwarz
in ihrer parodistischen Szene:
„Vor und hinter dem Vorhange“.
Strassburger’s
Liliputauer-Troupe
13 Damen. 3 Herren, Akrobaten, Athleten,
Ringkämpfer, Sänger, Tänzer usw.
Loro-Quartett Duske’s Photoscop
Musical-Akt die neuesten Bilder.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Die Prozession von hier nach
findet am Dienstag den 3. September statt.
Die Abfahrt ist um.12 Uhr von Köln(West), die Ankunft in Kevelaer um 11.09 Uhr. Die Rückfahrt geschieht am Nachmittag des 4. September.23 Uhr. Ankunft in Köln(West) .30 Uhr.
Am Morgen des 3. September wird um 5½ Uhr für die Pilger eine h. Messe gelesen, worauf um 6¾ Uhr der Auszug zum West=Bahnhof stattfindet.
Zur regen Beteiligung wird hiermit eingeladen.
Die Fahrkarten sind zu haben bei Herrn Küster Lambertz, Bachemerstraße 131, und in Braunsfeld bei Herrn Abeis, Kitschburgerstraße.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Verusprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette. 5
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
PGe
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frel.
Godesberg=Plittersdorf am Rhein.“
Lölner Hof.
Empfehle zur Sommerfrische mein neuerbautes Hotel mit herrl. Aussicht auf d. Siebengeb. Schatt. Rheinterraffe, 10 Min. unterh. d. Dampfschiffst. u. dir. a. d. Lokaldampfschiffstat. Plittersdorf gelegen. Beste Biere u. Weine. G. bürgl.
4 Küche. Pens.-5 M. Ten2 nisspielplatz. Von vielen # hochw. HH. Geistlichen aufs
beste empf. Tel. 32. Hochacht. Frau Wilwe Trimborn, Besitzerin.
„ NB. Drei gemütliche seA parate Säle mit Klavier.“
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff.
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3 M an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.*
Stadtcölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 33,2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrich. tungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei-, Schul=, Militär-, Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts-, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr
nachmittags 5½
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 2. September 1907. 2. Ab.=Vorst.(2. im Opernhaus.) Serie B.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Batz, Liszewski, Gerhart, Wiedemann, Neldel,
Vanoni.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 3. September 1907. 3. Ab.=Vorst.(3. im Opernhaus.) Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 2. September 1907. 2. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Goth, Scholtz, Ullmann, Otterpohl; die Herren: Heber, Odemar, Turrian, Lindner, Wehwer, Nitzgen.
Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Teller=Habelmann; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Lindner, Diehl, Nitzgen.
Zum Schluß:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Ernst Hartleben.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Ullmann; Herr Walter Dysing.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 3. September 1907. 3. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Mittelpreise.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag, 1. September, abends 8 Uhr, letzte Operette.
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
Pufferl.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Montag den 2. September, abends 3 Uhr: Die Räuber. Gastspiel von Danny Gürtler(Karl Moor).
Stadt- es Garten.
Sonntag den 1. September
vormittags, nachmittags und abends bis 11 Uhr
Militär-Konzert
59er Feldartillerie, Stabstrompeter Herr R. Fens-h
Im Abend-Konzert
Liedervorträge
des Lorentschen Solo-Quartetts
Herr Willy Lorent, Musikdirektor W. Abels, Konzertsänger
" H. Fiedler.
" Franz Birtenkoven, Opernänger.
Houtag Coderraberer Nachm. 3½ bis den 2. Sept. Seuufrteg abends 1 uhr
Grosses patriotisches Konzert
65. Infant.-Reg., Stabshoboist Herr E. Lattermann.
Abends: Doppelkonzert.
Grosses Schlachten-Potpourri von Saro
und
Liedervorträge
des Lorentschen Solo-Quartetts
mit
Franz Birrenkoven.
2 prop. Zim. mit 2 Betten z.
vermieten. Weberstraße 16.
ohne Geld Kutp: Gasofen, Gaskocher gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Gasbadeöfen(Gelegenheitsk.I und Wannen.
Selich u auskiuburgersträße echte
Täglich bis 9 Uhr, Sonntags v. 11—1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1907.
Erstes Blatt.
Köln Bonner Kreisbahnen
Aus Anlass der Kirmes in Sürth, Wesseling und Hersel verkehren auf der Rheinuferbahn am Sonntag, Montag und Dienstag abends außer den fahrplanmäßigen Fügen um 102 und 12“ ab Wesseling (ab Sürth 10 Minuten später) noch zwei Sonder-Personenzüge bis Cöln. Am Sonntag verkehren außerdem noch die Sonder=Schnellzüge 10“ und 315 ab Cöln bis Bonn.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645. 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740. 900. 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235. 250*, 310*, 3257, 345, 420, 500*, 610.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3257, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 3104,
325*, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheime 200, 213*, 2287, 248*, 310, 345, 4155 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114*, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 3465, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 9455, 1055%
Walberberg 3245, 4348(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 848*, 9496. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751“, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk. Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
Ziehung: 21. Septbr. 1907
Lotterie der HanzwerksAusstellung zu Nachen
445Gew. i. Wertv.zus 22800 M
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Ueberall käuflich.
lleinige Fahri
Kiobes.
Schreibwaren-Handlung Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
row. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.*
aus dem uralten, neugefassten
Wolff-Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
U2200- 200 2U.1oo- 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den
Kgl. Lotterie-Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der.
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
15—8—
Ergebene Mitteilung
dass ich das seit 27 Jahren von meinem seligen Manne geleitete Unternehmen, sowohl das
Hotel-Restaur.„Fränkischer Hof“
Komödienstrasse 32—36, als auch die
Wein- u. Bier-Grosshandlung
nach den altbewährten Grundsätzen weiterführen werde." Hochachtungsvoll!
Wwe. Lucas Joseph Brems.
AI
Sonderzug von Köln nach Kevelae
Dienstag den 3. September 1907:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilge. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuge.
Mittwoch den 4. September 1907:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben; Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorsand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Schriftl. Arbeiten
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen.
Ungeheuer cp Hermes
Röhrergasse 23. Tel. 6729.
Echt Nordhäuser
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Lräuloin 36 Jahre alt, sucht
Truntein, Stelleb. einz. Herrn. Kath. Pohl, Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 32.
Gegründet 1367.
Bekanntmachung.
Mit Rücksicht auf die demnächstigen Stadtratswahlen werden
am Montag den 16. September und 7. Oktober 1907 vor den Herren Stadtverordneten Dech und Rings
zwei zeitgemäße Vorträge
gehalten, zu denen auch Nichtmitglieder Zutritt haben.
Der Katholische Volksverein wird sich im engsten Anschluß an die Partei=Organisation mit Eifer an der Wahlagitation beteiligen.
Neu=Anmeldungen zur Mitgliedliste können jederzeit erfolgen bei dem zeitigen Präsidenten, Herrn Josef Wach, von Werthstraze 29, und bei den übrigen Vorstandsmitgliedern.
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter obiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 8. September cr., nachmittags 5½ Uhr,
in der Restauration Brücken, Neußzerstraße 254, hier stattfindenden
General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:.„
1. Abänderung der Verhaltungsvorschriften bezüglich der Nachuntersuchung erkrankter Mitglieder.
2. Abänderung derselben beim Krankmelden.
3. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Außerdem erfolgen
besondere Einladungen.
Köln=Nippes, den 31. August 1907.
Der Vorstand.
(gez.) Joh. Fischer, Vorsitzender.
so heisst das moderne
Wasch- u. Bleie
Dose
25 Pfg.
Kein Einweichen. Kein Einreiben,
Kein Reiben. Kein Bürsten.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim,
Genterstr. 19. Telephon 1855

Blatt. Hölner Local-Anzeiger Nr. 239&amp; Sonntag, 1. Jeptember 1907. Sette 1.
ardinen: Teppiche= Möbelstoffe
in Axminster# Tapestry* Velour Dekorationsstoffe
Scheibengardinen Kokosläufer Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezierer
Rouleau-Transparentstoffe Bett-Vorlagen in sämtlichen Polstermaterialien.
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ebr.
" Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
Tabak
sise meine neueste Sorte, welche sich durch hernde Qualität und äußerst milden Geschmack zzeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
uhaben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
rnold Böninger, Qnisburg.
W
Hausbesitzer!
lagen für elektrische Schellen inklusive Material von 3K an l f. Original=Ulmannöffner, Türaufz. elektr., G. 10 J. v. 39.K. a. =Türschließer, s. 20 J. in Köln bew., dauerh., G. 5 J. v. 20 K. a.
wvlagen Liebstahl, an Türen, Fenstern, Toren, Treppen.
z. Instandh. d. Türschließer einschl. a. Rep..4 f. Schellenanl. einschl. Ern. d. Elem., Rep..4 für Türöffner=Anlagen, monatl. Revis..4 Garantiert dauerndes Funktionieren. pro Jahr 10.4
für Türschließer, Türöffner, Schellen.
Jomtei, Christophstrasse k4.
für Dielen, Veranden, Gärten und Zimmer
gegen Monatsraten von 2 Mk.
an
Photogr. Apparate Zitherhauerarten
*
2 5
sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen.
SaitenInstrumente.
Mlandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Musikwerke Grammophone
Drehinstrumente
mit Metallnoten.
Automaten.
garant. echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Bja&amp; Freund in Breslaull.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Verlangen gratis und frei.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Patent-Wasermotor-Waschmaschinen
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
*<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
B
9
Weisshaus
(4
erne Kohrmöbel
ach Entwürfen
erster Architekten
tertigung auch nach jeder Zeichnung.
erl Hocbhern, Eigelstein 31, in Froisdorf.
Preisliste Nr. 24 kostenlos.
Braun&amp; Halfenberg 6. m. b. H.
Fernsprecher 3962 Köln-Sülz Luxemburgerstrasse 152.
Anfertigung sämtlicher Schreinerarbeiten Bau- und Lohnschreinerei.
Reelle und prompte Bedienung.—
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine! Empfehle mich als Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis-] Uofseser. würdig verkaufen. B e...N. S. R8. 2 otd. 75 J. Heinrich Köppen,
Köln, Benesisstraße 64.
Toell-Pianos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.*
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Periennfchl.
1
Flektr. Hausinstallationen
Motoraulagen,
Telephon- u. Klingelanl. Reparaturen usw. Verkauf von Glüblampen. Osram-Wolframlampen, Kohlenstiften uswv.
Heinrich Welter,
Ingenieur.
Spezialgeschäft fürelektr. Anlagen, Köln, Schildergasse 47/49
(Schilderhof). Tel. 3641.
Sng
652
MRGGTE
E
in Würfeln zu 10 Pfg. für
2 Teller ist sehr wohlschmeckend und gesund. Zu haben, wie auch Sago=,
Kreuzstern Niebele=, Pilz=, Reis=Suppe u. s. w.
in allen einschlägigen Geschäften.“
mit dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1907.
# Er soll dein Herr sein.
12] Roman von Klara Aulepp=Stübs.
Fast verächtlich schaut er auf das schlanke Geschöpf, mit dem malen Gesicht und den kinderzarten Händen herab. Aber nein, Vorurteil macht ihn ungerecht und ungerecht sind auch die sihle, die in ihm auftauchen. Was ist das nur für eine geheime echt, die ihn packt? Was sind das für böse Dämonen, die ihm kaunen: Verweigere ihr deine Hülfe, bereite ihr eine Niederse durch das Mißlingen der Operation!— O, welche entsetzliche in welche Seelenqual, ist für ihn dieser widernatürliche Wunsch, ihn fast der Besinnung beraubt und ihn auf die abschüssige in des Verbrechens treiben will! Er zuckt zusammen in em Entsetzen. Er versteht sich nicht mehr und wie um sich selbst zu retten, greift er nach Hildegards Händen und sie wild.„Ich werde alles tun, was Sie von mir beverlassen Sie sich auf mich," erwidert er, heiser vor Ersieht verwundert zu ihm auf, sieht sein gerötetes Antlitz, hört Ibrieren der Stimme und fragt besorgt: hen ist nicht wohl?“
sehr wohl!“ Er fühlt den krassen Widerspruch seiner Worte r Qual seines Innern.
An, Sie sind erregt, und das dürfen Sie nicht sein, wenn Sie u wollen.“
# geht vorüber! In wenigen Minuten bin ich bereit. Entgeden Sie mich so lange.“
der gewiß, gern!“
zeht mit starken Schritten von ihr und verschwindet im nmer. Er muß allein sein, allein mit sich und dem Auf# in ihm lebt.„Ruhe, Ruhe“— gebietet er sich selbst. leine Weile nur, und es hängt ein Menschenleben von dir Die oft war das schon der Fall gewesen? Hatte er jemals Nein! Und jetzt war es auch nicht die Furcht, sondern „Ves, welcher sein Inneres so ganz aus dem Geleise gebracht über war es Haß? Was hatte ihm denn Fräulein Doktor Nichts, nichts, nichts,“ preßt er zwischen den Zähnen herer trallt sich die Nägel ins Fleisch, beißt sich die Lippen i. und kämpft gegen den unseligen Zwiespalt seines Innern, dieses dämonische Raunen und Flüstern mit übermenschlicher
Kraft an. Er badet die heiße Stirn mit eiskaltem Wasser, stampft zornig mit dem Fuße auf und zwingt mit eisernem Willen seine Erregung nieder.
Zwei Stunden später begleitet er Fräulein Doktor nach der Villa. Sein Antlitz ist blaß, doch ruhig, während seine dunklen Augen an der leicht neben ihm hergehenden Gestalt sich förmlich berauschen.
Der Kampf ist wieder einmal ausgetobt, sein ehrlicher Wille zwang die wilden Dämonen nieder, seine Hand hatte nicht gezittert
— ein zartes Leben war gerettet. Ein seltsam weiches Gefühl hat den starken Mann erfaßt. Eine nie gekannte, träumerische Müdigkeit gibt seinen Bewegungen etwas Schlaffes und lullt seine Sinne ein. Er läßt sich, ohne Hildegard zu fragen, auf eine Bank nieder, an welcher sie vorübergehen. Erst als er bereits sitzt, sieht er sie an und sagt rasch:
„Verzeihen Sie und bitte, nehmen Sie auch ein wenig Platz, ich habe einen Auftrag an Sie auszurichten.“
Sie lächelt ihn erstaunt an.„Einen Auftrag für mich?“
„Allerdings! Ihre Freundin, Frau Professor Raute, beehrte mich mit ihrem Vertrauen. Sie beklagt sich bitter, daß Sie trotz ihrer Bitten und Vorstellungen all' ihre Einladungen ablehnen. Sie beklagt sich aber nicht nur, nein, sie ist wirklich besorgt um Sie und meint, dieses angestrengte Arbeiten und gänzliche Zurückziehen von allen Zerstreuungen könnte Ihnen ernstlich schaden. Und da muß ich Frau Professor recht geben! Denn wenn ich täglich sehe, wie Sie arbeiten und sich für andere aufopfern, stets das menschliche Elend in seiner ergreifendsten Gestalt vor Augen haben
— da möchte ich Sie fragen, warum tun Sie das? Warum genießen Sie denn Ihre Jugend nicht ein wenig und nehmen teil an den Freuden derselben?"
Groß, erstaunt sehen ihn die herrlichen Augen an, eine leise Röte steigt in das reizende Gesichtchen.
„Herr Doktor, ich soll meine Jugend genießen, sagen Sie? Ja freilich, in dem Sinne, wie Sie es meinen, habe ich es nie getan! Ich empfand nie das Bedürfnis, zu tanzen und mich zu amüsieren wie die anderen jungen Mädchen. Nein, nein, das hätte ich nie gekonnt und kann es heute erst recht nicht. Ich bin auch heute gar nicht mehr so jung.“
„O, Fräulein Doktor!"
„Ich bin 24 Jahre alt," erklärte sie rasch,„habe aber mit 17 Jahren ebenso gedacht wie heute. Mein Studium nahm mich ganzlich gefangen, ich dachte an keine Vergnügungen.“
„Aber sagen Sie, was haben Sie so eigentlich vo#n Leben?“
„O viel, Herr Doktor! Viel Freude durch die Genugtuung, meine schwache Kraft den Leidenden zur Verfügung zu stellen.“
„Das kann Ihnen auf die Dauer nicht genügen! Verzeihen Sie, mich geht das persönlich gar nichts an. Aber daß eine Frau jemals volles Glück, volle Herzensbefriedigung in Ihrem Berufe fühlt, ist ausgeschlossen. Eine Frau in Ihrem Beruf kommt mir stets widernatürlich vor. Denn gerade durch das, was uns an ihr am meisten fesselt und was wir nicht besitzen, also in diesem Fall das spezifisch Weibliche, reißen sie uns ja eben zur Bewunderung hin. Und dieses so blumenhaft zarte, weibliche Empfinden, es kann unmöglich den Stürmen Trotz bieten, welchen eine Frau im Beruf, fast ohne Ausnahme, ausgesetzt ist. Und ist erst einmal eine Bresche geschlagen, dann ist es vorüber. Ich meine aber, das Schönste an der Frau bleibt stets ihr reines Herz, ihre treue Liebe! Ich bin sicher, daß auch Sie das über kurz oder lang an sich erfahren werden,“ schließt er mit weicher, leicht bebender Stimme.
Hildegard hat sich tief in die Bank zurückgelehnt und horcht verwundert, mit halb geschlossenen Augen auf die Worte des Doktors. Ein leiser Luftzug fächelt ihre Wangen und trägt ihr den Duft der Rosen zu, ein Rotkehlchen hüpft über den Weg, sonst ist es still im Park, still und lauschig.
Wird sie es wirklich erfahren müssen? Regt nicht bereits die Hoffnung in ihrem Herzen leise und zaghaft die Schwingen? Ist sich ihre Seele nicht schon bewußt geworden, daß es noch einen anderen Lebenszweck gibt wie den Beruf? Hat sie nicht bereits unter bitteren Schmerzen diese Erkenntnis bekämpft und die leise knospenden Blüten ihrer Liebe vernichtet?— Galt für sie nicht dasselbe wie für Richard? Sie wird totenblaß, ihre im Schoß gefalteten Hände zittern. Da klingt die Stimme des Doktors wieder an ihr Ohr.
„Sie haben heute abend eine Einladung von Ihrer Freundin erhalten! Ich habe versprechen müssen, Sie hinzubringen— darf ich?“ Er neigt sich zu ihr hinüber, sein Ton hat etwas Weiches, Schmeichelndes, der sie seltsam bei ihm berührt. Sie rafft sich auf und versucht zu scherzen:„Tot oder lebendig? Es klingt aber sonderbar von ihren ernsten Lippen.
Er merkt das, betrachtet die Frage als Zusage und quittiert mit einem extremen:„Ich danke Ihnen, ich werde um acht Uhr bei Ihnen vorsprechen, denn bei dem schönen Wetter benutzen Sie für die kurze Strecke doch keinen Wagen, dann darf ich Sie begleiten, ja?" Die dunklen Augen suchen die ihren mit bittendem Blick.(Forts, folgt.)

Seite 2.
5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Sonntag, 1. September 1907.
Katholizismus und Nationalität.
Ueber dieses Thema hielt Geistlicher Rat Wacker(Zähringen) auf dem Katholikentag in Würzburg folgende Rede:
Das Christentum, das vor allem in der katholischen Kirche rein und unverfälscht in die Erscheinung tritt, gibt Aufschluß besonders auch darüber, was die Worte Nation und Nationalität in sich schließen. Die Kirche gibt genaue und sichere Aufklärung über Bedeutung und Traaweite dieser Worte, wie auch über die Folgerungen, die als Pflichten auf der einen und als Rechte auf der anderen Seite daraus zu ziehen sind. Hätte die Welt jederzeit ausgesprochene Bereitwilligkeit gezeigt, dies sich zu eigen zu machen und zu verwirklichen, was über diese Dinge unsere Kirche lehrt, dann hätte die Geschichte der Völker mehr als einmal einen anderen Weg genommen.(Großer Beifall.)
Was hat man sich denn zu denken unter Nation und Nationalität? Die Einheit des menschlichen Geschlechtes, die vor allem auf der Abstammung von Stammeltern beruht, die Einheit des Menschengeschlechtes, das seinen Ursprung in Gottes Schöpferhand hat und in seinen Zielen zu Gott zurückgeführt wird, gestattet den Vergleich mit einer großen, außerordentlich zahlreichen Familie, für die es lein Aussterben gibt, bis abermals die Laufbahn der Menschheit abgeschlossen ist. Ein Zweig, eine Linie dieser außerordentlich zahlreichen und reichgegliederten Familie ist die Nation; sie ist also ein Bruchteil der ganzen Menschheit, das unbeschadet seiner Zugehörigkeit zum Ganzen für sich wieder ein abgeschlossenes Ganzes bildet, zusammengehalten durch Bande besonderer Art, durch die gemeinsame Abstammung, gleiche Sprache, Aehnlichkeit des Charakters, der körperlichen und geistigen Anlagen, vererbte Sitten und Gebräuche.
Nationalität ist das, was den größeren oder kleineren Bruchteil des ganzen Menschengeschlechtes zu einer eigenen Nation stempelt und von anderen Nationen unterscheidet. Der Mensch, der den Glauben an Gott und die göttliche Vorsehung über Bord geworfen hat, steht vor diesem Bilde wie vor einem Rätsel. Dem Menschen aber, der diesen Glauben besitzt, strahlt aus dem Bilde der Natur Gottes Macht und Weisheit entgegen. Jedem Menschen, das ist abermals Lehre unseres Glaubens, ist für diese Welt auf Erden eine besondere Aufgabe zugewiesen.
So erklärt es sich, daß die Menschen in der verschiedensten Weise auf dem Wege durchs Leben ausgestattet werden. Einflüsse von außen und die Verwertung der Anlagen und Gebrauch der eigenen Freiheit lassen diese Mannigfaltigkeit noch augenfälliger in die Erscheinung treten. Darin ist eine wesentliche Grundlage für die ungeheuer große Zahl menschlicher Berufe zu erblicken.
Wie der einzelne Mensch von Gott eine besondere Aufgabe für seine irdische Laufbahn bekommen hat. so hat auch jede Nation auf ihrem Wege durch die Geschichte eine bestimmte Aufgabe zugewiesen erhalten. Durch die Lösung dieser Aufgabe soll sie für ihren Teil mitwirken, den Weltplan Gottes für die ganze Menschheit zu vertreten. Die Lösung dieser Aufgabe soll für sie selbst, ihre eigene Geschichte sein, und soll sie den Platz erreichen lassen, welcher von Gottes Vorsehung für sie bestimmt ist. Wie die einzelnen Menschen, so ist auch die Nation nicht ein willenloses Werkzeug in Gottes Hand. Sie kann auch andere Wege gehen, als diejenigen, die für sie bestimmt sind, weil sie selber es so will, und sie kann auf andere Wege durch die Verhältnisse gedrängt werden.
Entsprechend dieser ihrer besonderen Aufgabe ist jede Nation auch in besonderer Weise ausgestattet. Keineswegs bloß mit besonderer Sprache, sondern auch mit besonderen Eigenschaften. Man spricht ja deshalb von Volkscharakter, von Nationalitätscharakter, von Nationaltugenden, auch von Nationalfehlern und=Lastern. Und das alles mit gutem Grund. Je mehr die einzelne Nation frei ist und vollkommen ihre eigene Art entfalten, sie zur Geltung bringen kann, desto leichter und sicherer wird sie das für sie gesteckte Ziel erreichen, desto wirkungsvoller wird sie beitragen zum Wohle der Menschheit.
Mit Naturnotwendigkeit ergeben sich daraus Rechte und Pflichten für die Beziehungen der Nationen untereinander und zum Ganzen und für die Beziehungen der Nationen zu ihren einzelnen Angehörigen. Je mehr die Rechte respektiert und die Pflichten erfüllt werden, desto besser ist es um das Wohl der Nationen bestellt, wie auch um das Wohl des Ganzen, dessen Teile sie sind, desto mehr gewinnen auch die einzelnen Menschen davon.
Auf der anderen Seite gibt es keine Macht, die ein zuverlässigerer Hort dessen ware, was als Recht bezeichnet wird, als die katholische Kirche, wenn sie auch nicht in der Lage ist, mit materieller Gewalt sich Geltung zu erzwingen. Und keine Macht auf Erden kann mehr darauf dringen, daß Pflichten auch erfüllt werden, als dieselbe katholische Kirche, wenn ihr auch keine anderen als moralische Mittel zur Seite stehen, um auf die Pflichterfüllung hinzuwirken. Schon damit stützt und fördert sie die Nationalität. Je mehr die Kirche ein Hort des Rechtes überhaupt ist und auf die Erfullung jeglicher Pflicht drängt, desto genauer und zuverlässiger gibt sie auch darüber Aufschluß, wie sich Rechte und Pflichten auf dem Gebiete der Nationalität verteilen.
Schutz und Förderung der Nationalität hat die katholische Kirche auch praktisch alle Jahrhunderte hindurch betätigt. Im Christentum hat die katholische Kirche das Bewußtsein der Einheit und Zusammengehörigkeit des Menschengeschlechtes erneuert, mit übernatürlicher Macht ausgestattet ins Leben übertragen. Der Menschheit vor Christus war dieses Bewußtsein vollständig verloren gegangen. Für sie gab es eine Einheit und Zusammengehörigkeit höchstens in dem Sinne, daß ein einziges Volk alle anderen unterjochte und ihnen das Recht und die Möglichkeit benahm, als selbständiger Organismus zu existieren.
Die Einheit und Zusammengehörigkeit, die das Christentum wieder hergestellt hat, war zunächst auf Gott und Ewiges gerichtet. Sie blieb aver darauf nicht beschränkt. Je mehr das Christentum Wurzel faßte und unter den Völkern sich ausbreitete, desto mehr wich die gegenseitige Feindeligkeit. So groß und tiefgehend der Einfluß der Kirche auch war, so hat er doch die nationalen Eigentümlichkeiten nicht beeinträchtigt, sondern veredelt und verklärt. Jederzeit, von den Aposteln an bis zur Stunde, hat die Kirche die weitgehendste Rücksicht auf dieselbe genommen und sich an sie angelehnt, soweit es möglich war.
Die Geschichte, die Kirchenaeschichte wie auch die profane, erzählt von der Einwirkung der Kirche auf die Nationen und die Geschichte der Nationen von dem Wirken der Kirche für dieselben. Unter allen christlichen Völkern gibt es keines, das der Kirche nicht besonderen Dank schuldete. In mehr als in einem Falle führt die Geschichte uns die Kirche in der hehren Gestalt eines Retters in schwerster Not vor.
Auch die Geschichte aller christlichen Völker zeigt ganz aleiche Erscheinungen. Lange Zeit hindurch bleibt die Schilderung
der Lichtseiten im Leben eines jeden Volkes im wesentlichen eine
Schilderung dessen, was direkt oder indirekt auf das Wirken der Kirche zurückzuführen ist. Durch mehrere Jahrhunderte hindurch ist es nahezu ausschließlich auf die Kirche und die von ihr aufgesteckte geistige Richtung zurückzuführen, daß die einzelnen Nationen auf den verschiedenen Gebieten der Kultur Großes geleistet haben.
Was die modernen staatlichen Organismen arbeiten und leisten, um die Schätze hoher Kultur und Zivilisation mehr und mehr zu vervollkommnen, ist aller Anerkennung wert. Allein an das reicht es nicht heran, weder an sich noch viel weniger verhaltnismäßig, was in vergangenen Zeiten die Kirche auf dem gleichen Gebiete unter den Nationen ins Leben gerufen hat.(Lebhafter Beifall.) Daß sie dabei alles schonte und verständnisvoll pflegte, was zum nationalen Erbe gehört, hat unwiderstehliche Anziehungskraft ausgeübt. Die verschiedenen Völker erblickten in ihr die gütige Schützerin dessen, was allen lieb und heilig war, und begaben sich gerne unter ihren Einfluß.
Auch dies über das Gebiet hinaus, womit ihr göttlicher Stifter sie beauftragt hat. Was die Kirche über ihr ureigenstes Gebiet hinaus an Herrschaft und Nation besessen hat, ist nicht ihrem eigenen Wunsche und Streben nach Herrschaft zuzuschreiben, sondern der Entwickelung der Verhältnisse und den Bedürfnissen der Völker, zu deren zweckentsprechender Berücksichtigung ein anderer Machtfaktor nicht vorhanden war.
Die Nationalität hat ihre wohlbegründete Berechtigung und ist durch alle Jahrhunderte hindurch von der Kirche respektiert, geschützt und gepflegt worden.(Beifall.) Dieselbe Kirche bewahrt auch am sichersten vor Ausschreitungen in Sachen der Nationalität, und daran hat es nie gefehlt. Die Ausschreitungen bewegen sich in zwei Richtungen, die einander diametral entgegenstehen. Bezeichnenderweise sind es gewöhnlich Kinder des gleichen Geistes, in welchem die eine wie die andere Anhänger und Vertreter findet. Die eine will von nationalem Bewußtsein, von nationalen Rechten und nationalen Pflichten nichts wissen; sie hält am Weltbürgertum fest, welches in der Festhaltung von nationalen Rechten und Pflichten eine Gefährdung und Schädigung allgemeiner menschlicher Bestrebungen erblickt.
Dieses Weltbüraertum, das man mit Recht als vaterlandslos bezeichnen kann, hat sich namentlich als Förderer der Aufklärung im 18. Jahrhundert und noch tief ins 19. Jahrhundert hinein breitgemacht. Die Aufgeklärten, die Liberalen jener Zeit, die den lebendigen Christusglauben vollständig über Bord geworfen hatten, gefielen sich in der Rolle des Weltbürgertums. Heute hat es seine Vertreter am zahlreichsten in dem Reiche der Sozialdemokraten.
In unseren Tagen begegnet man gerade in Kreisen solcher Männer, welche das Erbe jener Aufklärung übernommen haben, um es weiter zu entwickeln, in Kreisen von Männern, die man als Söhne und Enkel des aufgeklärten Weltbürgertums von ehedem bezeichnen darf, der direkten entgegengesetzten Ausschreitung, besonders der Ueberspannung des Begriffes der Nationalität in der bedenklichsten Art.
Gerade aus diesen Kreisen heraus wird am häufigsten uns der ebenso verletzende wie ungerechte Vorwurf zugeschleudert, wir seien antinational und vaterlandslos gesinnt. Wie soll man sich diese auffällige Erscheinung erklären, daß Geistesverwandte von heute in ein und derselben Sache das direkt entgegengesetzte, durchaus falsche und gefährliche Extrem vertreten?
Vor bald sechzig Jahren hat ein geistreicher Publizist in den Historisch=politischen Blättern eine Erklärung versucht, die interessant genug ist, um auch heute noch angerufen zu werden. Er führt beide Verirrungen auf den Geist der Revolution zurück. Zur näheren Beleuchtung hat er in genannter Zeitschrift mehrere Artikel veröffentlicht. Er stellt fest, daß die„Revolution“ der Neuzeit ganz besonders das Panier der Nationalität hochhalte, während sie ein Jahrhundert zuvor das direkt entgegengesetzte entfaltet habe. Er fragt dann: Woher dieser Widerspruch? Hat die Revolution ihre Haltung geändert?
Es ist darum ein sehr gefährliches Spiel von Fürsten oder Völkern oder beiden zusammen, mit dem Nationalitätsprinzip sich einlassen zu sollen. Wohin es führt und wie es endet, ist nicht abzusehen. Deshalb ist es ein Glück für Völker und Fürsten, daß das lebenskräftige Christentum, vor allem repräsentiert durch die katholische Kirche, dem heidnischen Nationalitätsprinzip das entgegenhält, was nach Lehre und Sittengesetz des Christentums der Nationalität gut und statthaft ist. Gerade die Fürsten und ihre berufenen Berater und alle, die Anteil haben an der Leitung der Völkergeschicke, sollten vor allem Verständnis dafür haben und es bekunden. Sie sollten die Leute sein, welche aus voller Ueberzeugung und aus ganzem Herzen in den Ruf einstimmen: Der christlichen Weltanschauung eine Gasse!(Langanhaltender Beifall.)
Ohne jede Einbildung und Ueberhebung sprechen wir aus, was die Geschichte lehrt: Außerordentlich viel hat die deutsche Nation der katholischen Kirche zu verdanken.(Stürmischer Beifall.) Viele sympathisieren nicht mit ihr, viele stehen ihr sogar mit ausgesprochener Feindseligkeit gegenüber. Aber auch heute noch kommt ihre Macht über die Gemüter der Nation zu statten. Zu den Faktoren, welche zu guten Hoffnungen auf die deutsche Nation berechtigen, gehört auch dieser Geist.(Großer Beifall.) Je mehr unsere Haltung inmitten der Nation diesem Geiste entspricht, um so mehr fördern wir das Wohl der Nation.(Großer Beifall.) Wir erheben den Anspruch darauf, als vollwertige Mitglieder der Nation zu gelten, die ihr nicht zur Unehre gereichen. Wir sind treue Söhne des Vaterlandes und machen das Recht geltend, auch so taxiert zu werden.(Lebhafte Zustimmung.)
Was wir der Nation schuldig zu sein glauben, das beruht für uns keineswegs auf Menschensatzungen, sondern auf Gottes Wille und Anordnung, desselben Gottes, der uns gelehrt und uns befohlen hat: Du sollst Vater und Mutter ehren!(Langanhaltender Beifall.) Derselbe Gott befiehlt uns im gleichen Gebote: Du sollst den König ehren und das Vaterland lieben. Das gibt den Bezeichnungen Nation und Vaterland eine höhere Weihe und der Pflichterfüllung das solideste Fundament. Dieser Geist erzieht Untertanen, wie das bekannte Lied sie preist, welche den Grafen Eberhard im Barte als den reichsten Fürsten erscheinen lassen. Wenn dem so ist, dann ist es nicht unbescheiden und durchaus nicht zu weitgehend, den Geist, der aus der Lehre unserer Kirche über diese Dinge spricht, als den richtigen Sauerteig für alles zu bezeichnen, was unter den Millionen deutscher Katholiken an Liebe zur Nation, an Treue gegen Fürst und Vaterland lebt und wirkt.(Rauschender, langanhaltender Beifall.)
Lohnes gewähren; die Dauer des Urlaubs richtet sich der Beschäftigungsdauer des Arbeiters. Anderseits gibt auch in den Reihen der Arbeitgeber noch viele solchen Urlaubserteilung an Arbeiter. So hatte sich kürzsic —„„— gegen die Urlaubsert.
Chemnitzer Handelskammer gegen die Urlaubserteilung Die Deutsche Arbeitgeber=Zeitung meinte deme
die
gesprochen.
über, daß die Angelegenheit nur von Fall zu Fall eun werden könne,„da die Urlaubsfrage zu denjenigen soDingen gehört, die noch mehr als alle übrigen Probleme Gebietes eine scharf individualisierende Behandlung verlan, Hier dürfe am allerwenigsten schablonenmäßig generg werden. Daraufhin hat die Arbeitgeberzeitung eine Zuschriften erhalten, die sich teils für, teils gegen die gewährung aussprechen.„Mit besonderem Vergnügen,“ ich die Arbeitgeberzeitung in ihrer Nr. 33,„dürfen wir von Zuschrift einer größeren Firma Notiz nehmen, welche mi Einführung von Arbeiterferien sehr gute Erfahrungen# hat. Diese Firma schildert das bei ihr übliche Verfahn folgt:
Jeder in der Fabrik fünf Jahre hintereinander beschäfte beiter hat das Recht, von da an einen jährlichen Erholungn von einer Woche zu verlangen und es wird demselben sein P lohn dafür pränumerando gezahlt. Akkordarbeiter erhalter nur den Wochenlohn ihrer Lohnklasse. Die Urlaubsberecht haben möglichst frühzihre Wünsche für die Zeit der Urlaubseintder Fabrikleitung mitzuteilen, doch steht die Bestimmung da selbstverständlich nur dieser zu. Der Urlaub wird möglichst besseren Jahreszeit gegeben, doch so während des ganzen##### verteilt, daß keine Störung im Betriebe der Fabrik eintrit ersetzen muß jeder Werkmeister und Arbeiter übrigens in sein, da ja sonst jederzeit bei Krankheitsfällen eine Stockun Betriebe eintreten könnte. Eine starke Beurlaubung findet gen lich in der ersten Juliwoche statt, da dann die Inventur Kesselreinigung ist. Die Urlaubswoche soll zur Erholung sein es ist daher streng verboten, in derselben Arbeit gegen Bezah vorzunehmen. Es geschieht dies auch nie; wer nicht Eltern Verwandte besucht, beschäftigt sich in Haus, Garten oder auch gibt es viele Liebhaber für Pilzesuchen, Angeln u. dgl. Sache ist bei unseren Leuten äußerst beliebt geworden, und durchweg als großes Entgegenkommen der Firma von ihnen erkannt. Ich bin nun nicht der Meinung, daß nur allein geistige Arbeiter der Erholung bedarf, sondern daß auch ein volle Schuldigkeit im Jahre leistender Werkführer, Masarbeiter usw. den Urlaub sehr gut gebrauchen kann.
Das ist eine sehr erfreuliche Kundgebung, die aufs ne Erfahrung bestätigt, daß durch solche, den Arbeitern gen Vergünstigungen die Interessen der Arbeitgeber nicht nur geschädigt, vielmehr infolge der gesteigerten Arbeitsfreudi und Leistungsfähigkeit der Arbeiter sogar wesentlich geset werden. Im Interesse beider Teile kann man nur wun
daß die Urlaubsgewährung an Arbeiter immer mehr Anha finde.
Gerichts=Oerhandlungen.
r Schöffengericht. Der Milch= und Butterhändler Küpper aus Lindenthal hatte, wie er selbst eingestand, Marmit Butter vermischt und als Butter zu 1,20 M. das Pfund kauft. Daß man das nicht dürfe, habe er nicht gewußt, sagt Angeklagte, denn er sei von Aachen gekommen und habe das schäft so weiter betrieben, wie er es von seinem Vorgänger nommen habe. Da der Angeklagte die Manipulation längere betrieben und größere Quantitäten verfälschter Butter verka wurde auf 100 M. Geldstrafe ev. 25 Tage Gefängnis erkann.
ärztlich
empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich in Fl. à 50 Tabletten zu 1,75 Mk. in Apotheken.
Ausführliche Broschüren durch BRUER&amp; Ce., Berlin SW. 42.
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1813
Erfolg; Prämürt mit der goldenen Medaille in Fram Neuel Erferg: reich 1897 und goldenen Medaille in England
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlchranstalt“ Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse! 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, DamenWäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gs#
DIF DIRECTION.
ellerhamt
sozialen Leben.
Sommerurlaub für Arbeiter. Es gibt heute schon zahlreiche Betriebe, die ihren Arbeitern einen Urlaud von mehreren Tagen bis zu einer Woche unter Fortzahlung des
anerkannt beste Spezialmarke.
zu haben bei Peter Huber, Aum gtr.
Bonnerstr. 296, Arnoldsh.“

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. Jeptember 1907.
Dem Leben
Seite 3.
Nur Vollbesitz der Kraft und Gesundheit ermöglicht Vollgenuß des Lebens und volle Leistungsfähigkeit! Der Gefunde,
Starke, Jugendkräftige nimmt sich davon, soviel er will, der Kranke, Schwache, Abgelebte muß verzichten. Wir bringen
Den Kranken neues Leben! Den Schwachen
neue Kraft! Den Alten neue Jugend!
Gesunder, stärker und frischer kann jeder werden, einerlei, ob er von Jugend auf schwach war oder seine Kraft und Gesundheit nachzulassen beginnt. Für seine Kräftigung und Gesundung muß man unbedingt etwas tun, wenn das Temperament nachläßt, wenn man sich, ohne gerade krank zu sein, matt und unbehaglich fühlt, oder wenn sich die Symptome des beginnenden Verfals einstellen, z. B.
Verminderung des Appetits, plötzliches Nichtvertragen mancher Speisen, Kopfschmerzen, Ziehen im Rücken oder in anderen erteilen, allgemeine Schlafftzeit, Zittern, kalte Füße, gedunsenes Gesicht bei sonstiger Magerkeit, Gesubl der Taubheit an gewissen Körperteilen, Versagen des Gedächtnisses, Zucken der Augenlider, Verminderung der Sehschärfe, Hamorrhoiden,
Augen Krampfadern,
Beinschäden, fliegende Hitze, rhenmatische Anfälle,
gedrückte Stimmung oder Reizbarkeit, besonders kurz nach dem Erwachen, schwere Träume, Atmungsbeschwerden, Schmerzen im Leibe,
Traume, weiße,
Schlaflosigkeit, Reigung zu Erkältungen, anhaltende Katarrhe des Halses oder der Nase, blasser
oder grünlicher Harn, Zuckerkrankheit, Hautausschläge, gelbe,
graue oder übermäßig rate Gesichtsfarbe usw.
Das alles sind eindringliche Signale, daß Gefahr im Anzuge ist, die Gefahr nämlich, bald körperlich und seelisch alt. unbeholfen oder gebrechlich zu werden.— Es gibt Leute, bei denen dies mit 30 Jahren, ja sogar noch früher eintritt, andere nehmen es mit 50 Jahren mit jedem jungen Meuschen an Spannkraft auf, übertressen ihn agar an Ausdauer.— Es gibt Frauen und Mädchen, die in jungen Jahren schon matt und kraftlos dahinwelken, und andere, die bis ins hi##e Alter lebenslustig und stink bleiden.
muß gestärkt und entwickelt werden! Je zeitiger man dafür sorgt, desto läuger wird man sein Leben genießen, aber so wahr, als man so früh wie möglich in dieser Beziehung etwas tun sollte, so wahr ist es eigentlich niemals zu spät. Auch wenn sich die Zeichen kommenden Verfalls schon eingestellt haben, kann noch viel wieder gutgemacht werden. Es kann die Kraft des
Nervensystems, der Muskeln und aller Organe ganz oder teilweise zurückgewonnen werden durch
Die Lebenckraft
Huffrischung und Erncuerung des
erven vergiftenden und die Blutzirkulation verhindernden schädlichen Stoffe und Versorgung ltes—.
Sin Versuch koltet Gie nichts!
durch Ausscheidung der angesammelten, die Nerven vergiftenden und Stoffen, welche die Träger der Lebenskraft sind.
Wir senden an jeden, der uns durch Postkarte darum ersucht, gratis und portofrei eine Probedose von Dr. med. Schröders Blut=Salznahrung welches diese Wirkung hat. Näheres in der ebenfalls gratis mitfolgenden, lesenswerten und hochinteressanten Broschüre„Wie man gesund und jung blei
Geld einsenden! Ganz gratis und portofrei! Für Herren und Damen wichtig! Achten Sie genau auf die Adres
eibt". Kein
med. H. Schroder c. m..5. Berlin 9a75
Es liegt auf der Hand
dass meine Haarflechten wegen ihrer eleganten u. dauerhaften Arbeit
am meisten bevorzugt werden!
Moderne Unterlagen u. Haar Uhrketten in feinst. Ausführung. Rösgen, 53 Altermarkt 53.#
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.---A- MMMN AE
Tocales.
8 Das Kölner Dombild. Herr Maler und technischer
Lehrer an der Düsseldorfer Kunstakademie, J. Osten, schreibt uns: Auf Grund der Erwiderung in Nr. 722 der Köln. Volksztg. komme ich nochmals auf das Kölner Dombild zu sprechen und möchte hier, um technische Widersprüche klarzustellen, auf eine Stelle hinweisen, die sich mit meiner Auffassung fast deckt. heißt dort:„Etwas minder gut ist der Seitenflügel mit dem v. Gereon und seinen Genossen erhalten, während der andere Flügel durch Verputzung zum Teil nicht unerheblich gelitten hat, so daß bei den meisten Köpfen die Untermalung durchleuchtet, die Halbtöne verschwunden sind.“
Uuter Verputzen versteht man bekanntlich, die Farbe eines Bildes durch sogenanntes Putzwasser, welches aus Terpentin und Spiritus besteht, mit Hülfe von Watte oder Pinsel auflösen.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Ventoerstr. 1252, Jos. Zacher. Veuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10. des Köln. LocalAnzeigers 5 J.
ith hh
a s.
C S
e
sollte jede sparsame Hausfrau veranlassen, zur Herstellung von Fleischbrühe, zu Suppen, Bereitung von Gemüsen usw. nur LIEBIG’s FleischExtrakt(garantiert reine eingedickte Fleischbrühe aus bestem Ochsenfleisch) zu verwenden und das teure Fleisch in rationellerer Weise zum Braten, Dämpfen usw. zu gebrauchen.*
sc
In dem Rennen um.n Grossen Preis von Berlin(100 Kllometer) wurde
Guignard Erster
vor Vanderstuyft, Diekentmann, Schinke und Robl. Der anwesende Kronprinz gratulierte Guignard.
Den grossen Preis von Europa in Dresden
gewann einige Tage zuvor gleichtalls Guignard vor Huber. Schipke und Vanderstuyft, während Rosenlöcher den
Gold-Pakal von Breslau vor Günther und Przyrember gewann.*
Die Sieger fahren das stabilste und schnellste Rad der Welt
Oestkalenrad.
al-Vertreter: Heinr, Lindlau,
Berlich 5.— Fernspr. 3290.
Grösstes Geschäft d. Fahrradbranche am Platze.
Eigene grosse Reparatur-Werkstelle mit
Dreherei, Löterei usn.
Durch dieses Verputzen werden die Holzporen verstopft, und erscheinen daher die Köpfe und Hände sehr glatt. Diese Porenausfüllung kann jedoch auch durch eine spätere Spachtelfarbe bewirkt worden sein, was ich mit dem Ausdrucke„überspachtelt“ bezeichnete. Von einer dick aufgetragenen Spachtelung kann natürlich keine Rede sein, da ich darauf hinwies, daß„der mit der Restaurierung beauftragte Maler sich sehr bemüht hat, den Ausdruck der Gesichter und die Form der Hände in ihrer ursprünglichen Beschaffenheit beizuhalten.“ Der Restaurator hat natürlich die Untermalung stehen gelassen und Augen, Nase und Mund neu eingesetzt, bzw. übermalt, das Ohr aber in seiner ursprünglichen Beschaffenheit und Form gelassen. Letzteres zeigt eine sehr sichere Hand, während die neu hinzugefügten Teile shr schwach sind. Von einer Legendenbildung kann keine Rede in, denn noch vor ungefähr 15 Jahren wurde an dem Bilde karbeitet; durch Verfüguug des Ministeriums sind diese Arbeiten der eingestellt worden.
*<space> J u b i l ä u m.<space> F r l.<space> T h e r e s e<space> B l o e m e k e,<space> H a u s h ä l t e r i n<space> b e i<space> kentner Hrn. J. B. Visser, Augustinerplatz 12, vollendet heute,
im 1. September ihre 25 jährige Dienstzeit. Sie hat sich in der ungen Zeit durch seltene, aufopferungsvolle Pflichttreue, Fleiß und küchtigkeit ausgezeichnet, so daß ihre Herrschaft es an Anerkennung ucht hat fehlen lassen und diesen Jubeltag zu einem festlichen und Einnerungsreichen für sie gestaltet hat. Bei der heutigen Feier snd die Verwandten und Betannten der Jubilarin zugegen und erfreuen sie durch sinnige Geschenke.
## In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenfraße 37, ist für diese Woche eine Serie Bilder vom Katholikentag "Vurzburg ausgestellt, u. a. auch eine photographische Aufnahme 5 Arbeiterfestzuges am Sonntag und der Festversammlung am ##stag. Ferner sind veranschaulicht: Das am 25. August d. J.
" Schwerin enthüllte Denkmal für die Großherzogin Alexandrine
von Mecklenburg; die Ballonhalle, das Wohnhaus Wellmans und die Anlagen zur Erzeugung des Gases für den bevorstehenden Aufstieg des Ballons zur Fahrt nach dem Nordpol; das Denkmal am Virgo=Hafen zum Andenken an den kühnen Aufstieg des Luftschiffers Andrée; das Bilduis Abdul Asis, des in Marrakesch abgesetzten Sultans von Marokko; König Eduard in Marienbad und der Aufstieg des Parsevalschen Luftschiffes.
p An Genickstarre gestorben ist ein seit mehreren Tagen im Augustahospital befindlicher dreizehnjähriger Knabe aus der Keplerstraße.
2 Fahrraddiebe. In den letzten Tagen wurden wieder eine Anzahl Fahrraddiebstähle bei der Kriminalpolizei angezeigt. U. a. wurden auch an der städtischen Sparkasse mehrere Fahrräder
gestohlen.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche die Höhe von 2,18 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 1,84 Meter gegen 2,14 Meter vor acht Tagen.
+ Eleine Mitteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 94, wird diese Woche das neue Programm unter anderem enthalten: Die Railway, Robbers räuberischer Ueberfall eines Expreßzuges im fernen Westen von Amerika, eine Reise durch Kalifornien, am Himalaya, Land und Volk von Indien, der Traum eines Verlobten, ein falscher Alarm sowie ein schlauer Gatte usw.
Gerichts=Verhandlungen.
c Eine„kühne“ Tat. Es war eine naßkalte Sommernacht. Der Regen ging in Strömen nieder. An einem Gartenzaune an der Marienburg stand ein armer, hülfsloser Greis, der sich nach dem im Garten stehenden Sommerhäuschen„sehnte", wo er vor dem Regen geschützt wäre. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hatte die sehnsüchtigen Blicke des Alten bemerkt, ergreift mit sicherer Hand den Mann und übergibt ihn einem SchutzmannWachtmeister, der ihn abführte. Dann begab sich der Wächter zur Direktion der Gesellschaft und meldete, daß er an der Marienburg einen Spitzbuben ergriffen habe. In Gegenwart der anderen Angestellten nahm ein Mitglied der Direktion Veranlassung. in warmen Worten des tapferen Wächters zu gedenken. Aber damit nicht genug, die Heldentat mußte auch mit klingender Münze belohnt werden und feierlich wurden dem Helden 10 M. überreicht. Den Redaktionen der Lokalblätter teilte man mit, daß es einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in letzter Nacht gelungen sei, einen Einbrecher noch zur richtigen Zeit festzunehmen und der Polizei zu übergeben. Die Polizeibehörde hörte von dieser mutigen Tat und stellte Ermittelungen an, wo denn der schwere Einbrecher geblieben war. Es stellte sich nun heraus, daß dem 63jährigen obdachlosen Manne hier die Nacht eine Unterkunft gewährt und er morgens entlassen worden war. Die Polizeibehörde berichtete an die Gesellschaft, daß es sich um einen hülflosen alten Mann gehandelt habe, der sich nichts hatte zu Schulden kommen lassen. Die Direktion der Wach- und Schließgesellschaft hielt nun dem Wächter
die 10 M. wieder vom Lohne ab, und der kühne Wächter hatte den Mut, am Gewerbegericht die 10 M. einzuklagen, indem er behauptete, der alte Mann sei durch eine Hecke gekrochen, anscheinend um sich schlafen zu legen. Er sei also auf fremdem Boden gewesen und so habe er den Mann mit Recht festgenommen und die Belohnung komme ihm zu. Das Gericht ließ sich die Akten der Polizei kommen, um festzustellen, ob der Wächter den Mann auf fremdem Eigentum gefunden, als er ihn festnahm. Das Protokoll ergab jedoch, daß der Wächter den alten Mann auf der Straße festgenommen hatte, und so wurde die Klage abgewiesen, weil der Kläger sich durch Vorspiegelung falscher Tatsachen in den Besitz der 10 M. gesetzt, die die Gesellschaft zurückverlangen könne.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 31. August 1907.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3 ½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihed. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleibe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3 ½¾ Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
92.60 82,30t 93.000 82.300 99.750 96.250 94.300
91.00 B 91.255 91.606 88.750 82.3066 00.00
99.000
96.00G 91.80C 91.800
83.000
99.006
99.10 6
91.506
91.006
129.5013
ugust 1907.
% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.255 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915
97.600
97.800
98.50
98.706
3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 90.40 G
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,75G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, S 97,900 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 97,900
4% desgl.,.VIII, ukdh.1910 98.20 C 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 98.20G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 98.80G 3½% desgl., R. II, IV 90,600
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1 908 91.90G 4% Plandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 98.50G 4% desgl.,.I, ankdb. b. 1904 98,00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,00G 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 98.30G desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 98.40 G 4% desgl.,.VIII, ukb..1915 99,0050 3½2% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 91,00 G 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 91.80 G 3½% desgl.,.IX,ankdb..1916 93,00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernrinc
Daselbst auch
ung 37.
Stahlkammer
r— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter, Normalfach 10 MA pro Jahr.
Gegen Flechten, Bartflechten, Sommersprossen, "<space> F i n n e n<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> H a u t u n r e i n i g k e i t e n<space> h i l f t<space>
Karbol=Naphthol=Cheerschwefel-Seife
Aerztlich empfohlen. Preis 50 Pfg. Nur zu haben in der
Droaerie G. Kattarhanh. Geherinstraß 17#.
Zur Beachtung!
sicher
Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im
kommenden Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vorträge. Für diese Vorträge sind folgende Schriftsteller gewonnen worden: 25. Okt. 1907: Karl Freiherr von Perfall=Köln: Einleitender Vortrag.
8. Nov.„ Karl Wollf und Frau=Karlsruhe: Eigene Dichtungen.
22.„„ Paul Wiecke, Königl. Sächs. Hofschauspieler,
München: Hebbel=Abend.
6. Dez.„ Prof. Dr. Eduard Engel=Berlin: Wer hat
Shakespeares Dramen geschrieben?
20.„" Dr. Hermann Wette=Köln:
3. Jan. 1908: Hans Freiherr von Gumppenberg= Eigene München: Dich17.„" Dr. Börries Frhr. v. Münchhausen, tungen.
Schloß Windischleuba in Thüringen:
31.„„ Maximilian Harden=Berlin.
4. Febr.„ Otto Ernst=Hamburg: Eigene Dichtungen.
28.„„ Dichterinnen=Abend.
13. März„ Prof. Otto Eggeling=Weimar: Träume des Lebens und Träume der Kunst.
27.„„ Fritz Freiherr von Ostini=München: Eigene
Dichtungen.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen
Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, Neumarkt 3, zu richten. Jedes Mitglied hat eine Aufnahmegebühr von 10 K und einen Jahresbeitrag von 12 K. zu zahlen. Nicht selbständige weitere Mitglieder desselben Haushalts sind von der Aufnahmegebühr befreit. Der Jahresbeitrag ermäßigt sich für solche Mitglieder uno zwar für das erste auf 6 K. und für jedes weitere auf#44. Die Mitglieder haben freien Zutritt zu den Vorträgen und bevorzugte Plätze bei den Blumenspielen, die alljährlich am ersten Sonntage im Mai stattfinden. Jedes vollzahlende Mitglied erhält unentgeltlich das Jahrbuch der Kölner Blumenspiele.
Verkaufsstellen der Abonnementskarten für die 12 Vorträge zu 12 K. und Einzelkarten zu K..50 sind in den Buchhandlungen von Voisserse, Minoritenstraße 19A, Francken&amp; Lang, Habsburger Kina 1, Karl Geerling, Apostelnstraße 58, reugfeld, Große Budengasse 6, Paul Neudner, Hohestr. 137, Kömke, Kreuzgasse 13, J. G. Schmitz, Königin=AugustaHalle—3, Jos. Zacher, Komödienstr. 43, und an der Abendane des Gürzenichs.*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239&ap; Sonntag, 1. September 1907.
Offene Stellen.
werden gesucht.
Köln=Deutz.
Ladengehüllegesuch.
Erst. Kolonial=, Material= Farbwaren=Geschäft sucht
tüchtigen, mit der Kundsche vertrauten Gehülfen. Jun Leute, denen an dauernd Stellung gelegen, belieb. Fr.=O nebst Zeugnisabschr. gel. z. las u. K E 5001 an die Geschäft stelle der Köln. Volkszig.
Tüchtiger
für sofort gesucht.
Starke Arbeiter
gesucht.
Asphalteur,
welcher selbständig arbeit. kan sofort gesucht.
1. S. Rahlbetzer,
Köln=Deutz.
gesucht.
bürgerlichen Küche und einen Teil der
in
tüchtig
kath. Herrschaft
sucht.
Antritt 15. September früher. Zweitmädchen vor den. Bewerberinnen m unter Angabe ihrer bishe Stellen, ihres Alters und matsortes Fr.=Offerten
senden.
W
Im Alter von—12 Jahren at hülfsweise für zwei Mon übernehmen kann,
sofort gesucht.
Die Hausfrau ist währ dieser Zeit zum Kurgebra ibwesend.
Offerten mit Lohnansprüc inter MI B 5041 an die „chäftsstelle d. Bl. erbeten. Sol die die Instandhaltung der G
Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25.27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Verkäuferin.
Für meine Ochsen= un Schweinemetzgerei suche für sofort eine tüchtige Verkäuferin
Arnold Sthzwitz, Jülich.
Ehrenield,
übbelratherstraße 201, 1. Etage, Räume, 1 Mansarde, Subbelatherstraße 269, 3. Etg., 5 große
2 helle Zimmer, Anbau,
Etg., an einzelne anständige Person oder stille Leute für 15.4. zu vermieten. Blaudach 9.
3006 Mk. an 2. Stelle
auf prima Objekt innerhalb 60 Proz. zu 5 Proz. Zinj. u. mehrfache Sicherheit nach Kalk f. sof. od. spät. o. Ag. v. Selbstgeber ges. Off. u. A 83 an d. Gesch. d. Bl.
Villenkolonie
auf feinstes Geschäftshaus M. 10 000 und M. 15000 m. Rab. zu zedieren.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
S
36-35 M00 M. Haus in Kaitz, b.
Lage, v. Selbstdarleth. gesucht. Off. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
Zarlehen auf Schuldschein, ErbO schaftsbeleih., Wechseldiskont, Bankkredite u. Beamtendarleh. Streng reelle diskr. u. pr. Bedien. Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
Unterricht.
uichgeblieben Schüler,
die jetzt die Anstalt verlassen werden von einem Geistlichen gewissenhaft zur folgenden Klasse vorbereitet, wenn sie etwas Talent haben. Honorar pro Monat voraus 50.#.
Fr.=Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Desönstitut Büchler, Rastatt
*<space>( B a d e n),<space> ü b e r n i m m t,<space> w i e<space> s e i t<space> 30., schwer zu erziehende, im Lernen zurückgebl., nicht versetzte, einer strengen Aussicht bedürftige Knaben. Prospekt.
Zu verkaufen.
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
h
Stadtwald
Jeste elektr. Bahnverbindung um Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
Bauplätze
in jeder Größe
Rautenstrauchstr., Joeststr., Nobert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
zu verkäufen.
Robert Baumeister,
Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
Ia. Zechenkoks
für Zentralheizungen
in allen Körnungen
beste gewaschene AntbrazitNusskohlen
für amerikanische Oefen
rauchsellwache Nusskohlen
für Küche und Hausbrand
empf. waggon- u. fuhrenweise
28 Julius Meuer 28
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Mehr als 100000 Frauen
wählen ihre Kleidung nach dem
FavoritModen=Album.
Die neueste Ausgabe f. Herbst u. Winter 1907, welche m. allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, ist soeben erschienen. Preis 60§. franko Post 70 J Zu beziehen durch .Hauptagentur Engelbertstr.55, am Opernhaus.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an
folgenden Straßen preiswert: Kornellusstraße Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraßze
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Käln, Hohenzollernting P9.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wilh. Köffel, geb. Kath. Jausen
wird gehalten am Montag den 2. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
-her bege Parie a Be. Agäche
für getrag. Herrenkleider, Schuhe, Gold= und Sil bersachen usw.
Osias Weiß,
34 Kämmergasse 34.
Kut erhaltener Schreibtisch zu B kaufen ges. Nur schriftl. Off. an R. Veck, Holzmarkt 25.
Vermischtes.
Nühe Rordfriedhof gtraße 47
schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent.
P. Graff, Lohsestraße 23, und Andreaskloster 12.
haus Merheimerstraße 381,
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28, u. Andreaskloster 12.
Kleines gutgeh. Geschäft
ist billig zu übertragen.
Off. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Zurückgekehrt!
Vr. med. V. Bloch
Kinderarzt.
09533100
komplett, für Gas
KohlenMöbel
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Kaufgesuche.
KE
Welche Karlosfelhandlung
würde es übernehmen, einem Vereine von 600 Mitglied.(mit Familien) f. d. ganzen Winter eine Ermäßigung des Preises f. Kartoffelbezug zu gewähren? Off. u. 1317 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgekehrt!
Dr. Hirschmann
Spezialarzt f. Ohren=, Nasenund Halskrankheiten Blaubach 30A.
heizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
strachtv. Pianino, nußb. Leinenschrank, nußb. Auszieht., mah Konsolschr., schön. nußb. u. mah. Tisch, Kopierpr., nußb. u. tann. Komm., gr. u. kl. Badew., ant. Zinn= und Kupfers., Porz.= und Nipps., versch. sch., gr. Vasen, alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, geschn. eich. ant Truhe, antike geschn. gr. Figur, sch. geschn. Stock, Zarm. Gasl. Achterstr. 4.
Seltene Gelegenheit.
14 karät. goldene Herren=Uhr mit Sprungdeckel, tadell. Werk, etwas getragen, nur 46.4.
Propsteigasse 38.
Infolge Sterbefalls wegen Auf lösung des Haushalts diverse
hans- u. Küchengeräte ett.
zu jedem annehmbaren Preis zu verk. Rolandstraße 87, 3. Et.
auler Art kauft man sehr billig besonders Brautleute, bei Baur 88 Thieboldsa. 88 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
Konkurrenzlos!
Gebr. Kaffee, Ia. Qualität, à Pfund 1,10 M.
21 Klingelpütz 21. Kein Laden.
für die Eheleute
Jos. Elisab. geb. Neusch und Sohn Joh. Jakob
findet Montag den 2. Sep tember, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Hers=Zesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. verst. Mitglied Hrn. Konrad Vogel, Ursulastraße-7, finden statt Dienstag den 3. September a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hier. mit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedachtnis# für Frau 9
Elisab. Liessemgeb. Moll ##findet am Dienstag den 3. a September, ½9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu # Verwandte und Bekannte freundlichst eingel. werden.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzelgers 5 Jebendaselbst.
Zur Reisezeit.
&am# Trauerkränze 9
erhalten Sie gut und billig bei Jofef Hausen, Marzellenstr.51.
TOGNAK,
# hchf., frz. gleich, Gutacht. #. d. Hrn. Dr. Scholzlieg. 2# vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4 Alleino
Göskar J. Esser, * Krefelderstraße 101.
In= u. Verkauf v. Möbeln, einz. A wie kompl. Wohn= u. Schlafz., Nachlässe, Bureaumöbel, LadenRegale, Theken, Pianos, Herde, neue u. gebr. J. Hochköpper, Gr. Griechenmarkt 111..8803.
sucht erfahrener kautionsfähiger Fachmann jetzt oder p. Januar. Off. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
Tech. Burean, I. Erlsge, Ausarbeitung v. techn. Arbeiten für Maschinenbau, Hüttenbau usw.
kompl., fast neu, umständeh. billig abzugeben. Kalt=Humboldtkolonie, Deutzerstraße 30.
1 Federhandw., 10 Ztr. Tragkr., Dezimalw., Kreissäge m. Hbetr. b. z. verk. Kalk, Friedenstr. 42.
Es können einige Herren teilnehmen an gutem
Mittag- und
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 17.
Das. möbl. Zim. f.-2 Herren.
Rbonuententisch f. bessernt
Herrn. Hunnenrücken sl. Bohnenmühlen
A zu verleihen.
Weyerstraße 10.
84!
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
11 Fl...00
bis..00 Fl. MK.15 bis KK. 3,15.
Mohrhauer
Ehrenstrasse 81. Tel. 1694.
Lchustermaschine 25 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
#ch. gr. Regal, Gasl. u. Theke 4 bill. zu verk. Holzmarkt 29.
Herd, Ofen, Bett 10.K. Bachemst. 19
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,50 A per Nachnahme.— Kleinweizen schon von 5,75 J. per Zentner an.
Heinrich Reidhofer, Nleuss.
Robes Modes
Originale- DamenMode-Journale.
Franz Klemeus Kalvelage,
Merheimerstrasse 118.
Ehrenfeld. eintenr gemist
Kegelklub beizutreten wünsch., werd. höfl. gebet. ihre werte Adr. u. 1320 a. d. Gesch..Bl. einzureich.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Handwerker, kathol., Mitte 30er, mit 2 Kindern und gutgehendem Geschäft auf d. Lande sucht die Bekanntschaft geeig neter kathol. Person zwecks späterer
Heirat.
Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen; dieselbe muß Lieoe zu Kindern haben und auch geschäftlich sein.
Offerten mit näheren Angabel erbittet man unter B 155 al die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., Ende 50er, Rentn., früh Landw., d. Alleinseins müde, sucht zwecks Heirat die Bekanntschgt eines Mädchens aus guter kath. Familie. Dame, welche ein: Geschäft hat, nicht ausget##,
Off. mit Ang. d. Verkolsfe an die Annahmest. Ehrem Venloerstraße 366.