Blatt.
19
=Gereon ng einen *; Nebein
geben wen ungsunten en können
eie Ein
rt von de jebsinspeh 5
gen können
16 ein
gebote sin
mit en
rift ven
uni d.
r. einzu
7.
Betriebs
14. Juni
e Wagen scherstraße rt. Außer wird ein Hornstraßel Teilstreches aße bildet hzeitsstreche
attmann.
-Stellen
Anzeiger
Steffens. lh. Pohl.
w. Antoni ke Breite en. zierkotten er Dohm. traße 3 ick.
Frau 2
r. Gülich. Geschw.
cke Krezaufsstelle
Küpper.
9, Franz
Riewoldt ir. Dür Altgassen ). Imhof. Vwe..E.
Neußerden. L. Chriske (Eing. rl. Maria
hilipps.
irl Remy.
Joh. Rick Benedict
) Adolffs
Breuer.
Rh.:
Ritter.
10:
Neußert.
). ModeSchäsers.
Flock.
d:
Heesen.
Zacher hinterd Göbbels
al:
Bilh. Jos.
65, Joh
Stamm. mer desis morJororten Ihr, an5PI.
Anzeigen-Preis
15 Ptg. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Apird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
N. 161. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 14. Juni 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
HAY vormals
Chrysanth Joseph Klein
Aass Gegründet 1866
G. m. b. H.
Eur Maur 2 Escheratrasse 165. Severinstr. 22, Neusserstr. 21.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Verkaufsstellen;
FE
des Möhel- und Dekorations-Geschäftes HUMDeFT, Kreuzgasse 2A
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wegen Abbruchs des Hauses und Räumung am 1. Juli gebe von heute sämtl. am Lager befindlichen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Wie bekannt, habe seit dem 25 jährigen Bestehen meiner Firma nur Ibeste Fabrikate geführt und bietet sich deshalb für jeden, der ein gutes Istück Möbel braucht, eine selten günstige Kaufgelegenheit, auch selbst für Wiederverkäufer. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Iontor-Einrichtung, Geldscbrank, Kronleuchter usw. abzugeben.
aNeN
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. Alleiniße Fabrikanten:
David Söhne
-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
ES 8
über einen gut gelungenen Kuchen ist grenzenlos. Benutzen Sie nur für Ihren Hausgebrauch
Kummer's 5 u. 10 Pfg.Backpulver.
Absolut zuverlässig und billig.
Auch Kummer's Vanillinzucker und laddingpulver sollte in keiner Küche Elen. Manachte genau auf Schutzmarke. Zu haben in vielen besseren Geschäften.
J. Blömling, Rodenkirchen b. Köln a. Rh.
Rollschutzwände, Zeltbänke, Rasenmäher, Rasensprengar, Flaschen- und Fliegenschränke
empfiehlt in grösster Auswahl billigst
Köln,
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865
Max Franzky,
Breitestr. 42.
Wernahme von
und ausserhalb der Stadt sowie per Bahn ohne Emladung zu bilgen Preisen.
3 Möbel-Transport
Georg Barz, Cöln
sserstrasse 48.
Welt-Gespräch i0 Stück 70.
übertrifft alles und fesselt jeden Raucher Spezialität Caoba 10 Stück 1,20 Mfl. Bitte Offerte verl.
Zigarren-Versand A. Hoffmann
Köln a. Rh.. Filiale: Kalk,
Mainzerstrasse 9.
Hauptstrasse 147.
wirkt echt
Persisches lnsektenpulve
gegen alles Ungeziefer
per Pfd. 2&# Drogerie Büche
Venloerstr. 388. Ehrenfeld. Fernspr. 2347.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Bilanz,
Bücher=Revisionen, Ordnen, Einrichten,
Schreibmaschinenarbeiten, übernimmt bill. Jof. Jacobs Neußerstr. 35. Fernspr. 9609.
Röhel aler Art kauft man am billigst. u. gut bei Baur, 88 Thieboldsg. 38 acht. Siets Gelegenheitskäufe.
Der Rest=Verkauf
meiner
zu enorm billigen Preisen findet in der#
Allerheiligenstraße 6
Jos. Ambos, Köln.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 35
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
INalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.
35

Kömer Local-Anzeiger Nr. 161* Freitag, 14. Juni 190..
Seite 2.
Secter
Gänzlicher Ausverkauf
wegen plötzlicher Geschäfts-Auflösung innerhalb 10 Tage
Das gesamte Warenlager der seit 37 Jahren bestehenden bestrenommiertesten Firma
Hax Laufer, Köln, Hohestrasse 123
bestehend aus
Herren, Burschen, Knaben Anzügen, Paletots, Hosen, Joppe
und einigen fausend Meter Stoffen
muss bis zum 24. Juni ausverkauft werden, da das Haus verkauft und das Lokal anderweitig vergehel Der Umstand, dass das Lokal innerhalb 10 Tagen geräumt sein muss, veranlasst den so plötzlichen Ausverkan Um diesen in der kurzen Zeit zu ermöglichen, wird auf jedes Stück ein Extra-Rabatt von
25% gewährt.
Fast alle Waren sind aus letzter Saison entstammenden Stoffen eigens angefertigt und bürgt für die Beschaffe heit und Ausführung das Renommee obiger Firma.
Einige tausend Meter Stoffe bis zu den allerfeinsten Qualitäten werden zu Anzügen, Paletots und Hose einzeln meterweise verkauft.
Köln
Verkauf von-12 und-8 Uhr.
chestrasse 125
Köln
M. Schmeissers
dient nicht, wie oft falsch angenommen wird, als Zutat oder Verbesserung bereits ferriger Saucen, sondern zur Hersteuung ohne jede weitere Zutat! 1 Wurfel fur 10 Pff.##h ür—8 Personen vorzüglich wohlschmeckende, sämige Bratensauce, bräunt zugleich den Braten, würzt und kräftigt Suppen und Gemüse! Garantiert frei von künstlichen Bestand##
eilen. Millionenfach bewährt.— Ueberall in Drog.= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben. General=Depot: Paul Muths, Köln, Moltkestraße 37. Tel. 4736
Einführung werden jetzt Saucen=Würfel von Haus zu Haus gratis verteilt; wer dieselben nicht beachtet, schadet sich selbst.
Holberei Jos. Kremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3183
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Pcerssten
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
30WIe
Frische Trinkeier z. Molkereibutter
hat täglich abzugeben
Meierei Nordwalde.
Verlangt„Emmerlinge“
Bester Nährzwieback!
in Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften!*
Kal. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 15.
Fernsprecher 1365.
Droschken-Kutscher
Röckeu.-West.
vorschriftsmäss.
zu bill. Preisen.
Hettlage
Schilder-u Perleng.
-Ecke.
Telephon
Nr. 1134.
Plüschdiwan,
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
K lite Geschäftsbücher,
Pacunm=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung! Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos!
„„ Vaeuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsAgrippastr. 61.) Mauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
Briefe und
Abfäle
A an
unter Garantie sofortigen Einstampfens
de Fspinstr. Emil Ulmer, Köln.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf. der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg. Sseeeer
Telegraphische Bekanntmachung.
PKALK
im grossen Saale des Herrn Jakob Lenz(früher Becker), Hochstrasse 1. finden von
Freitag den 14. Juni an
assen-Verkäufe von Emaille-Waren statt.
aus den grössten Emaillierwerken Deutschlands sollen, trotz der bedeutend gestiegenen Rohmaterialien, zu fabelhaft billigen Preisen verkauft werden. Versäume daher keine Hausfrau, ihren Bedarf gut und billig zu decken. Alles ist zum Aussuchen, as Kein Kaufzwang.
Es ladet ergebenst em Friedr. Eisenberg aus Elherfeld.
**

Eerstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Freitag. 12. Juni 1907.
Nachtrag
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Andreas Kappler
Maria Magdalene geb. Krebs
Geduld ertragenen Leiden, Heilsmitteln der römischvon fast 81 Jahren zu sich
nach längerem mit grösster mehrmals gestärkt mit den katholischen Kirche im Alter in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Overath, Mainz. den 12. Juni 1907.
4<space> s t a t t<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 1 5.<space> J u n i.<space> n a c h m i t t a g s<space>
3 Uhr, vom Sterbehause Machabderstrasse 16 aus nach dem Friedhofe
der Marianischen Bürger-Sodalität am Montag den
17. Juni, morgens 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht ernalten, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
zu der Gewerbesteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde
Cöln vom 13. Februar 1893.
Auf Grund der§§ 23, 29. 31 und 32 des KommunalabgabenGesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Köln vom 4. April 1907 wird die Gewerbesteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde Köln geändert wie folgt:
Erreicht bei Betrieben mir einem Anlage= und Betriebskapital
im Werte von mindestens 150000 M der Ertrag nn###
a. Vier vom Hundert des Anlage= und Betriebskapitals,
b. das zweifache des ortsüblichen Jahresmietwertes der eigenen Grundstücke und der im eigenen Hause für den Gewerbebetrieb benutzten Räume, oder der zu Jahresmiete für die zum Gewerbebetriebe benutzten Grundstücke und Räume, so wird der Besteuerung gemäß § 3 an Stelle des Ertrages der nach a oder b sich ergebende Höchstbetrag zugrunde gelegt. Derselbe ist nach dem mittleren Stande in dem der Veranlagung zugrunde
Diese Bestimnung trüt mit dem Tage der
Sdian, denr II. Vprh IV/,. De, Gserbüegermeister.
J..: Adenauer.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem derselbe durch Ver fügung des Bezirks=Ausschusses zu Cöln vom 24.
B. A. 884, genehmigt worden und mit Erlaß vom 23.##.—
IVb 1031 und F. M. II 5672, die Zustimmung der Herren Mi nister des Innern und der Finanzen erhalten hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 12. Juni 1907."——
beene## Dex Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
R
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Katharina geb. Buch
nach langem, schwerem Krankenlager heute vormittag gegen 5 Uhr im Alter von aunähernd 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Numen der trauernden Hinterbliebenen:
Eberhard Aldenhoven.
Köln, Köln=Deutz, London,
haus, Köln=Ehrenfeld, Junkersdorf, 14. Juni 190.
für das verstorbene Frl.
Katharina Heukeshoven
findet am Samstag den 15. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 608, auf — des Tiefbauunternehmers Michael Schlömer in CölnSülz, Sülzburgstraße 185, eingerragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parzelle 1537/69, Hofraum, MariaHilfstraße, groß 2 Ar, 80 Quadratmeter,
2. Flur 33, Parzelle 1536/71, Hofraum, MariaHilfstraße, groß 77 Quadratmeter,
am 30. August 1907, vormittags 9½2
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—
an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Hinterhaus, Erdgeschoß lincs, Ziminer Nr. 24,
versteigert werden...7 umis
Am Samstag den 15. Juni, vormittags 10 Uhr.
werde ich im Auftrage der Lagerei und Speditionsfirma Jansen &amp; Glasmacher in Cöln in deren Geschäftslokal Hansaring 92 ür Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zayung öffentlich meistbietend versteigern:
100 echte orient. Teppiche u. zwar: Kasak, Derbent, Kendje, Anatol, Schiras, Smyrna usw in den verschiedensten Größen, 2 Klaviere, 250 Paar Damenschuhe, 100 Flaschen Kognak, 2 Bordeaux, 20 Kisten französischer Kognak, 20 Mille Zigarren, 1 Tisch und Stuhl, Elfenbein eingelegt, 2 photogr. Apparate, 6 Türschließer
Sommerland,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Paneelsofa und 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Kleiderschrank, 1 Trumeauspiegel und 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz in Nußbaum, 1 Diwan und 2 Sessel ufw.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, 15. Juni 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, Ausziehtisch, Galerieschräukchen,eich., Schreibmaschine, Chaiselongne, Zylinderburean, Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Cöln.
Das Jahrgedäch
für die Eheleute
findet Samstag den 15. Juni, morgens ½9 Uhr,
in St. Johann=Baptist statt,
wozufrdl. eingeladen wird.
NIPPES
Am Samstag, 15. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit
Marmorplatte,
1 Bett,
1 Sofa und 2 Sessel,
1 Schreibtisch,
2 Sofas,
1 Kaffeeservice in Nickel
usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Leostraße 57.
Am Samstag den 15. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniermaschine mit Einlage.
Sammelplatz der Kaufliebhaber vormittags 9¾ Uhr Barbarossaplatz, Ostseite.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Neusserstr. 225/229. Tel. 4653.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 17.
Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause PfälzerSunit, nachmitgs. Ligrsichen Ereguen werden geden 18. Juni, morgens 10 Uhr,
straße 27 halten am Dienstag
der Herz Jesu=Pfarrkirche.
Heute früh 3 Uhr entschlief wohlvorbereitet hierselbst, wo wir Erholung, suchten nach zwölftägigem Krankenlager meine innigstgeliebte Gattin
Marie Lindemann
geb. Heine
im vollendeten 34. Lebensjahre.
In tiefer Trauer bittet um stille Teilnahme Freden(Leine), den 13. Juni 1907.
Ch. Lindemann,
Regierungs=Steuersekretär aus Köln am Rhein. gleichzeitig für die Eltern, Geschwister und Verwandten 9tetpg der Verstorbenen.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 16. d.., Uhr nachmittags, in Winzenburg statt.
Requiem: Samstagvormittag 7 Uhr.
Berufs= und Betriebszählung.
Das Zählbureau für das nördliche Alt=Cöln befindet sich nicht Dagobertstraße 79, sondern
7.
Cöln, den 10. Juni 1907.
J..: Adenauer.
Sportwagen Sommerspiele
wie Turngeräte, Schaukeln
Sesters Kaffee Schubkarren
Kasten- u. Leiterwagen
Am Samstag den 15. Juni 190., mittags 12 Uhr, soll
Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 doppelsitziges Schreibpult Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sam. tag den 15. Jnnt 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte,
6 Lehnstühle.
R. Schweitzer. Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstl aße 11.
—
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8.1,—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.“
Am Samstag den 15. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Usw.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls d
in riesiger Auswahl.
Fliegenschränke
sehr preiswert.
An die
alls die Arbeit
gemäß ausfällt, nicht genom. zu
nicht ganzwunf braucht selbige nich.„
werden. Nur durchaus reelle Be
„ Al di
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Werben, Karoatha—
dienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Ht.
—<space>( f r ü h e r<space> G e r e o n s t r a s s e<space> 4 2).<space>
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Juni— Juli— August—. September— Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8
„*—2 0„ 0„„
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Am Samstag den 15. Juni 1907, mittagö 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, Ausziehtisch, Kleiderschränke, verschiedene Betten, Tische, Stühle, Sofas, 400 Liter Korn, 1 Brenneresein richtung.
Letztere wird an Ort und Stelle versteigert. Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 15. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:"
eine Ladentheke, ein Regulator, 2=.3flamm. Kronleuchter, 3 Tafelwagen, eine Dezimalwage, 2 Fischkasten, eine Kopierpresse, 16 Bände Meyers Konver sations=Lexikon, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1 Schreibmaschine, zwei Schreibtische u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 15. Juni 1907. nachmittags 4 Uhr, soll im Auktionslokale Dürener= straße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett in Eichen.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Name
Wohnung:
9 3
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Gewünschtes aber unterstreichen.
löcher. Gasherd(Markana),
wenig gebr., mit eis. Tisch preisw. zu verk. Sternengasse 27; Kroßes schönes Aquarium bill. U zu verk. Severinswall 12.
Zwangsversteigerung.
Am Samétag den
Juni 1907, vormittags 10
Uhr, soll im Auktionslokal des Wirts Gieren, Goltsteinstr. 118. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51
lartenmöb„3Holzkoff., 1 Reisek.,
1 Hausan. b. Mariminenstr. 52.
Zu erwerben gesucht.
Kleineres Einiamilienhaus oder-7 Zimmer-Etagenhau.
gegen gutes Bauterrain ar fertiger Strasse Köln-Süd.
E. Uplegger, Wiesbaden,
Frankfurter Frasse 28
7
*
b
7
5
32
13
10
Ku
K
W

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Freitag, 14. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Flora-Restaurant
P. Urban.
Freitag. 14. Juni. abends 8 Uhr:
ausgeführt vom verstärkten Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Herrn Ed. Lertz und unter gefl. Mitwirkung des Opernsängers
Herrn Willy Zilken.
Mendelssohn.
Svendsen.
Schubert.
Programm:
I. Teil.
I. Ouvertüre„Ein Sommernachtstraum“
2. Zorahayda, Legende
3. Sinfonie(-moll) unvollendete
a. allegro moderato. b. andante con moto.
4. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“. Leoncavallo.
Herr Opernsänger Willy Zilken.
II. Teil.
5. Ouvertüre„Nachklänge an Ossian“. Gade.
6. Arie aus der Oper„Hans Heiling“.. Marschner.
Herr Opernsänger Willy Zilken.
7. Grosse Phantasic aus der Oper
„Tannhäuser“ Wagner.
8. Krönungsmarsch aus der Oper
„Die Folkunger". Kretschmer.
5
FLORA
Kölner Ausstellung 1907
Samstag den 15. Juni
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold, Elberfeld.
Eintritt M..— für Flora u. Ausstellung zusammen.
4
dgl
An Tagen ohne Festlichkeiten Eintritt zur Flora u. zum Konzert ab 6½ Uhr abends M..50.
22—
nach den schönsten Punkten des ganzen Rheinstromes
neen u. Rüdesheim
zu dem billigsten Fahrpreis von 7,50., Kinder unter 14 Jahren 4,70 M. für Hin- und Rückfahrt, ausgeführt durch den neuen
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Samstag den 29. und Sonntag den 30. Juni.
Abfahrt ab Köln am Samstag den 29., vormitt. 8¼ Uhr, Rückkunft in Köln am Sonntag den 30., abds. 8 Uhr. Man verlange ausführliches Reiseprogramm.
— Während der Fahrt Konzert.—
Vorzügliche Restauration an Bord!
Diners 1,50., 2 M. und höher.
Karten sind an unseren Stationen und auf unserem Bureau erhältlich.*
Köln-Külheimer Damptschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Mülheim a. Rh.: Telephon Nr. 81.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
# Ie Se#l#e dazu.##### el e)
□□
II
Radrennbahn an der Sonntag den 16. Juni,
nachmittags 4 Uhr:
Meisterfahrer von Belgien, Sieger im 6 Tagerennen von New york, Sieger im Berliner 24Stundenrennen, wird
Sonntag den 16. Juni
für den in letzter Stunde disqualifizierten piet Dickentmann am Start erscheinen, um als vierter Teilnehmer den großen rheinischen Steherpreis zu bestreiten.
Franz Lier.
Restaurant Hausa-Brauerei
Krefelderstraße 36 am Hansaring.
Ia. Kölner Lagerbier Vorzügliche Küche. Diners a 1., Abonnement 81 Pfg. Schöner, schattiger Garten. Elektrische Beleuchtung.
Oek. Ty. Appeurodt.
Windthorstbund Köln=Mitte.
den 14. Juni 1907, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz):
Sitzung.
Tagesordnung:
I. Beratung der Anträge zum Vertretertag, 2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
* der Vorstand.
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 15.., 8½ Uhr. Zur Krone.
„ Ehrenfeld. Dienstag. 18.., 8½ Uhr, b. Keller. " Mülheim. Samst., 15., 8½ Uhr, b. Siebert. " Kalk. Samstag, 15.., 8½ Uhr, i. Ratskeller. Plattenleger. Mittwoch, 19.., 7 Uhr, Zur Krone. Putzer. Dienstag 18.., 8½ Uhr, Zur Krone. Zimmerer. Mittwoch, 19.., 8½ Uhr, Zur Krone. Buchdrucker. Samstag, 15.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinweg.
Transportarb. Köln. Sonnt., 16.., 11 Uhr, Z. Krone. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 15.., 9., b. Schneider. Holzarbeiter Deutz. Sonntag, 16.., 11 Uhr, bei Lages. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 11.., 11 Uhr b. Wittkamp. Krankenpfleger Köln. Dienstag 18.., 9 Uhr, b. Mausbach. Maler Köln. Samstag 15.., 9 Uhr, im Dreieck.
Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 15.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Sonntag, 16.., 11 Uhr, bei Lages.
„„ Humboldtkol. Sonntag, 16.., 11 Uhr, b Huth.
„" Sülz. Sonntag 16.., 11 Uhr, bei Breuer.
„„ Sürth. Sonntag, 16.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Gasthof Schendorf
#S Besitzer: Wilh. Brücker 2
§ ap;(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
Großer Garten, geschütte Veranden.*
2 neue schöne Säle.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)“
: Kurhaus Westenhöfer:
. Bergzabern(Pfalz)
2 Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald. S * Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal. Prospekte durch den Besitzer.* 7
B. Westenhöfer.+
Kaiser Friedrich=Ufer— Ecke Türmchenswal
„Trottoir-Roulant“
Jeder Erwachsene erhält ein originelles Geschenk
Täglich geöffnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abend.
kreitag den f1. Juni,l Gr. italienisches Fest
Samstag den 15. Juni, nachmitt. v. 1 Uhr ab:
mit Serpentin= und Konfettischlachten.
Großes Kinderfest.
gratis.
Jedes Kind erhält ei hübsches Geschenk
gratis.
Eintrittspreis: Erwachsene 20 Pfa., Kinder 10 Pfg., eine Fahrt einbegriffen.
Einlaßkarten
Sommer=Theater an der Flora.
Direktion: Walther Betz.
Freitag, 14. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Samstag, 15. Juni. abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
zur Besichtigung der SanitätsKolonnen=Uebung
am nächsten Sonntag liegen zur Entnahme bereit bei den Herren Sanitätsrat Dr. Kayser, Jakordenstraße 22, u. Rechtsanwalt C. Menzen, Gereonsdriesch 25.*
Tennis-Turnieim Stadtwald.
Das anlässlich der Vaterländischen Festspiele im Stadtwalde am Sonntag den 16. d. M. stattfindende Tennis-Turnier beginnt bereits
vormittags 9½ Uhr.
Die Spieler werden ersucht, pünktlich um 9½ Uhr zu erschemnen. Die Turnierleitung.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Dine: Soupers.
Eröfinung
Sonntag, 16. Juni, vormittags 11 Uhr,
auf dem städtischen Grundstück Ecke Herkules= u. Kanalstrasse, 3 Minuten vom Gladbacher Tor.
Die Mitglieder des Kneipp= und Naturheilvereins sowie sonstige Damen und Herren sind zur Eröffnungsfeier und der daran anschließenden Besichtigung des Bades freundl. eingeladen. Das Bad ist geöffnet vorm. von 6 Uhr bis 9 Uhr abends. Abonnement= u. Einzelkarten werden an der Kasse ausgegeben.
Der Vorstand.
Billigste
Preise.
Gaskocher
Gastische
Petrolkocher
Spirituskocher
Eisschränke
Bügelöfen
Plätteisen
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Alle Haus-u. Küchengeräte
in grosser Auswahl.
Nur beste Systeme.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820. Fernsprecher 1379.
Zu den pfarrkirmessen
in St. Severin, Herz Jesu u. St. Michael
empfehle meine waschechten Fahnen in allen Farben, sowie mit Wappen und Heiligenfiguren.
Stangen, Spitzen, Kindertragfähnchen, Schärpen.*
Arnold Steiger, Glockengasse 16. 1. Et.
Zamen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
S Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Getränke ohne Aufschlag. Eintritt frei. Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviert.
Sommerfrische.
In herrl. wald. Gegend frdl. Wohnzimmer m. Veranda u.-2 Schlafz. bill. zu verm., auch Benutzung der Küche u. Bedienung.
Isenburg bei Sayn. Wilh. Görgens, Grubenbesitz.
Seebad Blaukenberghe.
Zu vermiet. kompl. eingericht Haus, Nähe Strand, 9 Räume 8 Betten, p. Mon. od. f. d. ganz Saison. Bescheid Gereonshof 36
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Tourist, Vereinen u. Gesellschaften best. empfohlen. Mäßige Preise. Kornelius Schieffer, Besitzer
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
nallen Grössen
Jean Wimmersborg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon. Behandl. Niedr. Preise.
Meingmaschinen und neuGummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.“
's
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Grifte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Beklamenteil: C. Okle, aue in Köln.

Blan.
Röhner Local-Anzeiger Nr. 161 a Freitag, 14. Juni 1907.
Seite 1.
politische Nachrichten.
die.=Gladbacher Flugblätter. Das Lob, welches Aug. Erdmann in der Neuen Gesellschaft den sozialstischen Flugblättern des Volksvereins für das katholische utschland gespendet, und die Kritik, die er demgegenüber an sozialdemokratischen Flugblattliteratur geübt hat svgl. r 152), haben, wie nicht anders zu erwarten, bei seinen ateigenossen recht wenig Beifall gefunden. Besonders erbost gte sich die sozialdemokratische Düsseldorfer Volksztg. über die Erdmann festgestellte Sachlichkeit der.-Gladbacher Flugster. Die Rhein. Ztg. druckte diese Auslassung des Düsseljer Blattes ab. Daraufhin sandte Dr. Erdmann der Rhein.
eine Zuschrift, in der er zunächst bedauert, daß das Blatt nicht an seinen Artikel selber gehalten habe, statt an das der Düsseldorfer Volksztg. mitgeteilte Bruchstück, und sodann Hauptgedanken seines Artikels betr. die Flugblattliteratur derholt. Weiter schreibt er u..:
Im der— leider noch vielfach verbreiteten— Meinung entsenzutreten, daß man die.=Gladbacher Flugblätter n oben herab abtun könne, sage ich, daß sie„im allneinen sachlich“ gehalten seien; ich rede dabei von der„Serie .=Gladbacher Flugblätter" und lasse, wie der Zusammenhang ibt, keinen Zweifel darüber, daß ich die vierseitigen Oktavblätter me, in denen Arbeiter=, Handwerker=, Agrar= und sonstige agen vom Standpunkte des Zentrums behandelt werden. Von Wahlflugblättern und sonstigen Erscheinungen aus.=Gladh rede ich garnicht und gebe auch kein Urteil darüber ab, weil -<space> m e i n e n<space> A r t i k e l<space> g a r<space> n i c h t<space> i n<space> B e t r a c h t<space> k a m e n.<space> W e n n<space> i c h<space> e, daß die erwähnten.=Gladbacher Flugblätter„im allneinen sachlich“ seien, so ist damit nichts über die Richtigkeit es Inhaltes gesagt... Im übrigen halte ich es für keine hande, anzuerkennen, wenn der Gegner uns in irgend etwas raus ist— besonders dann nicht, wenn es zu dem Zwecke geieht, die eigene Partei zur Nacheiferung und erhöhter Tätigkeit zuspornen.
Dazu bemerkt die Rhein. Ztg.:
Eine eigene Kritik des Artikels der Neuen Gesellschaft haben wir aus dem Grunde versagt, weil es uns wider den Strich ging, öffentlich gegen einen Genossen wenden zu müssen, der unserm sie zehn Jahre lang seine Arbeitskraft gewidmet hat. Wir sind s der Ansicht, daß an Erdmanns Ausführungen alles falsch sei, en uns im Gegenteil gesagt, daß etliches davon zweifels Beachtung verdiene. Genosse Erdmann wurde aber h erheblich weniger Anlaß zu den von ihm behaupteten Mißständnissen gegeben haben, wenn sein Artikel das Urteil über bladbacher Flugblätter mehr präzisiert und neben den angeblich ien auch ihre schlechten Eigenschaften aufgezählt oder wenigstens rähnt hätte. Der Hauptfehler des Artikels besteht aber in seiner röffentlichung an unrechter Stelle. Anstatt seine n großen Teil anfechtbare Flugblattkritik in der Parteikorremndenz zur Diskussion zu stellen, hat sie Genosse Erdmann in 1# nr jedermann zugänglichen Zeitschrift veröffentlicht und dadurch Gladbacher Zitatenkünstlern abermals hochwillkommene Gelegengeboten, uns mit Waffen zu bekämpfen, die wir ihnen selbst liefert haben.
Der Aerger der Rhein. Ztg. über das„an unrechter Stelle“ öffentlichte Urteil Erdmanns ist begreiflich; gehört das Blatt b auch zu denjenigen, die oft geuug nach dem Rezept gearut haben,„alles, was von.=Gladbach kommt, leichthin von herab abzutun“. Aber merkwürdig ist es doch, daß man er Partei, die sich früher so gern damit brüstete, alles in üer Oeffentlichkeit zu verhandeln, jetzt nervös wird, wenn ein nosse„in einer jedermann zugänglichen Zeitschrift“ eine unanehme Kritik veröffentlicht. Das paßt freilich zu dem schon dem Mannheimer Parteitag zutage getretenen Bestreben, nugenehme Dinge hinter verschlossenen Türen zu verhandeln. einer weiteren Zuschrift teilt Dr. Erdmann der Rhein. Zig. h mit, daß er seinen Artikel zuerst der Neuen Zeit, der nteioffiziellen Wochenschrift der Sozialdemokratie, eingesandt . Die Redaktion derselben habe jedoch die Aufnahme beanmdet, weil sie die Ausführungen bezüglich des Ausfalles der eichstagswahl für verfehlt hatte. Gegen seine Flugblattkritik er habe sie keine Einwendungen erhoben.
at
Die Aufstellung katholischer Geistlichen gegen das
Zentrum ist bei früheren Wahlen auch in Preußen versucht worden. Denn auch hier gab es zeitweilig vereinzelte Eigenbrödler, deren sich die Gegner des Zentrums gegen dieses zu bedienen gedachten. Wir denken hierbei nicht an die Fälle, wo
nach Auflösung des Reichstages wegen dessen Haltung zu bestimmten Einzelfragen einzelne, sonst auf dem Boden der
Zentrumspartei stehende Herren in diesen Fragen eine von der Gesamtpartei abweichende Auffassung hatten und mehr oder weniger freiwillig sich gegen den offiziellen Zentrumskandidaten aufstellen ließen, ohne diesem freilich viel Schaden antun zu können, sondern an die Zeit des beginnenden und des harten Kulturkampfes, da einige liberalisierende Mitglieder des Klerus in Rheinland und Schlesien von den Liberalen sich als Kandidaten gegen das Zentrum aufstellen ließen; so wurde im Wahlkreise Daun=Bitburg=Prüm im Jahre 1873 der verstorbene Dompropst Dr. Holzer in Trier, in einem schlesischen Wahlkreise Dompropst Künzer in Breslau gegen das Zentrum aufgestellt. Es blieben erfreulicherweise nur ganz vereinzelte
Fälle, und die Herren, die sich damals als Gegner des Zentrums gebrauchen ließen, reichten mit ihren Jugendjahren noch in die Zeit des strengsten Staatskirchentums und die Ausläufer des Josephinismus und der Aufklärungsperiode zurück. Besonderes Unheil haben sie nicht angerichtet, und die Hoffnung der Liberalen, mit ihrer Hülfe dem Zentrum ein Bein zu stellen, den Kampf gegen die katholische Kirche als nicht vorhanden erscheinen zu lassen, wurde schwer enttäuscht; die katholische Bevölkerung war Dank der Aufklärung durch die vielfach erst neu geschaffene Presse und durch tüchtige, opferbereite Volksredner bereits hinreichend klar über die Ziele des Kulturkampfes und die Bestrebungen der Kulturkämpfer und ließ sich nicht mehr beirren. Gerade in den Wahlkreisen, in denen geistliche Kandidaten als Sturmböcke gegen das Zeutrum dienen sollten, wurden die Zentrumskandidaten mit überwältigender Mehrheit gewählt. Der Versuch der Kulturkämpfer war gescheitert für alle Zeit und wurde in späteren Jahren unseres Wissens in dieser Weise auch nicht mehr erneuert, auch schon darum nicht, weil sich kein Mitglied des Klerus mehr fand, das sich das überflüssige Vergnügen gestattete, dem Zentrum als erklärter Gegner in den Rücken fallen zu wollen.
A Worms,.Juni1907. Zu dem hannoverschen Prozeß betreffs die Hildesheimer nationalliberale Wahlfälschung schrieb der Köln. Loc.=Anz.:„Das Manöver, dessen Hr. Arnemann sich bedient hat, dürfte in der Geschichte der Parteikämpfe und Wahlkämpfe kaum je in solcher Kraßheit dagewesen sein.“ Demgegenüber sei festgestellt, daß der nämliche Wahlschwindel auch in Worms von nationalliberaler Seite zugunsten des Freiherrn v. Heyl bei der letzten Wahl in der unverfrorensten und ausgiebigsten Weise praktiziert worden ist.„Sozialdemokratische“ Flugblätter, von denen die sozialdemokratische Parteileitung und Presse sofort erklärte, daß sie niederträchtige Fälschungen darstellten, forderten im Namen der sozialdemokratischen Parteileitung die Sozialdemokraten auf, für Frhrn. v. Heyl zu stimmen, und wurden in Unmassen verbreitet. Der Druck dieser Falsifikate war, wie sich sofort feststellen ließ, in den Offizinen nationalliberaler hiesiger Blätter erfolgt. Das Pikante an diesem Wormser liberalen Wahlbetrug ist aber dies, daß die um Frhru. v. Heyl am Wahlabend im Lokal Zu den zwölf Aposteln zu Worms Versammelten über den liberalen Wahlsieg sofort ein Triumph= telegramm an den Kaiser richteten, in welchem der Kaiser mit der vollständig aus den Fingern gesogenen Lüge von einem Bündnis der Wormser Zentrumspartei mit der Sozialdemokratie bedient wurde. Nachdem von liberaler Seite man sich bis zum gewöhnlichsten Schwindel erniedrigt hatte, um die Stimmen der Sozialdemokraten zu ergattern, mußte sofort nach der Wahl dem verhaßten Zentrum das angedichtet werden, was man selber in der schofelsten Weise betrieben hatte, und mit dieser Verleumdung des Gegners mußte in echt„nationaler“ Begeisterung der Kaiser telegraphisch angelogen werden. Das ist doch wohl eine Rekordleistung. Christlichsoziale und Deutsch=Konservative. Wien,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1907.
Das geheimnisvolle
25 Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
ist kein großes Schiff für einen Capitano,“ bemerkte ich. #er kommandiert alle Kanonenboote von hier bis zur portuichen Grenze; und gegenwärtig halten sich viele derselben in #er Gegend auf.“
sind mehr hier stationiert als gewöhnlich?“
a, zur Zeit liegt eines in jeder Bucht, gerade als wäre man in im Krieg. Aber wir kennen den Zweck wohl; es geschieht, nne armen Schmuggler ins Verderben zu bringen— als ob n den Zollbehörden nicht genug wäre! Wovon sollen die armen ##inier leben, wenn sie nicht ein wenig schmuggeln können— vvon die Steuern bezahlen? Einige sagen, es geschehe der clisten wegen, aber ich weiß es besser!" Ler brave Wirt zuckte bekümmert die Schultern und wandte sich
“ um ein paar andere Gäste zu bedienen.
2er ältere Seeoffizier wurde vom Kanonenboot an Land gesetzt, leg die steinernen Stufen des Quais herauf und begann, seine sarette rauchend, unter der kleinen Baumpflanzung auf und ab vandeln. Wir bemerkten, daß er dann und wann nach dem kam schielte. Die Müßiggänger gingen ihm stumm aus dem Wege. blaubst du, daß du den Herrn zu einer Unterredung mit uns wegen könntest?“ Monk legte die Hand auf Holts Arm— ich ihm die Worte des Wirts übersetzt. das ist nicht schwierig! Es besteht in der ganzen Welt eine Kollegialität zwischen uns Seeoffizieren, und er müßte schon w Ochse von einem Kerl sein, wenn er mich nicht höflich empfinge, wald ich mich ihm vorstelle.“
volt stieg die kleine steinerne Treppe hinab und ging durch den irten hinaus auf die„Alameda“. Wir sahen, wie er den Spanier taßte und anredete, und wie dieser höflich seine Zigarette aus dem sund nahm und den Gruß erwiderte. Gleich darauf schüttelten #ich die Hände und näherten sich dem Platz, wo wir saßen. notwendige Vorstellung fand statt und der Spanier nahm Einladung, eine Flasche Wein mit uns zu leeren, an. Monks den wurde die Unterhaltung auf Französisch geführt, welche kache von fast allen spanischen Seeoffizieren gesprochen wird.
Der Freinde war ein Mann von nicht mehr als vierzig Jahren und sehr gewinnendem Aeußern, mit kohlschwarzem Haar und spitz zugestutztem Bart von etwas hellerer Farbe. Das Gesicht war regelmäßig und die Augen dunkelblau.
Er interessierte sich außerordentlich für unsere lange Fahrt mit dem Fram und versprach, uns am nächsten Tag an Bord besuchen zu wollen. Wir mußten ihm einen genauen Bericht über unsere Fahrt abstatten, aber einige norwegische Worte von seiten Monks veraulaßten mich und Holt, daß Abenteuer mit dem Ozean zu verschweigen.„
Dann kam seine eigene Anwesenheit in dieser Gegend zur Sprache, indem er sein Bedauern darüber ausdrückte, daß das große Kanonenboot, auf dem sein Kommandozeichen gehißt war, zur Zeit in Cadix lag, sodaß er also auf das Vergnügen verzichten mußte, uns an Bord seines eigenen Schiffes gastfreundlich zu empfangen.
Gegenwärtig habe ich mich an Bord des kleinen Kastens dort einquartieren müssen, um die notwendigen Inspektionsreisen zu machen,“ fuhr er fort.
Es muß ein anstrengender Dienst sein für die Kanonenboote. Es war Monk, der so fragte. Der Seeoffizier sah ihn etwas überrascht an:„Als Küstenwache meinen Sie? Ja, er ist nicht ganz
„Ich meine, daß es schwierig sein muß, bei einer so nahen Freihandelsstadt wie Gibraltar den Schmuggel zu verhindern.“ „Schmuggel?" Der Kapitän blickte Monk scharf an; aber der letztere schien in die Betrachtung der Bucht vertieft zu sein, wo das Mondlicht zu spielen begann.„Wir sind nicht eigentliche Zollkreuzer
„Ich bitte um Entschuldigung; aber der Wirt hier erwähnte etwas davon, daß das Kanonenboot Schmuggler jage.“
„So, das hat er erzählt?“ antwortete der Seemann lächelnd, aber mit etwas ärgerlichem Gesichtsausdruck.„Ja, die Wahrheit zu sagen. ist dies auch der Hauptzweck der Stationierung so vieler Fahrzeuge an dieser Küste. Der Schmuggel hat in den letzten Jahren immer mehr überhand genommen, denn die Zollbeamten mit ihren alten Kuttern konnten der Aufsicht nicht mehr genügen.“ „Woher kommen die Waren, die eingeschmuggelt werden?“ „Wahrscheinlich von Gibraltar." Der spanische Offizier schien dieses Thema satt bekommen zu haben, Monk aber verfolgte es mit einer Hartnäckigkeit, die eher alles andere als höflich war.
„Ich glaubte, daß auch von der afrikanischen Küste herüber geschmuggelt würde— von Marokko.“
11.Juni1907. Die Christlichsozialen beschlossen gestern die Aufnahme der Deutsch=Konservativen in ihren Verband. Mit olgendem Beschluß wurde der deutsche Charakter des Klubs erklärt: Die Christlichsoziale Vereinigung ist entschlossen, die Rechte des deutschen Volkes unentwegt zu wahren und jederzeit ür sie einzutreten; sie ist gerne bereit, in nationalen Fragen mit den rein deutschen Parteien gemeinsam vorzugehen. Die Präsidentenfrage kommt nächsten Montag zur Entscheidung.
Tocales.
O Rheinisch-Westfälisches Wirtschaftsarchiv. Du.
Gründung desselben hat hier stattgefunden, wozu sich die Vertreter zahlreicher Handelskammern eingefunden hatten. Das Wirtschaftsarchiv steht in der Verwaltung der Kölner Handelskammer und erhält von der Stadt Obdach und einen Zuschuss. In den Vorstand wurden von auswärtigen Herren gewählt Kommerzienrat Möhlau (Düsseldorf) zum zweiten stellvertretenden Vorsitzenden, ferner die Handelskammersyndici Dr. Lehmann(Aachen), Dr. Brandt(Düsseldorf) und Dr. Wiebe(Bochum). Dr. Brandt tritt ausserdem in den Arbeitsausschuss ein. Der Kölner Handelskammer ist es gelungen, schon wertvolle archivalische Stoffe aus Privat- und Gesellschaftsbesitz für das Archiv zugewiesen zu erhalten u. a. aus den Beständen des Schaaffhausenschen Bankvereins und der Eisenbahndirektion, sodass dieses gute Beispiel wohl auch auf andere Kreise wirken wird. Ferner ist vorgeschlagen worden, wenn der Stoff einmal mehr angewachten sein werde, einen Stipendienbestand zu gründen, welcher jungen Gelehrten gestattet, den Stoff wissenschaftlich auszubeuten. Die Ottlnung der Benutzung des Archivs hat alle mögliche Vorsicht obwalten lassen, um missbräuchliche Verwendung der Akten zu verhüten, sodass jede Firma getrost dem Archiv Zuwendungen machen kann.
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag fragte ein gut ge kleideter Herr auf dem Bayenwerft einen Arbeiter, wie tief der Rhein sei und überreichte ihm ein Notizbuch, das er später lesen solle. Darauf sprang der Mann ins Wasser. Einem auf einem Krahn beschäftigten Maschinisten gelang es indes, den Lebensmüden mit einem Bootshaken zu retten. Er wurde ins Augustahospital gebracht. Aus dem Notizbuch war zu ersehen, daß ein Prozeß die Ursache für den Selbstmordversuch war. Der Mann scheint geisteskrank zu sein.
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim(Rhein), 12.Juni1907. Gestern und heute hielt hier der Rheinisch=westfälische Wirteverband seinen 24. Verbandstag ab. Der erste Vorsitzende der hiesigen Wirteinnung, W. Dombo, begrüßte die Delegierten und Ehrengäste, die Verhandlungen leitete der Verbandsvorsitzende R. Schwarz(Solingen). Der von dem zweiten Vorsitzenden Benzler erstattete Jahresbericht hob den Erfolg des Verbandes im Kampfe gegen den Brauereiring hervor. Der Bierkrieg habe damit geendigt, daß in den meisten Fällen die Preise bestehen blieben oder nur um 50 Pfg. für das Hektoliter erhöht wurden. Auch gegen den Flaschenbierhandel seien Erfolge zu verzeichnen. Dem Verband seien im vergangenen Jahr 13 Vereine beigetreten. Der Kassenbericht verzeichnete in der Einnahme 6107., in der Ausgabe 3188 M. und einen Bestand von 2919 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder-, neugewählt Engelberts(Niedermendig) und Henkels(Ohligs). Die Versammlung nahm einen Bericht über die im nächsten Jahre in Düsseldorf abzuhaltende große Wirteausstellung entgegen und erklärte sich mit den Vorarbeiten der Kommission einverstanden. Ferner wurde auch der Beitritt des Verbandes zu dem Reichsverband erklärt. Man beschloß, den.=Gladbacher Verein in der Herbeiführung einer gerichtlichen Entscheidung über die Rechtsgültigkeit der Schankkonzessionssteuer finanziell zu unterstützen. Die Hauptversammlung begrüßte Beigeordneter Dr. Hartmann im Namen der städtischen Verwaltung. Die Versammlung nahm darauf den Bericht der Verbandssterbekasse entgegen. In den acht Jahren ihres Bestehens hat sie bei 139 Sterbefällen 122000 M. ausbezahlt. Sie hat jetzt 1218 Mitglieder, eine Zunahme von 25 im letzten Jahr. Das Vermögen beträgt 115600 M. Sie hat eine Prämieneinnahme von 36000 M. Infolge der großen jährlichen Ueberschüsse fieht man einer Erhöhung des Sterbegeldes entgegen. Einen bedeutenden Aufschwung hatte das Kohlensäurewerk des Verbandes in der ersten Hälfte dieses Jahres. In der Zeit bis zum 1. Juni d. J. ist ein Reingewinn von annähernd 26000 M. erzielt worden. Der Stellennachweis des Verbandes in Düsseldorf wird aufgelöst. Wegen der Gastwirtekammern, der Mitwirkung der Wirte bei der Konzessionserteilung und des Branntweinverkaufs vor 8 Uhr morgens und an Kinder unter 14 Jahren soll eine Unterredung mit den Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen nachgesucht werden.
„Von Marokko? Nein, dieses Land erzeugt wenig, das des Schmuggels wert wäre.“
„Nein, seine Waffenfabrikation steht nicht hoch, das ist wahr.“
Bei dieser Bemerkung richtete der fremde Offizier sich halb auf und sah Monk mit einem eigentümlichen Blick an; da aber derselbe seine Augen schon wieder nach der mondbeschienenen Fläche der Bucht gewendet hatte und sich behaglich auf seinem Stuhl streckte, so schien der Spanier seinen Entschluß zu ändern; er setzte sich wieder und rief lebhafter aus:„Aber, meine Herren, wollen wir nicht lieber von etwas Angenehmerem sprechen, als von Schmugglern und Spitzbuben?— Ich nehme an, daß Sie morgen den Stierkampf besuchen werden.“
„Stierkampf— wo?“
„In San Roque; Sie wissen doch, wo San Roque liegt?— Die ganze Provinz spricht von nichts anderein als von dem Stiergefecht, das morgen dort stattfinden soll.“
„Es ist mir, als hätte ich etwas davon in einer Zeitung gelesen; morgen ist ja wohl der siebente September?" bemerkte Holt. „Uebrigens gehört es nicht zu meinen Lieblingsvergnügungen.“
„Die Wahrheit zu sagen, geht es mir auch so. Aber meine Landsleute, wissen Sie, würden lieber ein Jahr ihres Lebens als ein solches Vergnügen verloren geben. Morgen werden 20 bis 30 Tausend Menschen in San Noque versammelt sein; für gewöhnlich sind es sechstausend.“ Der Seeoffizier sprach ruhig und bedächtig; aber ich bemerkte doch eine gewisse Unruhe in seinem Wesen, und er warf dann und wann einen schnellen Blick auf Monk.
Ich wurde selber nicht recht klug aus Monk; denn ebenso gleichgültig, wie er sich früher im Gespräch gezeigt hatte, ebenso interessiert zeigte er sich jetzt bei diesem Punkt.
„San Roque, den 7. September, wiederholte er, dort ist ein Stierkampf, sagen Sie, dem alle Spanier, die es möglich machen können, beiwohnen?“
„Gewiß," antwortete der Fremde, der von dem eigentümlichen Benehmen Monks unangenehm berührt zu sein schien.„Sie kennen doch die Vorliebe meiner Landsleute für derartige Belustigungen!“„
„Gewiß, Herr Kapitän! entschuldigen Sie meine Neugierde; aber ich wurde sehr angenehm überrascht, da ich seit langem einer solchen Vorstellung beizuwohnen wünsche und bisher keine Gelegenheit dazu habe finden können.“
(Fartsetzung folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Freitag, 14. Juni
Zweites Blat
Zweil
0 Der Neubau des Kölner Polizei=Präsidiums.
Der prächtige an der Ecke der Schilder= und Krebsgasse errichtete Neubau des Polizeipräsidiums soll am 6. Juli feierlich eingeweiht werden. Das stattliche romanische Bauwerk ist auch vom Neumarkt aus zu sehen und stellt sich so für den Beschauer in Vergleich zu der Apostelkirche. Der Entwurf hat dieses bedeutsame architektonische Moment verständnisvoll berücksichtigt und der Eigenart des romanischen Stiles, die im Aeußeren reich ausgeprägt ist, hat man auch das Innere angepaßt. Es klingt überall aus dem architektonischen und bildhauerischen Schmuck, aus der Anlage der Treppenhäuser, der Binuenhöfe usw., eine Erinnerung an mittelalterliche Vorbilder, es zeigt sich eine Mischung von altem Kloster und alter Burg, die gegeben war durch die Geschichte des Platzes und den Zweck des Neubaues. Aber die mittelalterliche Form hat sich überall, ohne daß ihrer Originalität zu großer Eintrag geschehen wäre, untergeordnet dem praktischen Bedürfnis und den neuzeitlichen Ansprüchen. Der moderne Gedanke, ausgedrückt in mittelalterlicher Formensprache, das ist der künstlerische Wert dieses Gebäudes. Im bildnerischen Schmuck des Baues ist reiche Symbolistik verwendet, so mag auch das Gesamtbild symbolistisch andeuten, daß die alte, vielleicht veraltete Form unseres Polizeiwesens ein neuer frischer Geist, bei allem Paragraphenzwang doch niemals Engherzigkeit und Bureaukratismus, beherrschen soll.
Die Schauseiren sind aus bayerischem Muschelkalk errichtet, einem massiven Material, daß gerade bei romanischen Bauten die wuchtige Wirkung des Stiles unterstützt. Besonders reich ausgestattet ist die etwa 50 Meter lange Schauseite an der Schildergasse, wo die Wohnung des Polizeipräsidenten gelegen ist. Ein runder Erker, zwei Loggien, ein Staffelgiebel beleben sie. Der bildhauerische Schmuck deutet auf die Häuslichkeit, die allegorisch dargestellt ist durch ein weibliches Wesen am Spinnrad. Die Kämpfersteine an den Fenstern zeigen Reliefdarstellungen der Berufe, die sich unmittelbar in den Dienst des Haushaltes, also der Küche, stellen, z. B. Fischerei, Landwirtschaft, Jagd, Gartenbau usw. Im Staffelgiebel sehen wir zwei Reliefs, darstellend Industrie und Handel(Schiffahrt) und drei Köpfe, die einen Römer, einen Franken und einen mittelalterlichen Kölner Bürger darstellen und damit drei Hauptepochen der kölnischen Geschichte versinnbildlichen.
An der Ecke der Schildergasse strebt der massige Turm etwa 45 Meter hoch empor, der dem Gebäude einen kraftvollen Abschluß verleiht. Unter dem Erker des Turmes, der das Präsidentenzimmer enthält, ist ein Relief der Geschichte des Bauplatzes gewidmet. Aufschluß erteilt folgendes Verschen: Bis 1904 stand allhier der Clarissen altes Haus, die Bleche Botz. So sah sie aus. Unter dem Verschen sieht man die Fassade des alten Weibergefängnisses, des ehemaligen Clarissenklosters, mit der bekannten Zaudigschen Wirtschaft. Der Schildträger am Turm ist eine bemerkenswerte Arbeit des Bildhauers Cauer(Berlin). Das hervorragendste Schmuckstück der Schauseite an der Krebsgasse ist das Hauptportal im Mittelbau, dessen Rundbogen einen vom Bildhauer(Cröner u. Cie., Koblenz) mit besonderer Sorgfalt durchgebildeten Fries zeigt; inmitten eines reichen Rankwerkes ist die Polizei als schützende sowie als strafende Macht versinnbildlicht. Ein anderes wichtiges dekoratives Moment dieser Schauseite ist der hübsche Balkon des Sitzungssaales. Auch an den Rinnsteinen, durch welche die Regenabfallrohre führen, hat der Humor des Künstlers, der mit mancherlei Darstellungen in das seiner Bestimmung nach so ernste Gebäude einen scherzhaften Zug gebracht hat, sich betätigt. So stellt er u. a. eine quakende Froschschar vor, die aufgeschreckt wird durch ihren Todfeind, eine Schlange, die sich um das Regenrohr geschlungen und mit aufgesperrtem Rachen zwischen die Froschgesellschaft fährt— der Arm der Gerechtigkeit. Ein anderes Relief, das sich über der Wache befindet, zeigt Charon, wie er die Schatten der dem Tod Verfallenen zur Unterwelt befördert. Beide Fassaden werden außerdem reich belebt durch Säulengruppen aus Niedermendiger Basaltlava.
Durch das reichgeschmiedete Tor des Haupteinganges an der Krebsgasse gelangt man in das imponierende Treppenhaus. Eine vornehme Wirkung ist hier erzielt durch die natürlichen Farbentöne des verwendeten Werksteinmaterials. Nur einige architektonisch wichtige Punkte sind durch Malerei besonders hervorgehoben, im übrigen beschränkte man sich auf die Anbringung von Ornamenten mit unaufdringlicher Farbengebung in den oberen Teilen des Treppenhauses. Der plastische Schmuck des Treppenhauses ist vor allem reich im Erdgeschoß und ersten Obergeschoß. Zwei Löwen aus Stein gehauen bewachen im ersten Obergeschoß den Aufgang, im Erdgeschoß ist es vor allem die Ausgestaltung der Kapitäle, die Interesse beansprucht. Wir begegnen hier u. a. folgenden humorvollen Reliefdarstellungen: Pack verträgt sich, Pack schlägt sich, Fuchs du hast die Gaus gestohlen, Rotläppchen und der Wolf usw. Außer der Haupttreppe bestehen noch vier Nebentreppen. Eine davon ist als Wendeltreppe ausgebildet mit dreiseitiger Spindel und versetzter Säulenstellung, eine schwierige, in ihrer Wirkung aber reizvolle Konstruktion; verwendet ist dazu Medarder Sandstein. Malerische Anordnung bietet eine andere Nebentreppe mit durchbrochenen Säulenstellungen gegen die Korridore, außerdem mit einer festen Mittelwand, die Lavaeinfassungen zieren.
Das Gebäude enthält in seiner Grundrißanordnung drei Binnenhöfe und einen Längshof. Der Hauptlichthof, in dem zwei Bäume durch die Bauzeit hindurch erhalten worden sind, bietet ein intimes Bild, das besonders vorteilhaft durch die Fenster des Haupttreppenhauses sich zeigt. Die säulengezierten und bleiverglasten Fenster der kreuzgangartigen Korridore, die geschieferten Dachgeschosse, ein mäßiger Turm, in dem sich die oben beschriebene Wendeltreppe befindet, zwei hübsche Erker und über das Gebäude emporragend der große Hauptturm, so ist das Ganze ein stimmungsvolles Stück Mittelalter, das noch gehoben wird durch die pietätvolle Erhaltung des zierlichen Barockportals vom ehemaligen Weibergefängnis, das hierebenso wie die Grabesplatte einer ehemaligen Aebtissin des alten Klarissenklosters eingemauert wurde. Der Längshof an der alten Kaserne erfuhr eine freundliche Ausgestaltung durch die reiche Verwendung von Eichenfachwerk, das eine leuchtend rote Farbe erhalten hat.
Ein Gang durch die verschiedenen Geschosse zeigt die
vorteilhafte räumliche Einteilung des Gebäudes, die gediegene innere Einrichtung und die würdige Ausstattung, die durch die verständige Berücksichtigung der natürlichen, vom Material selbst gegebenen Farben und durch die fein berechnete Abwechselung in Verwendung von Zeichnung und Farbe bemerkenswert ist. Alle Türen des Gebäudes haben Werksteinumrahmungen, die in jedem Geschoß einen einheitlichen Typus aufweisen, dagegen in den Details durchaus verschieden sind, so daß bei den 150 Türen keine Einzelheit der Bildhauerarbeit zweimal wiederkehrt. Ebenso sind die 400 Kapitäle des Baues durchaus verschieden gehalten. Eine hübsche Farbenwirkung ist auch erzielt durch den bunten Fliesenbelag, der wiederum in den einzelnen Fluren verschieden gestaltet ist; die Harmonie der Farben vervollständigt noch die Ziegelumrahmung der Fenster, der Anstrich der Türen, der blau, grün und rot, in jedem Geschoß anders, sich darstellt. Die Sockel der Fluren sind als Hohlkehlen eigens gebrannt worden, eine wichtige Neuerung nach der gesundheitlichen Seite. Im Erdgeschoß findet man links und rechts vom Haupteingang je eine große Halle, von denen die eine das Einwohnermeldeamt, die andere die Botenmeisterei aufnimmt.
In dem sog. Gefängnisflügel, der sich an der Ecke der Streitzeuggasse befindet, ist die Wachstube, das Zimmer des Wachkommissars, der Schlafraum, ein Baderaum mit fünf Zellen für Brausebäder und Waschgelegenheit sowie Kleidertrockenraum untergebracht. Hier liegt auch die Befehlausgabe, die als Schutzmannsschule eingerichtet ist. Im ersten Obergeschoß liegen die wichtigsten Räume, hauptsächlich das Bureau des Präsidenten und die Präsidialabteilung. Das Zimmer des Präsidenten ist hübsch ausgestattet mit Holzpaneel, eingebauten Schränken, bunten Fenstern usw., während das Vorzimmer mit Gobelins aus dem alten Polizeipräsidium prächtig geschmückt ist. Von hier aus ist ein Eingang zu der geräumigen und geschmackvoll eingerichteten Präsidentenwohnung. Das erste Obergeschoß ist seiner Bedeutung entsprechend am reichsten ausgestattet, und der gesamte Schmuck drängt hier auf den wichtigsten Raum hin, den Sitzungssaal; die Säulenstellung wird reicher, die Bildhauerarbeiten der Kapitäle sind bis ins kleinste durchgeführt; durch reich ausgestattete Eingangstüren, eichengeschmiedet mit Adlerfiguren und symbolischen Köpfen, betritt man den Sitzungssaal, den ein großes Längstonnengewölbe überspannt. Außer dem Holzpaneel bilden sechs prachtvolle Fenster aus dem Atelier von Zettler(München) die Hauptzierden des Raumes. In den beiden mittleren stehen zwei Herolde mit dem preußischen und dem Kölner Wappen. Die übrigen Fenster zeigen die Wappen Deutschlands, Preußens, der Rheinprovinz und Kölns. Im zweiten Obergeschoß befinden sich die Räume der Kriminalpolizei und der Sittenpolizei, im dritten Obergeschoß die Steindruckerei, das Formularmagazin, die Registraturen, die Abteilungen für Gewerbe, Veterinärpolizei, Militärsachen, Polizeistrafen, Invalidenversicherung. Außerdem findet man hier eine vollständig eingerichtete Schneiderei. In dem dritten Obergeschoß des Gefängnisflügels ist für einen Polizeiinspektor eine schöne Wohnung eingerichtet. Im Dachgeschoß findet man ein photographisches Atelier, eine Dunkelkammer und ein Archiv, wo die Feststellungen der Bertillonschen Messungen, die Photographien der Verbrecher, ihre Fingerspitzenabdrücke usw. aufbewahrt werden. Die Verbrecher können mittels Aufzuges in das Atelier befördert werden. Auch ein Aufzug für die allgemeine Benutzung fehlt nicht, der mit Druckknopfsteuerung ausgestattet ist.
Die Aufzüge lieferte die Maschinenfabrik Wiesbaden. Die
Warmwasser=Niederdruck=Heizung ist von der Firma Bechem u. Post(Hagen i..) eingerichtet. Die Verbindung unter den einzelnen Bureaus stellt ein Haustelephonnetz her, für den amtlichen Fernsprechverkehr ist eine große Telephonzentrale mit Klappenschrank von der Aktiengesellschaft Mix u. Genest eingerichtet. Die gesundheitstechnischen Anlagen stammen von der Firma Rudolf Haag(Köln), der Fliesenbelag von den Vereinigten Servais=Werken(Ehrang), die Beleuchtungskörper der Korridore von der Firma Frost u. Söhne(Berlin), die der Bureauräume von Spinn u. Sohn(Berlin), die elektrischen Beleuchtungsanlagen von den Siemens=Schuckertwerken, das elektrische Läutewerk von der Firma Aug. Berghausen(Köln), die inneren Tischlerarbeiten von Billing u. Sattler(Karlsruhe), die Türen und Fenster von Hecker(Ludwigsburg), zum teil auch von der Barackenbaugesellschaft(Ehrenfeld), die bunten Fenster des Präsidentenzimmers von Schneider u. Schmolz(Köln=Lindenthal), das Fachwerk von Zimmermeister Gerhartz(Köln). Die umfangreichen Bildhauerarbeiten lieferte die Firma Cröner u. Cie., (Koblenz), die Malereien sind entworfen und ausgeführt von E. Niederhäuser(Köln). Die handgeschmiedeten Türbeschläge des Erdgeschosses und ersten Obergeschosses, die scherzhafte Figuren darstellen, wurden in der Werkstätte von I. Metzner (Mainz) angefertigt, den Muschelkalk lieferte die KaisersteinbruchAktiengesellschaft(Köln). Den Rohbau führte das Baugeschäft Paul Besser(Köln) aus.
Die örtliche Bauleitung lag bei Hru. Landbauinspektor Seuff und Hru. Regierungsbaumeister Meyer. Durch die Verwendung des Muschelkalks hat sich eine andere als die ursprünglich geplaute Gestaltung der Schauseiten ergeben, die von der Bauleitung im Laufe der Jahre ausgearbeitet wurde, zum teil selbstständig, zum teil auf grund von Verhandlungen mit der hiesigen Regierung und dem Ministerium.
politische Nachrichten.
+ Die Unehrlichkeit der liberalen Dresse überschreitet doch
alles Maß. In den Münchener Neuesten Nachrichten, der Allgem. Zeitung in München usw. wurde letzte Woche behauptet, in Peiting bei Schongau habe am Fronleichnamsfeste in einer Zentrumsversammlung der Pfarrer gesagt:„Dein liberales Programm ist ein Sch... dreck, auf das spucke ich, und gerade unten hin spucke ich, wo die Namen stehen.“ Die Münchener Neuesten Nachrichten sahen sich schon in ihrer am Samstag den 8. Juni nachts zur Ausgabe gelangten Nr. 267 gezwungen, eine Berichtigung des Herrn Pfarrers Braun von Peiting aufzunehmen, welche diese Aeußerung als unwahr und freie Erfindung bezeichnete. Diese Nummer war am Sonntag den 9. Juni früh in den Händen aller Leser. Trotz= dem brachte die liberale Pfälzische Presse in ihrer Nummer 161, die am Dienstag den 11. Juni ausgegeben wurde, als funkelnagelneue Neuigkeit diese Mär, obwohl die Sache, wie gesagt, schon am Sonntag von Herrn Pfarrer Braun als unwahr und freie Erfindung bezeichnet worden war. So skrupellos belügt die liberale
Presse ihre Leser! Ihr reiht sich auch würdig die sozialdemokra
Rheinische Zeitung an, die in ihrer gestrigen Nummer der Spitzmarke Pfarrherrlicher Sauherdenton diese Erfindung haglich wiedergibt, also fünf Tage später, nachdem bereits einrichtigung erschienen war.
Die nationalliberalen Wahltechtelmechtel
Hildesheim werden in der Kreuzzeitung scharf verurteilt Partei, die es so treibe, bringe sich um den politischen#### und um jegliche Bundesgenossenschaft. Es werde Zeit, daß Jungliberalen das Handwerk gelegt werde. Höhnisch erwin die National=Zeitung:„Diese Freude wird die Kreuzzeitung erleben. Für ihren Lieblingstraum eines erneuten Paktiemit dem Zentrum wird sie auf nationalliberale Mitwirk überhaupt verzichten müssen.“ Also, es wird weiter nach 1 angebändelt werden nach dem jungliberalen Leitmotiv:„Lil
rot als schwarz.“
Begegnung Kaiser Wilhelms mit König Hars
Das norwegische Königspaar tritt Mitte Juli von Drontc
aus eine Küstenreise längs des nördlichen Norwegen an,
bis nach Vadsö am Varangerfjord erstreckt. Bei dieser Geleheit wird, wie verlautet, eine Begegnung der Königsfamilie Kaiser Wilhelm stattfinden, und zwar entweder in oder in den nördlicher belegenen Küstengebieten.—
Unterstaatssekretär v. Lindequist wird, wie eine Ver### Korrespondenz erfährt, seine Reise nach Südwestafrika erst 19. d. M. antreten; er begibt sich direkt nach Lüderitzbucht. Staa sekretär Dernburg wird erst am 13. Juli die Reise nach Aft antreten.
0„Die Gewerkschaften sind die Partei“, so
auf dem diesjährigen Verbandstage des„freien“ Metallarbei## verbandes in München der Verbandsvorsitzende Schlicke. schärferen Dokumentierung dieses Satzes wünscht in der sozialistisc Neuen Gesellschaft(Nr. 10) der sozialdemokratische Reichstaß abgeordnete für Bielefeld, Severing, eine weitere Person## union der beiderseitigen Führer. Speziell für den von i vertretenen„freien“ Metallarbeiterverband verlangt er:
Die größte deutsche Gewerkschaftsorganisation muß, wo es ir### angeht, in der Gesetzgebung vertreten sein, nicht aus den Grund## welche die Verfechter der— Gott sei Dank— selig entschlafe#### Theorien der„neuen" Arbeiterpartei seinerzeit anführten, auch## in erster Linie, um die Erfahrungen im Berufe in der Gesetzgebu prattisch verwenden zu können, sondern um die ideelle Kampft gemeinschaft zwischen Metallarbeiterverband und Sozialdemotra auch äußerlich zum lebendigen Ausdruck zu bringen.
Demnach scheint bei manchen Leuten letzteres wichtiger zu set als die Nutzbarmachung praktischer Erfahrungen in der Gesch gebung. Mehr kann die sozialdemokratische Partei in der kaum verlangen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Juni1907. Der Gemischte Chor Eintracht kon## als Ertrag seines am 9. Mai(Christi Himmelfahrt) veranstalten
Konzertes zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien
hübsche Summe von 500 M. dem Hrn. Bürgermeister Alberm abliefern.
* Kalk, 14.Juni1907. Bei der gestrigen Stadtvero# neten=Ersatzwahl in der ersten Klasse für den verstorb Stadtverordneten Seidenfaden(ntl.) wurde der Zentrumskandi Dr. Strauscheid mit 17 gegen 15 Stimmen gewählt, welch' letzt## auf den liberalen Kandidaten Becker entfielen. Den Liberal## ist damit das Mandat entrissen.
8 Brühl, 14.Juni1907. Gelegentlich der letzten Gener#### versammlung der Bezugs= und Absatzgenossenschaft# Rheinischen Bauernvereins wurden neben geschäftlichen Angeleg heiten auch die infolge Verfütterung schlechten Leinmehls standenen Erkrankungen der Milchkühe in verschiedenen Ställen hiesigen Bezirks zur Sprache gebracht. Nachdem Hr. Generalanw Dr. Buer vom Rheinischen Bauernverein den Wert guter Futt
mittel gekennzeichnét und bezüglich des Wassergehaltes des Lei
mehls, welches nach dem Gutachten namhafter Sachverständig die Schimmelbildungen hervorgerufen hatte, die nötigen Au klärungen gegeben hatte, wurde beschlossen, beim Rheinisch Bauernverein dahin vorstellig zu werden, daß die Einkaufsverei## nicht über einen Maximalgehalt von 10 oder höchstens 12 Pr#### Wasser einkaufen, gegen 14 Proz., welche die heute geltenden stimmungen der Versuchsstationen noch zulassen.— Hr Profent Dr. Kellner, eine erste Autorität auf dem Gebiete der Fütterung lehre und insbesondere der Beurteilung von Fütterungserfolg mit den verschiedenen Kraftfuttermitteln, wird auf der Gener### versammlung der Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft der Rheinischen Bauernvereins am 18. Juni nachmittags 3 Uhr in Fränkischen Hof in Köln einen Vortrag über Kraftfuttermitt halten. Zu diesem Vortrage können Mitglieder des Rheinisch Bauernvereins, wenn sie auch nicht der Hauptgenossenschaft gehören, ebenfalls erscheinen.
# Köln, 13.Juni1907. Die Königliche Eisenbahndirektion# Köln hat nunmehr namens der beteiligten Verwaltungen wie jährlich, so auch in diesem Jahre eine Uebersicht der mit Begl der diesjährigen Herbstschulferien abzulassenden Feriensonde zuge herausgegeben. Es verkehren folgende Feriensonderzut am 5. August von Straßburg nach Köln, Bremen und am 9. und 10. August von Köln, Elberfeld, Barmen, Duisbü und Mülheim a. d. R. nach Bremen und Hamburg, am 5. un 10. August von Metz(über Koblenz—Gießen), Köln, Elbersel Düsseldorf, Mülheim a. d. Ruhr und Oberhausen nach Berlin,# 10. und 11. August von Köln, Düsseldorf und Duisburg nat Kassel, Thüringen(Erfurt), am 11. August von Düsseldorf ne dem Harz(Thale), am 9. August von Dortmund, Hagen, Dulleg dorf und Köln nach München, am 9. August von Dortmund, Essein Hagen und Köln nach Basel über Karlsruhe, am 9. August be Dortmund, Barmen=Rittershausen und Köln nach Konstanz# Schaffhausen, am 9. August von Dortmund, Hagen und Kolnnag Friedrichshafen über Stuttgart und am 10. August von Dortmunch
Essen, Hagen und Köln nach Straßburg, Kolmar und Basel###g Weißenburg. Außer den in den Vorjahren abgelassenen Ferte#n sonderzügen werden in diesem Jahre neue Sonderzüge nach###
Thüringen(Erfurt), dem Harz(Thale) und Friedrichshafen" Bodensee(Stuttgart, Ulm) gefahren. Die Uebersicht enthalt###
Beförderungsbestimmungen, die Fahrpläne der einzelnen###### zuge, den Zeitpunkt der Ablassung und die Fahrpreise.#### von dem amtlichen Reisebureau in Köln(Hbf.), de. stellen in Aachen(Hbf.), Bonn, Koblenz(Hbf.) und Krefeld und eih Fahrkartenausgaben der beteiligten Verwaltungen unenige bezogen werden.
Person i Köln.
postassisten! Anheier in Postanwärt die Telegro gehülfinnen als Telegr Keiser, Rut Weil in Knopick vo der Postsek H Im ragendes baldachi mißt 2,20 durchbroche krönung. 1 geschmückte meter hohe Goldmuster Deckungsim welcher di solemniis 1 die Verse Ende des Borde aus kottenfarbe Jahrhunde Vorbild di deren Fläc sind. Der Einzelheite Bestimmur nach den? wegen, B Kunststicker waren bei
* Die al von Fünfz hergestellt bisheri Im Intere alten Fün öffentliche die fragli Umwechsel Bünschen sprechen.
A Iu
zierungspi Marktb Eisenbahn strefeld u straße bis Querba Südfriedh Zülpicherst Bahn; 4. über Sebe rraße am m Das 9/93 Wi1 unstlerisc des Hause C De am Sonnt werten Te 6 Köl programn werden un der Belgi
in der F Karl Lipp hält eine Feuerwer zu erseher 00 Die Zusamme so daß ei werden: geben wo A Die
Eisenbahr stelle ist Leilstrecke strecke mi straße bei * Da solizeiver erboten. ührung m Bei Revier 1 hatten ih gelegt. 2 schlagnah *. Ges ten die 9 behufs A zwischen auf sechs Sieges tenstraße von Schi ab auf a K Ge die Leiche etwa dre .65—1,7 kurzgesch Hose, w Diese St Rock, W silberne Leiche.
9 ur
Leiter al In der

S Blat
aldemokra summer# Erfindung ereits ein
htel 8
urteilt. tischen Ku Zeit, daß nisch erwil zzeitung en Paktien Mitwirk ter nach otiv:
nig Hall
on Dronth zu an, die ieser Geleigsfamilie u Dront##
eine Verl# rika erst bucht. Stad se nach Aft
so erkla RetallarbeitsSchlicke. rsozialistisc se Reichsta Persongden von i t er:
,<space> w o<space> e s<space> i r###<space> den Gründ entschlafe## ten, auch ni
r Gesetzgebu eelle Kampf zialdemotre
htiger zu seh der Gesch ei in der
ung.
intracht kon### veranstalteg Familien er Alberma
adtveron
i verstorben trumskandin welch' letzt Liberal##
es Rheinisch ossenschaft
nag
kang unsts d den
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 a Freitag, 14. Juni 1907.
Seite 3.
Locales.
Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion
postassistenten Beyer, W. E. L. Heinrichs und dem Postassistenten Anheier in Köln. Etatsmäßig angestellt: als Postassistenten die Lostanwärter Diersé und Nikoleit in Köln; als Telegraphenassistenten die Telegraphenanwärter Ningel und Nolte in Köln; als Postgehülfinnen die Postgehülfinen Grawert und Anna Welter in Köln; als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Gassinger, Keiser, Ruthen, Wilhelmine Streßer=Schu in Köln, Fleutmann und Weil in Mülheim(Rhein). Versetzt ist der Telegraphenassistent Knopick von Köln nach Hamburg. In den Ruhestand getreten ist der Postsekretär Scheifgen in Köln.
H Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum ist ein hervorragendes kirchliches Ausstattungsstück, der Prozessionsbaldachin der Kirche St. Ursula ausgestellt. Derselbe mißt 2,20 Meter im Geviert, und wird überragt von einer zierlich durchbrochenen, reich geschnitzten und vergoldeten gotischen Bekrönung, die an den Ecken in einer mit den Evangelistensymbolen geschmückten Fialenstellung Abschluß erhält. Die seitlichen 70 Zentimeter hohen Behänge bestehen aus Brokatstoff mit einem figuralen Goldmuster auf weißem Grund. Am oberen Ende, unterhalb des Leckungsimses, zieht sich als Fries eine Kölnische Borde hin, auf welcher die erste und vorletzte Strophe des Lobgesanges Sacris solemniis verzeichnet stehen, die Buchstaben in blauen Majuskeln, die Verse geteilt durch kleine stilisierte Laubornamente. Das untere Ende des Behanges bildet eine in kräftiger Hochstickerei gehaltene Borde aus zarten blauen und grünen Sechspaßzmustern auf terrakottenfarbenem Grunde, welcher Verzierung ein dem Ende des 14. Jahrhunderts entstammendes Muster aus dem Kloster Lüne zum Vorbild diente. Goldfransen schließen die Behänge nach unten ab, deren Flächen durch Schnüre und Quasten angemessen unterbrochen sind. Der Baldachin, welcher in der sorgsamen Durchbildung der Einzelheiten und wohl abgewogenen Farbenverteilung einen seiner Bestimmung entsprechenden reichen, festlichen Eindruck macht, ist nach den Angaben von Baurat Heimann gefertigt. Architekt Herwegen, Bildhauer Floßdorf, Maler Preußer und besonders das Kunststickereigeschäft von Rosa Zengel(vorm. Gertrud Gerhartz) waren bei der Ausführung in anerkennenswerter Weise beteiligt.
* Die alten 50 Pfg.-Stücke. Nachdem ein angemessener Betrag von Fünfzigpfennigstücken mit dem neuen Gepräge(½ Markstücken) hergestellt und dem Verkehr zugeführt worden ist, sollen die in den bisherigen Formen geprägten Stücke eingezogen werden. Im Interesse einer beschleunigten und vollständigen Einziehung der alten Fünfzigpfennigstücke ist ihre alsbaldige Ablieferung an die öffentlichen Kassen erwünscht. Die Letzteren sind angewiesen worden, die fraglichen Münzen nicht nur in Zahlung, sondern auch zur Umwechselung von jedermann anzunehmen und dabei etwaigen Bünschen nach Umtausch gegen andere Münzen tunlichst zu entsprechen.
A Für folgende neue Straßenbahnlinien hat der Rezierungspräsident die Genehmigung erteilt: 1. Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof im Zuge der Liebigstraße bis zum Eisenbahn=Uebergang in Köln=Nippes der Staatsbahnstrecke Kölnsktrefeld und von der Sülzburgstraße im Zuge der Luxemburgerstraße bis zur Parkanlage am Klettenberg; 2. Verlängerung der Querbahn vom Kalscheurenweg über Höningerweg bis zum Südfriedhof; 3. In Sülz von der Ecke Sülzburgstraße durch die Zülpicherstraße bis zur Gottfriedstraße, einmündend in die Sülzer Bahn; 4. Die Niehler Bahn von Köln=Niehl, Fürstenbergstraße über Sebastian= und Niehlerstraße, den Richtweg bis zur Neußeriraße am Glacis einmündend in die Querbahn.
u Das alte Brauhaus Zum St. Deter in der Sternengasse 9/93 wird gegenwärtig neu renoviert. Die Front erhält einen unstlerischen Fassadenschmuck, welcher sich der altkölnischen Bauart des Hauses wirkungsvoll anpaßt.
( Vaterländische Festspiele. Das Tennisturnier beginnt am Sonntagvormittag puntt 9½ Uhr. Es bildet einen bemerkenswerten Teil der Vaterländischen Festspiele.
6 Kölner Sportplatz. In letzter Stunde mußte in dem Rennprogramm für Sonntag den 16. Juni eine Aenderung vorgenommen werden und zwar wird für den disqualifizierten Piet Dickentmann der Belgier Meisterfahrer Arthur Vanderstuyft am Start erscheinen.
Feuerwerk in der Flora. Morgen Samstagabend findet in der Flora großes Feuerwerk statt, welches vom Pyrotechniker Karl Lippold in Ehrenfeld ausgeführt wird. Das Programmenthält eine Anzahl der neuesten Glanznummern auf dem Gebiete der Feuerwerkstunst. Näheres ist aus dem Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.
00 Die Schiffbrücke, welche am Sonntag mittag durch einen Zusammenstoß mit einem Schleppzuge erheblich beschädigt wurde, so daß ein Joch am Zimmerplatz an der Schiffbrücke ausgebessert verden mußte, ist gestern nachmittag wieder dem Verkehr übergeben worden.
∆ Die Marktbahn fährt seit heute bis zur Escherstraße am Eisenbahnübergang beim Bahnhof Nippes. Außer der Endhaltestelle ist eine Haltestelle an der Hornstrate eingerichtet. Die Leilstrecke Schlachthof=Escherstraße bildet eine besondere Einheitsstrecke mit der Nr. 86. Der Fahrpreis vom Dom bis zur Escherstraße beträgt 15 Pfg.
e. Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch bolizeiverordnung vom 26. Juli 1893 bei Geldstrafe bis 60 M. erboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen, die Durchührung dieser Verordnung zu überwachen. # Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 8. PolizeiRevier wurden 461 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselben hatten ihre Geräte dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 25 Gewerbetreibenden wurden 145 Gegenstände beschlagnahmt.
k. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Matthiasstraße vom 17. Juni ab auf fünf Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Rennbahnstraße zwischen Neußer= und der ersten Projektstraße, vom 17. Juni ab auf sechs Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Siegesstraße in Köln=Deutz von Mindenerstraße bis Kasemattenstraße vom 17. Juni ab auf fünf Wochen, die Escherstraße von Schiefersburgerweg bis zum Müngersdorferweg vom 1. Juni ab auf acht Wochen.
* Gelandete Leiche. Gestern wurde am Kaiser Friedrich=Ufen die Leiche eines etwa 40—45 Jahre alten Mannes gelandet, die etwa drei Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche war .65—1,70 Meter groß, von kräftiger Gestalt, rundem Gesicht, kurzgeschnittenem Schnurrbart. Bekleidet war die Leiche mit grauer Lose, weißem Hemd, Unterhose, Strümpfen, einem Schnürschuh. Diese Stücke sowie ein Taschentuch waren mit E. M. gezeichnet. Rock, Weste und ein Schuh fehlten. Ein Schlüsselbund und eine süberne Streichholzdose, gezeichnet E.., befanden sich bei der Leiche.
Unfälle. Am Rhein fiel einem zehnjährigen Jungen eine Leiter auf das Bein; er erlitt einen komplizierten Beinbruch.— In der Schildergasse fiel in einem Blumengeschäst ein Gärtner aus
Bonn in eine Kellerluke. Der Mann erlitt eine Gehirnerschütterung und schwere Rückgratverletzungen.
a Einbruchsdiebstahl. In einem Herren=Modegeschäft auf der Aachenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und u. a. Stöcke, Hüte, Schlipse und Wäsche gestohlen.
Jugendliche Diebe. In einem Zigarrengeschäft in der Nähe des Domes wurde ein 14= und ein 10jähriger Knabe dabei abgefaßt, als sie versuchten, Zigaretten zu stehlen. Die jugendlichen Diebe wurden der Kriminalpolizei zugeführt. Bei denselben fand man noch Schokolade vor, die sie in einem andern Geschäfte gestohlen hatten.
i Zur Warnung für Eltern diene folgendes: Vor ein paar Tagen wurde auf der Luxemburgerstraße in Klettenberg ein 3½. jähriger Knabe von einem Manne im Alter von 35—40 Jahren angelockt und dann mit in den Klettenbergpark genommen, wo der Unhold sich an dem Kleinen schwer verging.— Gestern abend versuchte am Rhein, in der Nähe der Rosenstraße, ein etwa 30jähriger ziemlich gut gekleideter Mensch ein achtjähriges Mädchen in böser Absicht unter Versprechung von Schokolade und Bonbons an sich zu locken. Das Mädchen flüchtete, worauf der Unhold verschwand.
* Niederrheinisches Rusikfest. Für die drei Konzerte des 84. Niederrheinischen Musikfestes gibt sich ein außerordentliches Interesse kund, und die Bestellungen von Abonnements sind wohl nur selten zuvor im entsprechenden Zeitpunkte so zahlreich gewesen. Neben dem gediegenen Programm scheint der neue Rahmen, dem man dem Feste durch die Verlegung ins Opernhaus gegeben hat, eine besondere Anziehungskraft auszuüben. Seit einigen Tagen ist auch das Abonnement auf die Generalproven eröffnet, die am 28. Juni, abends 7 Uhr, und am 30. Juni und am 1. Juli, morgens 9½ Uhr, beginnen. Da sich auch hierfür bereits eine lebhafte Nachfrage geltend macht, dürfen die Musikfreunde, die dem Konzert selbst nicht beizuwohnen beabsichtigen und sich einen guten Platz für die Proben sichern möchten, mit ihren Anmeldungen(bei Jos. Franz Weber) nicht zögern. In den Parsifalszenen wird anstatt des Hrn. Soomer Hr. Hofopernsänger Plaschke(Dresden) den Amfortas singen. Für den letzten Tag ist, wenn dieser ja auch schon seit Jahren nicht mehr den Charakter des früher üblichen„Solistentages" trägt, noch Amy Castles aus Melbourne gewonnen, eine Koloratursängerin, der ganz phänomenale Eigenschaften nachgerühmt werden, und die zum erstenmal auf dem Kontinent erscheint.
X Kunstausstellungen in Köln. Es ist verständlich, wenn die hiesigen permanenten Ausstellungen dem Wettbewerb, der ihnen aus der Flora=Ausstellung erwächst, dadurch zu begegnen suchen, daß sie ihre Säle mit wertvollen Kunstwerken und=Sammlungen auszustatten bestrebt sind. Das kommt auch ihren Abonnenten und Interessenten zugute. So ist es dem Kölnischen Kunstverein gelungen, zwei hochinteressante Kollektionen von Gemälden und plastischen Kunstwerken zu erlangen, die längere Zeit ausgestellt bleiben. Von den 55 Werken der Künstlervereinigung Dresdener Mappe(Dresden) ist an erster Stelle Oskar Popps große Leinwand Drama zu nennen. Es ist tatsächlich ein Arbeiterdrama, was der Künstler dem Beschauer mit packender Gewalt vor Augen führt. In einer Eisengießerei ist ein Arbeiter verunglückt. Zwei seiner Genossen tragen ihn fort, während die anderen, da die Arbeit keinen Stillstand verträgt, ruhig, als wäre nichts geschehen, die Glut weiter schüren. Mit entblößtem Oberkörper stehen die kräftigen, rußgeschwärzten Gestalten in dem von der Feuersglut des Ofens grell beleuchteten, dunkelen Raum. Das Bild ist trefflich komponiert und mit frappanter Technik gemalt. Zu der glühend roten Beleuchtung des Innenraumes bildet das einfallende bleiche Tageslicht den wirksamen Gegensatz. Popp weiß indes nicht nur das Schreckliche, sondern auch das Liebliche, Anmutige darzustellen, wie das aus dem weiblichen Akt Ruhendes Mädchen sich ergibt. Eduard Körner exzelliert zunächst durch Bilder aus dem Dresdener Verkehrsleben, wie die alte Fleischhalle, Geflügelhandel in der Markthalle usw. mit reicher Staffage. Trefflich gelingen ihm auch Architekturen und Interieurs, wie die berühmte Kanzel der Dresdener Hofkirche, verschiedene Klosterräume und sonstige stille Winkel, ferner Ostfriesisches Altmännerhaus, Altes Gehöft in Lüneburg und so weiter. Auch Porträts malt der in allen Sätteln gerechte Künstler. Franz Kunz debutiert glücklich mit mehreren kräftig gemalten Landschaften; den tief dunkeln deutschen Wald läßt er überragen durch sonnbeleuchtete Bergkuppen und erreicht damit wirksame malerische Wiederspiele. Mit gut beobachteten Charakterlandschaften, wie Gewitterregen, Einsamkeit, Klosterruine u. a. empfiehlt sich Karl Quork als malerischer Poet. Außer Maler gehören auch Bildhauer zu der Vereinigung Dresdener Mappe. Theodor Eichler ist vertreten mit einer unzahl wertvoller Bronzen, einem schlanken Knaben, einem weiblichen Studienkopf und einer Büste und einer Kolossalfigur in Gips, einer griechischen Jungfrau mit einer Opferschale. Otto Petrenz versteht sich vortrefflich auf die Kunst, Pferde, vornehmlich derbe starkknochige Arbeitspferde in Reliefmanier darzustellen. Mit gutem Humor hat er auch die Büste eines pensionierten Gemeindedieners modelliert. Auch Hunde und dergleichen gelingen ihm vortrefflich. Eine zweite Kollektion von 16 Oelgemälden rührt von dem Professor Edgar Farasey in Antwerpen her. Mit gutem Recht kann man ihn als Marine= und Pferdemaler ansprechen. Er malt das Pferd, wie es am Meeresstrande zum Schiffsziehen usw. verwendet wird. Weiter verlegt er sich auf die Darstellung des Lebens und Treibens der Schiffer und Fischer an den Dünen. Dramatisch ist die Darstellung eines Schiffbruchs; es ist ein dunstiger nebeliger Abend, am Horizont steigt eine Rakete als Notsignal auf, worauf dann Weiber und Kinder in Hast dem Meeresstrande zueilen. Alle diese Darstellungen haben einen gedämpften Farbenton; Luft und Wasser behandelt er bei leichter Pinselfuhrung vortrefflich. Außer diesen Sammlungen sind noch von einzelnen Kunstwerken zur Stelle: zwei gute Porträts von R. Wittkampf(Düsseldorf), ein Porträt und eine gute Landschaft von F. Zimmer(Köln) eine stilvolle Madonna von K. Schleiben(Berlin), Stilleben von Helene Nagel(Berlin) und ein weiblicher Akt Gefesselt, modelliert von H. Kokolsky(Godesberg). Auch die Kunsthandlung Wilh. Abels(Schildergasse—7) hat neuerdings eine reichhaltige Kollektion von farbigen Originalradierungen ausgestellt.
Köln, 14.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..82-0,89, vom Bauch 0,71—.80, Kalbfleisch 0,84-.95, Hammelfleisch.77-0,96, Schweinefleisch.89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, biesiger, geräuchert,.78-0,83 das Pfd., Hähne, alts,.60-2,10, junge.00-.20, Hühner. alte,.50-.30, junge.00 bis 1,10 Tauben, alte.40-0,45, junge.50-—.60, lebend, das Stück, Gänse .60-6,50, Enten.20-4,00, Hähne, alte.,60-.30, junge 1,00-1,30, Hühner alte.60-.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50-0,65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-1,20, Barsche 0,70, Schleie.10, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.70, lebend: Schellfische, Nordsee, gross.40, mittel .35, klein.25, Isländer 0,35, Seezungen.60, Rotzungen.50, Schollen .40, Steinbutten 1,30, Heilbutten 0,90, Flusshechte 1,60, Salm 3,00. Zander.30, Aale 1,70, Schleie.50 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen .60 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter .20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfund. Landeier, frische 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 50-60, Kirschen, süsse, hiesige.30-.50, französische.40-.60. Erdbeeren, inl.,.45-0,60, ausl..50, Stacheibeeren .12-0,15 das Pfund, Apfelsinen, Messina 0,06-0,08, Zitronen.05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,05-.06f Nieren, neue 0,12-.13, weisse.,05,
Malta, ital..10-.11, Bohnen, dicke, mit Schale.18-.25, grune, ausl.
.35, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.20 das Pfd. Fndiviensalat, inl..25-.30, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04. holl. 0,02-0,03, Blumenkohl, ausl..25-.35, Wirsingkohl, inl., 0,08-0,10 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,30-.50, Kohlrabi, Ober-,.05.07 da Stück, Rüben, rote(Karotten) jungo.05-0,06 Mohrrüben junge, .04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,OS das Pfund, Petersilic 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen, junge.05-0,07, Meerrettich 0,20-.25, das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,05 das Gebund. Schnittlauch 0,03, das Gebund, Zwiebeln, agypt..10-.12 des Pfund- Tomaten, ausl..40-.60 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.45-.50, Suppen-.25-.30 das Pfund. Gurken, engl. 0,20-0,25, grosse holl. I .15-.20, desgl. II.10 das Stück.
K Köln, 14.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.20-7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kö.
Vereins=Nachrichten.
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 9. Juni im Zentralhotel seine Monatsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Geuer Mitteilung vom Ableben des fleißigen Mitgliedes Hru. Peter Paffendorf(Köln=Longerich). Hierauf hielt Hr. Seminarlehrer Stein (Bonn) seinen angekündigten Vortrag über: Wie sammelt die Biene Honig und Pollen. Der gewandte Redner schilderte die Bienenzucht als Poesie der Landwirtschaft, die, abgesehen von ihren großen ethischen Zwecken und Erfolgen, zwei wichtige Handelsartikel, Wachs und Honig, liefert. Der Vortragende schilderte sodann ausführlich die Saugorgane der Biene, mittels deren sie den Nektar aus den Blüten holen und gleichzeitig das Uebertragen des Blutenstaubes von Blume zu Blume und so die Befruchtung und Fruchtansatz bei vielen Pflanzen, insbesondere bei den Obstbäumen, veranlassen. Die Bienen sind somit große Förderer und Wohltäter des Obstbaues, indem sie die Fremdbestäubung begünstigen, dafür allerdings einen Gegendienst von den Blüten in Fsm des Nektar, der von den Bienen zu Honig verarbeitet wird, erhalten. Durch den Bienenrüssel aufgesogen, gelangt der Blütensaft, der bis dahin aus Nohrzucker bestand, in die Honigblase, wird dort durch abgesonderte Drüsensekrete unter gleichzeitiger Einwirkung von Wärme und Säuren in Traubenzucker umgewandelt und als Honig in der Zelle der Bienenwabe abgelagert. Durch weitere Beigabe von Ameisensäure durch die Vienen wird der Honig gegen äußere schädliche Einflüsse geschützt, in den vollen Zeuen mit Wachs verdeckelt und vom Imker, durch Zentrifugalkraft wieder aus den Zellen geschleudert, dem Handel übergeben. Hierauf ging der Reoner auf die Er klärung über, wie die Bienen Pollen sammeln, den sie zu Futterbrei verarbeiten und womit sie ihre Nachkommenschaft vom Ei bis zur ausschlüpfenden Nymphe füttern. Hr. Oberpostassistent Busch (Brühl) unterstützte den interessanten Vortrag durch 25 bis 30 Lichtbilder, die die Anatomie und Viologie der Biene in den einzelnen Körperteilen zur Auschauung brachten und den wissenschaftlich gehaltenen Vortrag ergänzten. Beiden Herren wurde Anertennung und Dank für ihre große Mühewaltung gezollt. Die anschließende Diskussion zeigte so recht, wie begeistert die zahlreichen Zuhörer durch den lehrreichen Vortrag waren. Im Anschluß referierte Hr. Menden(Köln, über den besuchten Bienenlehrkursus von Pfarrer Gerstung in Tahlem bei Berlin.
m Der Verein ehemaliger 53er veranstaltete am Sonntag den 2. Juni seinen ersten Ausflug nach Schloß Reuschenberg. Es versammelten sich etwa 180 Personen am Hauptbahnhof und fuhren um.57 Uhr nach Küppersteg. Von dort aus ging es unter Begleitung einer Musikkapelle durch den Wald nach Schloß Reuschenberg. Leider setzte kurz nach der Ankunft Regen ein, so daß das Programm nicht der Reihenfolge nach abgewickelt werden tennte. Trotzdem beeinträchtigte dies die gute Stimmung der Teilnehmer nicht.
Standesamt der Stadt Koln. 13. Juni 1907.
6 Geburten. Klara, T. v. Herm. Creiner, Eisenb.=Hülfsschaffn. Bun gunderstr. 23.- Willy, S. v. Wilh. Torsel, Schreiner, Zülpicherwall 10.
* Else, T. v. Robert Locwenstein, Kaufm., Moselstr. 34.- Erich, S. v. Alfred Decker, Kaufm., Eifelstr. 70. Wilhelm, S. v. Wilh. Gütt. Agent, Zülpicherstr. 17. Martin, S. v. Franz Lefarth, Lagerarb., Kysshäuserstraße 59.- Paul, S. v. Bruno Krüper, Kaufm., Hoseng. 33.- Heinr., S. v. Karl Schröder, Packer, Friesenstr. 40.„ Willy, S. v. Friedrich Meinecke, Restaurateur, An Lyskirchen 1.= Eugen, S. v. Bruno Hoppc, Strumpfwirker, Poststr. 15.- Heinrich, S. v. Adam Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsg. 41.„ Heinrich, S. v. Peter Jung, Tagel., Koelhoffstraße 7.= Hermann, S. v. Heinr. Macherey, Schloss. Vor St. Martin 38.- Jean Paul, S. v. Peter Ossenbach, Kaufm., Frankfurterstr. 18. Johann, S. v. Joh. Naunheim, Verputzer, Severinstr. 101.. Jakob Peter, S. v. Peter Dominik Trossel, Chemigraph, Goltsteinstr. 79.Emil, S. v. Franz Josef Franzenbach. Fensterreiniger, Alteburgerstraße 40.„ Helene, T. v. Michael Winz, Tagelöhner, Brühlerstraße 198A.- Luise, T. v. August Emme, Kellner, Elsaßstr. 34. Margot, T. v. Karl Leisinger, Versicherungsbeamt., Lütticherstr. 29. Friedrich, S. v. Alois Voß, Kaufm., Balthasarstr. 57.= Heinrich, S. v. Jakob Lülsdorf, Büfettier, Niederichstr. 2.- Alois, S. v. Josef Lohn, Maschinist, Gereonswall 16.- Josef, S. v. Gustav Bünnagel, Telegr.= Mechaniker, Balthasarstr. 67A. Karl, S. v. Gust. Kannenberg, Werkführer, Eintrachtstr. 163.- Heinrich, S. v. Wilhelm Mertes, Schneider, Plankg. 54.- Gustav. S. v. Leop. Bier, Metzgermstr., Brüsselerstr. 68. Maria, T. v. Jakob Orth, Tagel., Vondelstr. 37.- Willy, S. v. Johann Söntgen, Straßenbahnwagenf., Kalk.- Gertrud, T. v. Lambert Frings, Tagel., Bayenstr. 51.
# Sterbefälle. Franz Linn, Standesbeamt.u. Oberstadtsekretär, verh., 64., Hunnenrücken 20.- Leonie Odendall, 19., Kunibertsgasse.Jos. Glasmamer, 1., Zülpicherstr. 37.- Gerda Schaumann, 13., Rich. Wagnerstr. 26.- Jos. Esser, Tagel., 19., Köln=Ossendorf, Rochusstraße 233.= Heinr. Bürvenich, Schildermaler, 61., Friesenstr..— Barbara Weamann geb. Noppeney, 61., Rolandstr. 3.
e Heiraten. Ferdinand Königs, Postbote, u. Katharina Pauli, Christophstr. 22. Albert Harth, Bauführer, u. Ida Schumacher, Neußerstr. 17.: Heinrich Krings, Postbote, u. Anna Cronenberg, Genterstr. 9.= Heinrich Faßbender, Tagel., v. Köln=Sülz, u. Christina Burrenkopf, v. Gymnich.- Julius Arens, Monteur, u. Sophia Basseng, beide v. hier. Hugo Gractz, Handelsgärtner, v. Köln=Lindenthal, u. Franziska Moser, v Köln=Melaten.
O Leiratsankündigungen. Heinrich Meyer, Schutzmann, St. Agatha 2, u. Eva Strack, Richmodstr. 11.= Heinrich Schlauß, Kellner, u. Emilie Martschei, beide Friesenstr. 72.- Josef Biesenbach, gesch., Bautechniker, Blindg. 41, u. Maria Kohlgrüber, Wiesdorf. Heinrich Lintz, Bildhauergeh., Zülpicherstr. 23, u. Katharina Krahe, Kl. Griechenmarkt—.Rudolf Wucist, Bierbrauer, Stommeln, u. Barbara Wilverscheid, Vondelstr. 46.- Franz Weisbeck, Techniker, Alteburgerstr. 5, u. Kathar. Baches, Bundenbach. Seraphim Jansen, Postbote, Eintrachtstr. 150, u. Maria Schnitzter, Domstr. 86.„ Wilhelm Benedix, Pholograph, Försterstr. 6, u. Wilhelmine Bettmann, Krefelderstr. 20.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Juni1907.
Die Depression im Nordwesten Europas hat sich verflacht und ist in nordöstlicher Richtung weitergezogen; dagegen hat das gestern erwähnte Hochdruckgebiet über der Biskayasee an Intensität und Ausdehnung zugenommen, es bedeckt heute ganz Frankreich und die Westhällte Deutschlands. Südlich der Alpen nimmt der Lufidruck rasch ab und in Oberitalien steht er unter seinem normalen Werte.
Das Alpengebiet hat daber noch vielfach Regen und stellenweise Gewitter; auch in Deutschland ist das Weiter meist trüb, besonders in Mitteldeutschland; der Nordwesten hat zum Teil heiteren Himmel. Der Wind ist schwach, nördlich oder westlich; die Temperaturen sind im allgemeinen gesunken.
Mutmassliche Witterung für den 15. Juni: Tagsüber etwas wärmer; soust wonig Aenderung des herrschenden Wetters.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 6<space> m<space>—<space> 0. 0 5<space> i n.<space>
* Wasserwärme am 14. Juni, morgens 7 Uhr: 150 R.
4
*4
1% 9
14
e
45

für Küche u. Hausarbeit, welches selbständig kochen kann.
Frau L. Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
tagsüber zu einem Kinde gesucht. Weinbach, Neußerstraße 215.
Selb. muß b. s. Eltern schlaf. u. soll n. üb. 14 J. alt sein
9 m ur. 1##.— sein. Off. m.
Gehaltsanspr. u. D57 Follerstr.97
Prav.
(od. Frau), hoh. Lohn, sof. ges. Deutz, Zinnenstr. 20-22.
raves, kath. Mädchen D nachmittags gesucht.
Nippes, Gneisenaustr. 23, 2. Et.
Zzutzfrau sofort gesucht. * Deutz, Freiheitstr. 27Stellengesuche.
Hannover.
Köln, sucht sich.—..
Beste Zeugnisse und Referenzen. Off. u. 952 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, welcher im An3 streichen bewand ist, s. Stelle. Off. unt. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Lohnansprüche u. Zeugnisabschriften erbeten.
Stahlwerke Rich. Lindenberg
Arbeitsgesuche.
MI A
Fuhrwerksbetrieb
in Ehrenfeld
sucht Beschäftigung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&ap Frenag, 12. Juni 1907.
Lochnerstr. 10,
schönse luge der weslichen
Nensadt,
als Stütze der
ausfrau gesucht.
für
29.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind, Badezimmer mit kompletter Ein
richtung, 2 Mans. u. all. Zubehör, großer Erker, Kachelösen usw.,
vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht. Preis 95.4 monatlich.
Bescheid Roonstraße 28 pt. Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Nähe Haustbahnhof u. Jol
Abgeschl. sch. 1 Zim.=Wohr.
1. Etage mit Mans. in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Lindenthal, Dürenerstr. 179.
1<space> C t a s g<space> 4<space> d u r c h e i n a n d.<space>
I Elage, Räume, Kochgas
u. alle Bequemlichk..kl. erwachs. Haushalt zu monatlich 45.6. zu vermieten. Isabellenstr. 27A.
Mastrichterstraße 4
3. Etage 4 Zim., Küche u. Mans. an stille Leute sofort zu verm.
Nippes, 5 Räume,
Unterh., abgeschl. bill. zu verm. Besch. Viersenerstr. 6, Part. r.
E BE RETI I9,
Hinterh., für 50# monatlich zu verm. Näh. Hunnenrücken 9.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Rippes. Zimw=“ und
Küche, abgeschl., zu vermieten.
Neußerstraße 323
Ninnes Abgeschl. 3 schöne
Alppes. R. 1. Et., m. Erk.u. Ver. zu verm. Uerdingerstr. 8,I
2 Mans.-Zimmer.
adenlokal
straße 152 a
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Grhuffe
sich zu verändern.
Freundliche helle Wohnungen,
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Blumenthalkraße 24,
Erdgeschoß m Gärtchen 600 M, 1. Stock 600., 3. St. 500 M. zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Abgeschl. 2. Etage 4 Räume m. K aul. Bequemlichk. a. kl. prop. Familie.v. Besch. Händelstr. 27,I
Kaiser WilhelmRing.
d. Gesch. d. Bl.
Aktiengesellschaft Remscheid-Hasten
suche noch einige Kunden zum 2 Ausbessern von Leinen und
Mehrere tüchtige
Sandformer
Kleidern in besseren Familien. Off. u. 956 an die Gesch. d. Vl.
Arbei
schriftliche
# ten im Hause.
Jos. Bolling, Bismarckstraße 19
bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
AA
Zu vermieten.
Köln=Bayenthal.
im Alter von 18—28 Jahren finden dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiw.-Labrik.
.<space> F u h r m a n n<space>
KANNNNEE
Lindenstraße
6
abgeschlossene 2. Etage
Zimmer, Spind,
Küche und Zubehör 35.4.
abgeschlossene 1. Etage 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95.4
beide mit Erker u. werd. modern renoviert.
9800
Moltkestraße
für Baumaterialiengeschäft gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße—5.
abgeschlossene sch. 1. Et. weite Auss., Veranda Gartenanlage, 4 Zimer Küche und Zubehör.
Host
I
20 K
Etage, 3 Zimmer, zu 30 M an kleine Familie zu vermieten. Ankerstr. 21—
Schöne 2. Etage in herrschaftl. Hause, bestehend aus 5 großen Zimmern und Küche, ferner Mansarde usw. steht v. 15. Juli ab an stille Leute, einz. Damen oder Herren, billig zu vermieten.
Off. unt. 906 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 147
s. Etage,
5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelöfen, Mansarde, Küche und Nebengelaß. Preis 1100 K pro Jahr
per 15. Juli zu vermicten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sou
chönes ladenl
mit 2 großen Schaufenstern, mit oder ohne Johnung, in bester Geschäftslage von
ist zum 22. August zu vermieten.
Näheres bei w. Hanebeck, .=Gladbach, Wilhelmstr. 10.“
2. Etage
mit Erker an kl. Fam. zu verm.
von werthstr. 15,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, 42.| Bescheid b. Eigentümer
Hansaring 43, Hpt.
Am Königsplatz.
schönes Mansardenzimme
mit 2 gerad. Fenst. an ruh. Leute zu vermieten. M.—. Bescheid Roonstraße 28.
Erster Bäckergeselle
ges. Sonnt. frei. Wilh. Schiffers, .=Gladbach, Krefelderstr. 33.“
Zum 1. August ein
Lehrmädchen
oder
jüng. Verkäuferin
für Manufaktur= und Kolonialwarengeschäft
gesucht.
Pension im Hause.
Ferd. Lausenberg,
Düren, Oberstraße 65.
Gesucht
zum Verändern *54 und Ausbessern
von Kleidern und Wäsche all monatlich für einige Tage von einer Familie in Nippes.
Angebote unter Nr. 950 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
69, Balk., weite Aussicht, 7 Zim., Badesim., Rüche und Zubehör, Parheit-Böden, Kachelösen
sofort beziehbar. Bescheid das. hochpart., Wohn.=Verm.=Bureau.
von 3 Räumen zu 35.#. monatl zum 1. Juni zu vermieten.
2 und
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et
mit Wohnung z. verm. Maybachn d. Krefelderstr.
Logis wöchentl. 10 M,
Mittag= u. Abendessen monatl. Ritterstraße 11
schöne große Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Rippes, Florastraße 75.
hof u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom
2 kl. Zimmer, Anbau, f. 15# zu verm. Ankerstraße 21.
Mebik
Zim. a. tag= u. wochenw aximinenstr. 52, Ziggesch
söbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44
Zu verkaufen.
ief. Fachmann. Atexianerstr.
Motor
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Bayenturm (Rheinufer, Übierring) Bonnerstraße Buschgasse 13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung, verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße
Hirschdergstraße Honnefer Platz Königswinterstraße
eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Gutes Zinshaus
in bess. Straße, Nähe der Agnes kirche, der Neuzeit entsprechend mit Souterrain u. 4 Etagen, je Räume, zu verkaufen.
Off. unt. 955 a. d. Gesch. d. Bl
In Dingst
gutes Zinshuus selbiger ganz
erstklass. Baustellen, umständehalber sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ostheimerstraße 32.
ca. 100 Liter
Privatkundsch. pro Liter 22 Pfg., mit od. ohne fast neuen Wagen zu verk. Off. a. d. Annahmest. Eigelstein 115
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Diwans auf Teitzahlung, Bekanntmachung
owie Garnitur. u. Paneeldiwans
G„..f. KTmes hind erngost.
stat. für Gas und
Benzin,—2 PS für 180 M. zu verkaufen, Lindenthal, Scheffelstraße 12
Theke, Dezimal=
„Kartoffel=Tafelwagen m. Gewicht. bill. zu verk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Es sind ernannt: a. zum Bezirks=Vorsteher: Herr Fabrikant Peter Meyer Raderberg, Raderbergerstraße 202(Bezirk 15B); zum Bezirks=Vorsteher=Stellvertreter die Herren ist. Mi
Pfd. Pferdehaar und 2 gr.
Badewannen billig zu verk. Schnurgasse 14.
Kleidschr., 1Nachtschr.1Waschk.,
1Be.—.
. Bett bill. zu verk. Ehrenfeld, Kevlerstraße 44, kein Laden.
„ und Herde, Waschöfen,
* Schneider=Bügelösen z. verk. B. Schneider, Thieboldsg. 70, Schl.
Bäckermeist. Michael Räderscheidt, Raderberg, Brühlerstraße 120(Bezirk 158);
Sch ossermeister Wilhelm Klimke, Nippes, Siedachstraße 41(Bezirk 220): Landwirt Johann Junker, Müngersdorf, Belvederestraße 32(Bezirk 270). Cöln, den 12. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
.Schneider Thieboldsg.70, Schl.) 1rdingung
Rezimalwaage u. Gewichte bill. Veroinung.
U zu verk. Altermarkt 14.] Die Arbeiten zur Versetzur
Herd, Glasschr. à 10. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
ganze Einrichtn.
kauft zu hohem, reellem Werte
Lrau Peter Basseng,
65 Agrippastraße 65. Karte genügt.
Geldschrank,
gut erhalt., gebraucht, zu kauf. gesucht. Offerten u. M 40 an Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Die Arbeiten zur Versetzung des Dienstgebäudes der Bahnmeisterei in Cöln=Gereen, sowie zur Herstellung einer Stützmauer und der Rebenanlagen sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen ohne Zeichnungen können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark von der unterzeichneten Betriebsinspektion Johannisstraße 25 bezogen werden; die Zeichnungen können ebendaselbst, Zimmer 16 eingesehen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 22. Juni d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Cöln, im Juni 1907.
Königl. Eisenbahn=Betriebs. Inspettion I.
Speicherkrempel
„— Eisen, Mete
Ninnog 2 Zim. zu verm. 13.4
Alßhrs, Holbeinstr. 4.
2 Mans. 3. Et. z. v. Zollstr. 19.
EAA
Mietgesuche.
Mietgesuch.
sucht
etwa 18 Siyzplätze u. Zubehör), möglichst Parterre, auf lange Jahre zu mieten. Mit den Bureaus muß
Wohnung von 6 Küche pp. verbunden, reip.
im selben Hause vorh. sein.
Gefl. Off. u. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
Der beste Blatz.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 50 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.
zu verkäufen,
7jährig. Wallach mit vorzügl. schön. Gängen, Nappe, 1,72 Meter groß, vorzügl. gefahren.
Köln-Nippes,
Nieblerstrasse 100.
Mosel=, Rh
Kalk.
In besserer Gegend für September abgeschl. Etage(5 Zim., Küche u. Mans.) event. kleines Familienhaus zu mieten gesucht. Off..Pr.u. Nr. 939a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
auch Anbau, von—5 Zimmern, im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 927 a. d. Gesch. d. Bl.
Unter=Beamter sucht p. 1. Juli
A
Neue Waisenhausgasse 71,
Schöne Wohnung
6 Zimmer, schöne Räume, mit Kachelösen, Küche, Mansarde u.
Nebengelaß, Preis 1080 M. pro . WohnunJahr. Die Wohnung befindet sich in schöner Lage, mit freier Aussicht und ist mit aller Bequemlichkeit versehen,
per 15. Juli zu vermieten. Bescheld Bureau Moltkestraße 93. Sout.
dicht am Ring, Parterre, 4 Zim., Küche, Zubeh., Heiz= u. Leuchtgas, Parkettböd., Kachelofen, Gasofen, an ruhige Familie zu vermieten.
An ordentl. Leute zu vermieten Perlengr. 76, 3 Mans., 12 K, Gr. Griechenm. 131,2 3. 1. Et., 14.K, Annostr. 6, 2 Z. 2. Et., 14 MK. Severinskloster 6, 2., 14 K, Severinskloster 6, 1 Mans., 4 M.
Zu vermieten:
1. Et.
Eckhaus, Lenauplatz v.„——
3 schöne Z. Nußbaumerstr. 353. Besch. Schützenstr. 43, part.
Werkstätten
od. Lagerräume, hell, feuersicher, Toreinf., 2 Et. à 150 Quadratm.,a. get...verm. Luxemburgerstr.55
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten.
Marzellenstraße 21, Zig.=Gesch.
* Wohnung, 2 Zim. u. Küche, wo etwas Schustern gestatt ist,
aber anst. Haus. Pr. 29—31 M. u. Nr. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Off.
Xlleinsteh. älterer Mann sucht # ev. 4 leere Zimmer mit ode
3
oder
ohne Bedien. Nähe Zülpicherpl. Adr. G. Bl., Engelbertstr. 21, II.
Unterricht.
Ingenieur,
früher Lehrer an Fortbildungsschule, unterrichtet in technischen Fächern. Anfr. unter L II 958 an die Annoncen=Exp. H. Kleiser in Mülheim(Rhein).
Konservatorisch geprüfte
Klavierlehrerin
chtnoch Stund.(zu.)z. geben. u. 951 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
osel=, Rhein=, Rot=, Bordeaux=, Süd=, Süße ff. Weine, feinster deutscher Kognak per Literflasche 1,50, 1,80,.00, .50,.00 M.
Original französischer Kognak 5,00 und 6,00 M empfiehlt Kellermeister Wilh. Lichius, Weinhandlg., 2 Kasparstraße 2, am Sudermannplatz. Preisl., ev.Prob.gerne.Diensten.
Angestaubte
Damen=Hemden,
früher 3,.50, 2,10,.50. jetzt, 2,.70,.30, 0,90 M so lange wie Vorrat.
H. Bergerboff,
Marienplatz 1.
Schürze
nirgend so billig.
en
per Stück 50 u. 75 Pfg.
zum Aussuchen.
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl.
Verloren.*; Gefunden.
Ein Gebiss
sefunden in der Kirche St. Bereon. Abzuholen beim Küster Gereonskloster 4.
verloren. Gegen Belohn. abzug.
Rippes, Sechzigstraße 81.
e
Vermischtes.
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
Steckenpf.=Lilienmilchseite
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto
Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 94
Ap..SchmalfußRfl., Breitestr.57 M. Hamecher, Schildergasse 43 45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn. Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Unterröcke
ML!
in großer Auswahl wegen Umzugs u. Aufgabe des
Artikels zum halben Wert.
9.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Köln=Bayenthal
Cäsarstraße 7.
Vernhardiner,
Prachtexemplar, männlich, 4., sofort zu verkaufen.
Gereonshof 36.
#eschäftsbücher, Musterbücher, Durchschreibbücher, Kladden. Mappen, Ladenkartons, sowie sämtl. Einbände werd. saub. u. bill angefertigt. Aufzieh. v. Karten u Plänen, Einrahmen v. Bildern, Diplomen u. dergl. Buchbinderei, Vergoldeanstalt und Einrahmungsgeschäft von
Eug. Biesenbach,
Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 3
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friefenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraven 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45. Frau C. Chriske
Waisenhausgaffe 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Marie Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 35, H. Mooemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher Venloerstr. 366(gleich
Bahnüberg.), Paul Göbbels
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jol. Antoni.
In Sülz. Berrenratherstraße 165, Joh Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Eingaben, Verträge, Testamente, gen###
Gütertrennung, Schuldeneinzie—... W. marn 5 pf.
hung, Gläubiger=Arrangements,I Einzelne Nummern or#
Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
ebendaselbst.
Gesellschaftswagen
Freundin.
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Kymbole für Proz. z. verleihen S u. zu verk. Apernstr. 50.
Welche junge geb. Dame aus besserer und gut katy. Famillt würde sich meiner 20jährige Tochter(Gutsbes.) 3U Lich wöchiger Erholung 10#
Sofien=Margarethenhof od. K21,
burg, auch sonst. ruh. Orte
schließen? Abreisemöglichst, dalb.
Off. u. 953 a. d. Gesch. d. Bl.