I5 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
S
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben. M
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Ulon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 271. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn. Donnerstag. 3. Oktober 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 8 Seiten,
abends 5
5. Oktober 1907
meines
Spezial-Geschäftes
Hohestrasse 81
Telephon 9875
Telephon 9875
Besichtigen Sie bitte
Verlangen Sie gratis
mein
Broschüre
Schaufenster.
ie Machart und Vorzüge
Hochachtungsvoll

Seite 2.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 3. Oktober 190..
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 10 Uhr, meine innigstgeliebte gute Mutter
Frau Witwe
Christina Schaefer
nach mit christlicher Geduld und Ergebenheit in seinen heiligsten Willen ertragener Krankheit, versehen mit den Gnadenmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für meine stets in aufopferndster Liebe für mich so sehr besorgte gute Mutter, wodurch mir der Verlust auch ein so herber Schmerz ist, und um stille Teilnahme bittet
Ferd. Josef Schaefer.
Köln, den 2. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 4. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause TürmchensDie Exequien werden gehalten am Samstag den 5. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 4. Okt. 1907, mittags 12 Uhr,
ollen Perlengraben 80 zu Cöln zjegen gleich bare Zahlung öffentsich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, Vertiko, 1 Diwan, 2 Waschkommoden
I komplettes Bett mit Einlage, 1 Kleiderschrank.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag den 4. Ott. 1907, Nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Auf Anstehen der Speditions- und Lagerhaus=Aktien=Gesell schaft Artur Vrancken werde ich am Freitag den 4. Oktober, morgens 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
(Kaisersaal)
für Rechnung deren, die es angeht, wegen Nichtabnahme 1 Faß Bordeauxwein, C. 28225 269 Kilo, 1 Faß Vordeauxwein,
S. E. 5125 V. 245 Kilo, 8 Kisten mit je 6 Flaschen Kognak, 1 Ladenschrank, 2 Ladentische, Stockregal, Gasheizöfen, Regale, Schaufenster=Einrichtung mit Beleuchtung, 1 Zahlkasse, Schreibmaschine usw. öffentlich meistbietend gegen## gleich bare Zahlung versteigern. 34
K. Raufmann,
Auktionator u. beeidigter Taxator, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
AIMavi.May-- ist ein Unverbreunbarer
5402 Feueranzünder.
Städtische Sparkasse
Mülheim-Rhein
Deutzer Strasse 136
Strassenbahn-Haltestelle Ecke Rheinstrasse.
Mündelsicher, verzinst Einlagen
auch solche über 3000 M. mit 3½3%.
Kassenstunden-1, 3½-6 Uhr, Sonntags 11¼ 12¼ Uhr.
n an-nn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
August Kirchartz
in der Pfarkiche St. Maria, der Kupfergas, wozi
hiermit freundlichst eingeladen wiro.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbenen Eheleute
F. X. Nöcker
findet morgen Freitag den 4. Oktober, 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden
Am Freitag, 4. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Tafelklavier, 1 Ver tiko, 1 Sofa, 1 Bücherchrank 2c.
Versammlung der Kauflieb haber Ecke Mauritiussteinweg und Kleine Telegraphenstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Anton Klütsch finden statt am Freitag den 4. Oktober 1907, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
&am Crauerkränze###
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
— Das gestiftete Jahrgedächtnis für die Eheleute Peter Schmitz und Kath. Schmitz geb. Münch # sind. statt Freitag.4. Okt.,
1 morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird.
Kin neuer Paletot für einen geO setzten Herrn u. ein Paletot für einen schwäch. Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44.
Versteigerung
eines kompletten
Wirtschafts=Mobiliars
Am Freitag den 4. Oktober, vormittags 10 Uhr beginnend, versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, Ecke Hämergasse, öffenrlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung:
1 Piano, 1 kompl. Eichen=Wirtschaftsbüfett, bestehend in 1 Büfett m. Spieg. u. 1 Theke m. Majolika=Aufsatz, innen 2 Eisschränke, 15 Tische, 80 Stühle, 13 eich. Garderobehalt., 3 nußb., 3 tann. Bettstell. m. Betten, 3 Kommoden, 5 Nachtkommoden, 4 eintür. Kleiderschränke, 2 Sofas, Draperien, Ofen, Steppdecken, Spiegel, Handluchständer, Maßgeschirre 2c.
herrschaftl. Haushalt
Harm. Kristallglas=Gaskr. Jarm. Bronze=Gaskr., eich. Speisezim.=Tisch. m. Verbindg., 6 Einl., eich. Damen=Schreibtisch, eich. Pancelvort, Podium m. Brüsseler, gr. Anrichte, Aufspülschr. m. Messinggal., Bügelofen, Tisch, Messinglyra, 2 BronzeGirand., 2 breite, grüne, gestickte Tuchportieren,
3 japan. Rohrvorh., Bunzlauer Bowlen, 1 gr. Gran.=Wascht.=Marmorpl., eine Menge Nippes, Vasen 2c., Spinnrad, Wandbild., Lanzen, 2 gr. Bilder, Etag., nußb. Trum.=Spieg., 1 ff. JrishOfen, vernickelt, nußzb. 2tür. Kleiderschr., Plum., Freischwinger, Vorhänge, Rouleaus 2c. 2c.
0. Weinberg, Tarator u. Auktionator,
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Am Freitag, 4. Oktober 1907, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Rüger Höningerweg 86 jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Rolle Zeugleder, 1 Nolle bl. Drill, 1 Damen uhr mit Kette.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 4. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Spiegel, 1 Sofa, Spiegel mit Stufe u. a. m.
Heldt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Freitag d. 4. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladeneinrichtung und 1 Partie gebr ucht: Möbel ufw.
Beck holz,
Gerichtsvo zieher n
Zwangsversteigerung.
Am Frreitag, den 4. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 altes Sofa mit
rotem Plüsch.
Fuchs
Gerichtsvonlzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Gardinen
Dekorationen,
Beisetzmöbel.
Reichste Austahl. Billige Preise
Will. Coelser, Berlich 24. Telephon 6412.
EngrosRegenschirm-Fabrik
sucht
Am Freitag, 4. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 Beigemälbe ohne II Direktrice u. Zuschneiderin
Rahmen u. a. m.
Der Verkauf
bestimmt statt.
Horn,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes Nelkenstraße 2.
welohe mit allen Gebieten der Branche vertraut ist u. bereits derartige Posten bekleidet hat. Dauernde Stellung, hohes 11Salär. Offert. mit Angabe bisheriger Tätigkeit unter 1 B 174 befördert die Geschäftsstelle dieses Blattes.
welcher in Rocks, Seidenbonbons Tüchtiges leistet, bei gutem Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Joh. Oidtmann, Eschweile:
Am Freitag, 4. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Rähmaschine u. 2 Bilder.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 4. Ottober 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Neußerstraße 367 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Zugpferde,
3 Piateauwagen,
2 Pferdekarren,
1 Transportwagen
Asw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 50, Blatt 1992, auf den Namen der Eheleute Peter Lehmacher, Brauereibesitzer, und Maria geb. Rieländer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 13, Severinstraße 28, Hofraum mit a. Wohnhaus und kleinem Anbau, b. Anbau; 3,21 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3600 Mark, zu b. 900 Mark,
am 14. Oktober 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Aht. II3. Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6392, auf den Namen des Peter Lind, Holzwarenfabrikant zu Maxsayn bei Selters, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Parzelle 1445/170, Große Budengasse 12, Hofraum und Wohnhaus, 63 Quadratmeter groß, 2850 Mark Nutzungswert,
am 14. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht[13, Cöln.
4
Henzollernling Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zn lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
ve. F. A. Janssen.
Telephon 6755.
-Cactlien=9
Bürgerstrasse 21
A. M. Weber,
Bettwaren, Leinen etc.
verkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Sieppdecken.
(gemischter Chor).
Brave Knaben von 10 bis 12 Jahren gester Stimme können dem Chore beitreten.
Anzumelden Freitags—6 Uhr(Kirche).
Am Freitag, 4. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa in Eichen, Regulateuruhr in Eichen, 1 Bülett in Eichen, 1 Spiegel in Eichen, 1 Spiegelschrank in Eichen, zweitüriger schrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Kaffeemühlen=Reparaturen jeder Art
werden nach langjähriger Erfahrung prompt und billig ausgeführt. Auf Wunsch werden dieselben abgeholt ohne Extraberechnung. Karte genügt. A.&a E. Dietze, Zwirnerstr. 3.
" Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Eichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
Verkauf auer ampen Glühsowie sonstiger Materialien.
Ami-Betteinlagen
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 2I.—
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohans, Annostr. 36, anzumelden.“
Spar-.Varlehuskasse d. Landkreises Cöln
Bestand der Spareinlagen am 31. August 1907 K. 18629209,96 Einlagen pro September 1907.......„ 578 806,65
80
Allen, welche zur Feier meines 25jährigen Dienst# jubiläums beigetragen haben, insbesondere der Firma 1. Leuendecker a Co., den Herren Leamten, Meistern und Arbeitskollegen, Verwandten und Bekannten für die sinnreichen und wertvollen Geschenke in meiner und meiner Familie Namen meinen besten Dank.
meiner Familie Köln=Eyrenfeld
esten
den 2. Oktober 1907.
*„ Summa„ 19208016,61
Ab Rückzahlungen 578 406,58
Bestand der Spareinlagen am 30. Septbr. 1907.18629 610,03
S Heinr. Minrath. 8

Erstes Blatt!
Einladung.
Aus Anlaß der feierlichen
Fröffnung des Neuen Gebändes der Handelshochschule
findet am Samstag den 20. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, ein
Festessen im großen Gürzenichsaale
statt.
Preis des Gedecks einschließlich Wein 10 Karten zu dem Festessen können im Rathause, Zimmer Nr. 31, gegen Entrichtung des Betrages in Empfang genommen werden.
Cöln, den 2. Oktober 1901.
* Wallraf
Oberbürgermeister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Donnerstag, 3. Oktober 1907.
Seite 3.
Sonntag den 6. Okt. d.., nachm. 5 Uhr,
in der neuerbauten pfarrkirche zu Köln=Raderthal:
Grosses
des Piarr-Cäcilien-Vereins
bestehend in
Vokal-, Instrumentol- u. Solo-Vorttägen
unter gütiger Mitwirkung des Damenchors der Marianischen Kongregation, des Hannemannschen Trompeterkorps, sowie des Frl. Kath. Meuser, Köln=Bayenthal(Sopran), des Hrn. Josef Thiesing, Köln(Bariton), des Hrn. Jean Bosten, Köln(Tenor) und des Hrn. August Strobel, Mitglied des städtischen Orchesters(Violine).
Der Reinertrag dient z. inneren Ausschmückung d. Kirche.
Den Konzertflügel stellt freundlichst die Firma Rud. Ibach Sohn, Köln, das Harmonium die Firma Seifert, Köln=Mannsfeld. Die Begleitung hat Hr. Karl Pfeifer, Köln, übernommen.
Karten à 2 M. u. 1 m. an der Kasse
1877
1907
Protektor: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern
Dirigent: Professor Fedor Berger
Lehrer am Konservatorium.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Samstag den S. Oktober 1901.
abds. 8½ Uhr, im Saale des Hru. Thiel, Neußerstr
::::30. Stiftungsfest::::
bestehend in:
Vokal= u. Instrumentalkonzert, Cheateru grossem Fest-Ball,
unter gefälliger Mitwirkung des Turn= und Fecht=Vereins Köln=Nippes, des Humoristen Herrn Ehnle aus Köln, sowie der Kapelle des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59 Karten sind niedergelegt bei den Mitgliedern, im Ver einslokale Restauration Zur Turnhalle, Siebachstraße 66, und im Festlokale. Der Vorstand.
Fest-Programm
zum
50 jähr. Stiftungsfeste
135..(goldenes Jubelfest) 190.
der Sterbekasse der Post=Unterbeamten des Kaiser Oberpostdirektions=Bezirks Köln
am Samstag den 5. Okt. 190., i. groß. Saale d. Lesegesellschaft zum Besten der Vereinskasse
bestehend in
Pokal-, Instrumental-Kouzert und Festbal
unt. gefäll. Mitwirkung von Frl. Emma Lindenberg(Sopran), Hrn. Jos. Liszeivfki(Bariton), des.=.=V. Kölner Liederkreis, Dirigent: Königl. Musikdirektor Hr. Arnold Krögel, u. der Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musidirigenten Hrn. Lattermann.
Königin Luise oder Der Genius Preußens.
Dramatisches Festspiel in 1 Akt von Fritz Volger.
Regie Wilh. Wolf.
Die Bühnen=Ausstattung wurde in freundl. Weise von der Firma Werner Frisch, Möbelfabrik, Langgasse 9, gestellt.
Der Vorstand.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programms.
Bauern-Hunde-Theater
mit der von Hunden dargestellten Komodie:
Ein treuloses Weib.
Gastspiel: Robert Gastspiel!
BTEIDL
in seinem Original-Repertoire.
und 8 andere Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1590, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 4. Oktober 190.. 5. Vorst. außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Walter Caertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren:
Liszewsky, Vanoni, Neldel, Landry, Gerhart, Bauer.
Im 3. Akt: Ballett, Holzschuhtanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von dem Ballettpersonal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr 10¼ uhr Kleine Preise.
Samstag den 5. Oktober 190.: 33. Ab.=Vorst. Serie A.
(29. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Sonn Montags
und Feiertags, Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Restaurant
Prinz Heinrich
Hansaring 74
Ausschank von
Märzenbier
aus der Unionsbrauerei München
(ganz vorzüglicher Stoff!) sowie des an Güte und Bekömmlichkeit unübertroffenen Wicküler Export- und
Wicküler Pilsener
Küche Ia. Regie-Weine. I
Friedr. Feddeler
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 4. Oktober 1907. 32. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Di Ranucci a.., Lipski; die Herren: Turrian, Aßmann, Dysing, Becker. Hierauf:
Zum ersten Male:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Frey; die Herren: Dysing, Lindner, Nitzgen. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 5. Oktober 190.. 35. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittelbreise.
IEF
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 4. Oktober, abds.
Gesamtprobe im Konservatorium
7 Uhr die Damen;
7¾„ die Herren dazu.
* Das Chorkomitee.
OpernhausRestaurant.
Rachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
4
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag den 3. Ottober, abends 3 Uhr Zum 35. Male: Zum 35. Maic:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Tina Heinrich. Morgen, Freitag, zum 34. Male: Ein Walzertran 5.
Köln a. Rh.
Vereinsh.: Bürvergesellschaft. Leitung: Herr H. Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Sangeskundigen Damen und Herren ist Gelegenheit gegeben, obigem Vereine beizutreten. Gefl. Anfragen beliebe man an den Vorsitzenden, Hrn. J. Graar hier, Jakordenstrasse 18, zu richten.
ihug
Loiterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew..Wertv.zus. 22800M
Schubertbund Cöln
„ GITI
Lehrer am Kölner Konservatorium.
ds 5½ A
Dirigent: Franz Michälek
Samstag den 5. Sulöder, abrass
im Weißen Saale der Bürgergeseischaft
(Eingang Röhrergasse)
(Radrennbahn an der Richlerstrasse).
Sonntag den 6. Oktober,
nachmittags 3½ Uhr:
Neuus Bedell— Hauss
iedertafel
bestehend in Konzert, Chor= u. Solovorträgen, Theater=Aufführung und
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und abends an der Kasse. Der Vorstand.
R
Veulische
bestreiten 20 Kilometer und eine Stunde
des
Westdeutschen Derby.
Verein der Kasen-, Bureaudiener u. Porier
Colonia.
Samstaa den 5. Oktober 1907, avends 812 Uhr, im Festsaal Fränkischer Hof(Komödienstraße)
Vokal- und Instrumental-Konzert
Theater und Ball
unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia sowie hervorragender Solisten usw.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53. (Königlicher Musikdirektor Granzow.)
Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
Karten à Person 1 Mark sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Sanlbeamienveiein Zueigsench
Einladung zu dem am Sonntag den 6. Oktober d. J. hierselbst im groß. Gürzenichsaale staltfindenden
Nar Rheinisch-Wostfälischen Zweigvereine
sloniechan
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern
u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriets-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
Unschön
ist Korpulenz,
ge
Fettleibigkeit!
vin STare nis k. ernn## Tauf.
Wendelsteiner 1
Gautag
e
95
Dentschen nannueamn
10½ Uhr worgens: Versammlung:
Dortrag des Hiu. Pros. Dr. Wirminghaus
Syndikus der Handelskammer zu Köln, über:
„Handelspelitische Bestebungen in Vergangenheit und Gegenwart“
sowie des 1. Vorsitzenden unseres Vereins
Herrn 1N. Fürstenberg(Berlin)
„Großbetrieb und Persönlicht . ühr auenos: Festversammlung
unter gefälliger Mitwirkung hervorragender Kräfte.
konkurrieren über 20 und 30 Kilometer
Arens, Bodewig. Goor u. Schwerger.
Franz Lier.
über:
11444
71
Zu sämtlichen Veranstaltungen des Tages sind alle Bankbeamte sowie die Mitglieder befreundeter kaufmännischer Vereinigungen herzlich willkommen. Der Vorstand.
MEET
ehemaliger
Unser
1. Stiftungsfest
Tee
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=,Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth= Jesuiten=, Löw.=, Stern= Hirsch=„Mauritius-,Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marien= apotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
findet am Samstag den 5. Oktober er., abends 3½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße 13. statt, wozu die Kameraden nebst Freunden nochmals eingeladen werden.
Einlaßkarten sind bei unseren Mitgliedern zu haben. Die Herren Kameraden hiesiger Kriegervereine legitimieren sich durch Vereinsabzeichen. Der Vorstand.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
——
—

Seite 4.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 271 4 Donnerstag, 3. Oktober 190..
Erstes Blatt.
Ein
kleinest
kann mit
ose
S wischbare Bodenwie
aur Parkeit, linoleum u. gestrichenen Böden “<space> n a c h<space> G e b r a u c h s a n w e i s u n g<space> m ü h e l o s<space><space> Hochglanz onne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Vertreter: Heinrich Reuter.
Köln am Rhein. Bonnerstrasse 41.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Gewerbeförderungsanstalt
für die Rheinprovinz.
Ausstellung
in der Gewerbehalle.
Die Ausstellung wird am 5. Oktober eröffnet. Die Besuchszeiten sind für den 5. und 6. Oktober wie folgt festgesetzt:
am 5. Oktober von 11½ Uhr vorm. bis 2½ Uhr nachm. am 6. Oktober von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Sonst ist die Ausstellung bei freiem Eintritt an den Wochentagen, mit Ausnahme des Montags, von 10 bis 12 Uhr und 2 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 10½ bis 12½ Uhr zugänglich.
Der Direktor: Romberg.
.
— a— 2 5
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige SpitzwegerichBonbons aus dem
93
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
ee Ausschank des so beliebten, an Güte und
Wohlgeschmack unübertroffenen be
8 e Franrichanor Märzen-Riorer#
im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu haben.
Köln,
Blaubach 34—.
9202
*
Sämtliche
vations- u. Bedartartike
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Otferte.
eees ier
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt Tescz“ für Herren-Garderobe
Hauptgeschäft Aachenerstraße 49.
Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen:
Züspicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Ewaldistraße 4. Annahmenteu gesucht. Hubertusstraße 17
Zur Aufklärung.
Um allen gehässigen, marktschreierlschen und unwahren Reklamen der Konkurrenz die Lanze zu brechen, erkläre ich hiermit öffentlich, dass in Aachen nur eine handelsgerichtlich eingetragene Firma Tuchfabrik-Dépöt Mathias Soiron besteht.
Das Aachener Tuchfabrik-Dépôt Mathias Soiron
Komödienstrasse 69—
wird vom Begründer des seit 1891 bestehenden
Aachener Geschäftes personlich geleitet und bürgt das langjährige in ganz Deutschland bekannte Renommee der Firma für reelle, billige, fachmünnische und leistungsfühige Bedienung.
Ich zahle jedem eine Belohnung von
100 Mark,
welcher nachweist, dass die Konkurrenz unter der Firma Aachener Tuchfabrik-Dépöt in Aachen überhaupt ein soiches oder ähnliches Geschäft betreibt.
Mathias Soiron
Aachener Tuchfabrik-Depöt
nur Komödienstr. 69, früh. Neue Langgasse 4.
Pilsner Urquell
# Original! mit Haube. Originall
* Die Restaurationsräume sind in vor# nehmer, eleganter. moderner Ausstattung □ vollständig renoviert.
S Anerkannt vorzügliche Küche.
9 Josef Graaff.
Singende und sprechende Photographien.
Ehrenfelder Volks-Theater
Jenloerstrasse, Ecke Dechenstrasse.
Eröffnung für hngende u. sprechende Photographien
in höchster Vollendung. System Alfred Duskes, Berlin. Täglich Vorstellungen von 5 Uhr an, Sonntags Anfang 11 Uhr. Jeden Samstag neues Programm.
Entree 50, 30, 20 Pfg. Kinder die Hälfte.
Das beste Beilchenseifenpulver
mit don
Goldperle
Grosse Lager in deutschen und englischen Neuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneiderm
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
gegenüber dem Marsilstein. Fernsprecher 8416.
Kompl. WohnungsEinrichtungen
in jeder Preislage, einfache sowie hochelegante
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Ehrenstr. 29 Prz. Wingen, Ehrenst. 29.
ist Gentners VeilchenSeifenpulver——„
„Marke Kaminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und kauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu hurr...
Vorsicht! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminseger! Favrikanr: Carl Gentner, Göppingen.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schuberr&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weiso man zurück.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Diesmal habe ich
12 karirte u. gestreifte Herbstmäntel(Paletots engl. Genres) 110 cm lang, Mittelgrößen (Musterstücke) zu 22./. durchschnittlich(Ladenpreis 30—35..) Berliner Musterlager u. Agentur B. H. Blömer Nachf.
1. Etage Marzellenstraße 62 64. Köln. Volkszeitung gegenüber. (Bitte schellen:
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie
Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
Plocholog. Pädagoginm.
Anstalt für
Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Dr. med. Hofmeister,
verreist bis 15. Oktober. Frau Helene Hermanns
Masseuse, Kaall. gept.
Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl.
Heinrich Schnittger, Dentist,
Lindenthal, Dürenerstr. 239, I. Sprechst. vor.—7 Uhr abends. Sonnt.—2 Uhr. Tel. 9850.
Kölner Meiereiver. Landn.
Moltkestrasse 43 a Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermilch........?„„ 10
Buttermilch. 3.„ Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10„ Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend). 0,3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie uusere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
gbe
J. Hölzken
2% Tel. 6991
Shmodst
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSe
Möbl. Zimmer
mit•2 Betten. Das. vorzügl.
Littag- u. Abendtisch
auch im Abonnement.
Auf dem Hunnenrücken 17.
Diese Woche
Möbelwagen nach Düsseldorf.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&amp; Donnerstag, 3. Oktober 1907.
Seite 1.
Kronleuchter
Renovieren, Umarbeiten derselben von Gas für elektrische Beleuchtung.
horstkötter, Nr. 12.“
—
Gardinen, Geppicke, Dekorationen
GReichste Cuowakk. Glukante)Bedienung
Cerbrand, Domotrasbe 5½
Eine
sparsame
Hausfrau
erwaren en
Gros.
An die Hausfrauen von Köln
Zur Richtigstellung
einer ganz unwahren Behauptung!
Durch Zeitungen, Flugblätter usw. wird die Nachricht verbreitet, daß die Mitglieder des Verbandes der Fabrikanten von Markenartikeln, zu denen auch wir gehören, einen Ring geschlossen hätten, um die feststehenden Detailverkaufspreise ihrer Waren zu erhöhen.
Dies ist eine Unwahrheit!
Wir erklären, daß der bewährte, allgemein beliebte Kathreiners Malzkaffee nach wie vor zum bisherigen Oreise an das Dublikum verkauft werden wird.
Die verehrten Hausfrauen von Köln bitten wir, sich durch obenerwähnte Ausstreuungen nicht irreführen zu lassen, vielmehr im eigenen Interesse darauf zu bestehen, daß ihnen, wie bisher. Kathreiners Malzkaffee verabfolgt wird
und nicht eine andere, minderwertige Ware.
Sollten die Mitglieder von Ronsumvereinen den echten Kathreiners Malzkaffee in ihrem Ronsumverein nicht bekommen können, so erhalten sie ihn bei jedem anderen Raufmann zum bekannten, bisherigen Oreise.
Kathreiners Malzkaffee-Fabriken,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
München.
10 u. 15 c) p. Dose
kauft nur für ihren Haushalt das allgemein als vorzüglich bekannte Schuhputzmittel
PIXIN.
Beim Gebrauch von Fixin ist ein Reissen des Schuhzeugs überhaupt ausgeschlossen.
Fixin gibt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Man mache einen Versuch und überzeuge sich von der
Vorzüglichkeit des Fixins.
Geueralvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Telephon 1865.
la. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung sowie Hausbrand jeder Art
Köln, Kysthäuserstr. 31. Telephon 2148.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 15 Hrn. Kuhl
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 190., Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht fauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt taglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in folgenden Niederlagen:
Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Maximinenstr.42 FrauKempkens Neußerstr. 22 Hr. Becker Pfälzerstr. 42 Hr. König Roonstr. 88 Hr. Baum Salierring 17 Hr. Holz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Hr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer. Vondelstr. 42 Hr Recht Zülpicherpl. 17 Hr. Falk Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz
Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Kempenerst. 186. Paffrath
Brüsselerstr. n. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Brüsselerplatz 2 Hr. Oberdörffer Domstr. 66 Hr. Schöttler Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Frl. Schmitz Follerstr. 68 Hrn. Friedel Gladbacherstr. 11 Frau Walldorf Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Klingelpütz 11 Hr. Leyendecker Lungengasse 2 Hr. Frings Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Frau Recht
Milchkur-Anstalt
Frau
Rosenstraße 31
empfiehlt aus eignem Viehbestand
Frische Kurmilch à Liter 22 Pfennig.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.“ Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.: 6,5,10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1907.
a Er soll dein Herr sein.
[44*)] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Weißt du, Helmchen, ich glaube, die Hilde wird einmal eine gute Hausfrau werden. Sie hat so einen Blick für alles, weiß gleich, wo es fehlt— die sieht überall selbst nach dem Rechten und läßt sich von keiner Köchin was weiß machen.“
Na, und wo es etwa noch hapern sollte, da bist du ja da und kannst mal einspringen,“ erwidert der Geheimrat mit einem etwas listigen Blinzeln der Augen.
. wo werd' ich denn? Nein, nein! Da misch ich mich nicht
hinein, das geht mich nichts an, da kennst du mich schlecht," ereifert sich seine Frau.„Ich lasse die jungen Leute ganz für sich, so gehört sich's. Die Hilde wird ohne mich mit ihrem Haushalt fertig,
das kannst du glauben.“.
„So? Nun, da warte mit deiner Fürsorge noch, bis der Storch
mal dagewesen ist."
Helmchen, Helmchen! Kannst du denn deine Witze gar nicht lassen? Sieh lieber mal zu, ob die beiden Vasen sich hier hübscher ausnehmen oder dort auf dem Schränkchen," ermahnt sie, nimmt die Vasen und probiert. Der Geheimrat kneift die Augen zu, tritt zurück, sieht andachtsvoll hin und entschied sich für das Schrankchen.
Dann legt er den Arm um die Taille seiner Frau und sagt geheimnisvoll:„Komm mal, Neschen! Ich habe der Hilde hier etwas besonderes gestiftet, was ihr gewiß gefallen wird." Davei öffnet er die Türe seines ehemaligen Arbeitszimmers, zieht eine Portiere zurück und läßt sie eintreten. Ein Ruf der Bewunderung entfährt ihren Lippen. Das nicht große Gemach ist in eine Bibliothek umgewandelt, während der Balkon davor eine Art reizender Laube bildet, die mit ihren herrlichen Blattpflanzen und blühenden Gewächsen so recht eine lauschige Ecke zum Genießen der schönen, im Zimmer aufgespeicherten Literaturschätze bildet.
Nun, was sagst du dazu? Hab ich das gut gemacht?" fragte der Geheimrat, mit befriedigtem Ausdruck im Gesicht die hohen Bücherschränke mit ihrem gediegenen Inhalt musternd.
Sehr gut, sehr gut! Nein, so eine Idee von dir! Nun sag mir doch bloß, wie du darauf gekommen bist?“ ruft Frau Neschen und schüttelt staunend den Kopf.
*) Fortsetzung und Schluß.
„Ja, siehst du, ich wollte der Hilde eigentlich ihr Boudoir einrichten. Ein Zimmerchen mit all solch unnützem Krimskrams, wie ihn die Frauen so gern haben. Wie ich mir da so die Möbelchen und kostbaren Sächelchen, die zu einem Boudoir gehören, ansehe, denke ich: Ach was, für so etwas ist das Kind nie gewesen. Kaufst ihr für das Geld lieber eine Portion Bücher und richtest ihr eine Bibliothek ein, das ist ihrem ernsten Charakter angemessener wie so ein zierliches, kostbares Boudvir mit seinen zerbrechlichen Möbeln. Diese Sessel sind auch schön, es sitzt sich hequem darin und der Mensch ruht sich ordentlich aus dabei. Probier sie mal.“
Er rollt einen, mit olivfarbenem Seidenplüsch bezogenen Sessel herbei, und während seine Frau sich in diesen niederläßt, setzt er sich behaglich in einen anderen.
„Sehr schön, sehr bequem," lobt sie und streicht mit der Hand
wie liebkosend über den Plüsch der Seitenlehne.
„Hast sehr recht gehandelt! Ich bin fest überzeugt, Hilde gefällt das hier besser, wie das schönste Boudoir,“ sie zeigt auf die prachtvoll eingebundenen Bücher.
Der Geheimrat meint, es kommt jemand. Und er hat recht.
Und zwar sind's ihrer zwei, die kommen. Sie gehen auf leisen
Sohlen, mit glühenden, glückstrahlenden Gesichtern von Gemach zu Gemach, schauen sich an und lächeln sich zu, den Finger auf die Lippen legend. Lina hat ihnen gesagt, der Herr und die Frau Geheimrat sind oben. Da sind sie heraufgekommen und wollen die Guten überraschen und sehen sich plötzlich im eigenen Heim. Alles neu und herrlich und schön, der richtige Rahmen für ein so wunderherrliches, schönes Erdenglück, wie es ihnen geworden. Sie geyen weiter und weiter. Dort, hinter jener nur angelehnten Türe hören sie Stimmen, Hilde eilt hin, öffnet, schlägt die Portiere zurück und steht nun lachend, jubelnd im Rahmen der Türe. Nur einen Augenblick, dann fällt die Geheimrätin der jungen Frau um den Hals, während der Geheimrat Herbert die Hand schüttelt. Die Geheim rätin fragt Hilde und ihren Mann in erstauntem Tone:„Nun sagt mir aber nur, wo kommt ihr jetzt schon her? Wir erwarteten euch doch erst heute abend?“
Da sieht Hilde ihren Mann an und er sie, und beide werden rot bis über die Ohren.
„Ach, Tantchen— wir hatten so große Sehnsucht nach euch— nach unserem eigenen Heim," setzte sie leise hinzu.
„So, so!" Aber da habt ihr mir den ganzen Empfang verdorben, Kinder! Na, schadet nichts, bleibt mal jetzt oven. Fertig ist ja alles, aber essen müßt ihr heute noch einmal unten bei uns,
das tue ich nicht anders und werde gleich dafür sorgen, daß ihr etwas bekommt, denn hungerig seid ihr doch, was?"
„Ja, sehr," beteuerte der Doktor und legte die Hand auf die Brust.
„Auch durstig?" fragt Onkel Geheimrat mit einem lustigen Blinzeln der Augen.
„Jawohl, auch durstig,“ gibt er lachend zurück.
„Du, du!“ droht Hildegard, schelmisch den Zeigefinger hebend.
Die beiden Glücklichen sind allein. Allein im eigenen Heim, im traulichen, kosigen Nest. Er schlingt den Arm um sein Weib, und so wandern sie, dicht aneinander geschmiegt, mit leuchtenden Augen durch die wohnlichen Zimmer.
Die wenigen Wochen des Glückes haben Hildegards schönem Gesichtchen neuen Reiz gegeben. Die herben Linien, welche der Ernst des Lebens schon so früh in die lieblichen Züge gegraben hatte, sind sehr gemildert. Wohl trägt das feine Antlitz noch den Stempel hoher geistiger Bedeutung, es ist keines der gewöhnlichen, schönen Frauengesichter, die wir so oft sehen. Nein, wer einmal in diese holden Züge geschaut hat, vergißt sie nicht wieder, vergißt nicht den leisen, schwermütigen Ernst, der wie ein Hauch über denselben liegt, vergißt auch nicht den Adel dieser schlanken Erscheinung, auf welcher der Zauber echter Weiblichkeit ruht. Seite an Seite stehen sie auf dem Balkon. Wieder wie im vergangenen Jahre blühen die Rosen und steigt der Duft derselben zu ihnen auf. Durch das Aestegewirr des nahen Lindenbaumes fallen einzelne Strahlen der Nachmittagssonne und zucken über die ernsten, jungen Gesichter. Keines von ihnen sagt ein Wort, aber ihre Augen finden sich und tauchen ineinander in stummem Verstehen.
Drüben zwischen den Bäumen ragt der große Bau der Kinderheilanstalt auf. Dort wartet ein reiches, gesegnetes Arbeitsfeld. Der Bau wird noch vergrößert durch ein schönes Gebäude, welches die kleinsten Kinder aufnehmen soll, die man bisher wegen Mangel an Platz hatte zurückweisen müssen. Dort ist dann Hildegards spezielles Reich, und als Pflegerin hat sie sich ihre liebe Maria gewählt, die so recht dazu geeignet ist, den hülflosen Kleinsten die Mutter zu ersetzen.
Das junge Mädchen hat ihre herzerquickende Heiterkeit wiedergewonnen und ist mit ihrem Madonnengesichtchen und ihrem anmutigen, geräuschlosen Walten ein wahrer Schatz für die Anstalt.
Herbert erfaßt Hildegards Hand und drückt sie leise. Er ist ihrem Blick gefolgt, welcher nach der Richtung schweift, wo gemeinsames Wirken und Schaffen ihrer wartet. In stolzer Zuversich

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 271&amp; Donnerstag, 3. Okttober 190..
Zweites Blatt.
„Ein Pyrrhussieg“ und der Strohhalm.
Die Kölnische Zeitung und mit ihr der Stadt=Anzeiger bringen unter der Ueberschrift ein„Pyrrhussieg“ einen Artikel, in welchem sie der Taktik der übrigen für Hru. Schmidt eintretenden Presse folgend, die Ergebnisse der fünftägigen Beweisverhandlungen einfach ignorieren und sich lediglich in persönlichen Ausfällen gegen den Abgeordneten Roeren gefallen. Es ist gut, daß die Verhandlungen durch die täglichen Berichte der Presse zur Kenntnis des Publikums gekommen sind und dieses daher in der Lage ist, selbst zu urteilen, was von den vom Abg. Roeren im Reichstage vorgebrachten kolonialen Mißständen erwiesen wurde, uno hierbei nicht auf die nachträglichen Entstellungen und Fälschungen der Hru. Schmidt nahestehenden Presse angewiesen ist. In der Oeffentlichkeit hat sich das Urteil längst gebildet, und daran werden auch Artikel wie der„Pyrrhussieg“ nichts mehr ändern.
Das schöffengerichtliche Urteil zieht selbstredend nur diejenigen Momente in den Kreis seiner Beurteilung, die
die entweder vom Angeklagten Schmidt zugegeben oder in deren Vorbringen von ihm keine Beleidigungen gefunden werden. Dieses aber waren gerade die wesentlichen und die bei weitem wichtigsten Momente in der Rede des Abg. Roeren. Die skandalöse Verhaftung der gesamten Missionare z.., der unsaubere Verkehr Schmidts mit den jugendlichen weiblichen Eingeborenen, die Prügelung des Missionslehrers, der sich vor seinen Schülern völlig entrleiden mußte; die vorherige Vernehmung der Belastungszeugen in dem Adjaroprozeß durch Schmidt, also die Vernehmung der Zeugen in eigener Sache usw. sind in dem Urteile nur nebenher oder gar nicht berührt, obgleich sie den wesentlichsten Teil der Anklage des Abg. Roeren bilden und einen großen Raum in der gerichtlichen Verhandlung eingenommen haben.
Der Verfasser des Artikels empfindet dies auch wohl. Ar gesichts des erdrückenden Materials, das die fünftägigen Ver handlungen für jedermann ergeben haben, sucht man krampfhaft nach einem Strohhalm, an dem man sich aus der peinlichen Situation herausretten will. So wird dem Abg. Roeren vorgeworfen, daß er den Angeklagten Schmidt zum Erlaß des „offenen Briefes“ gezwungen habe, da er auf zwei Briefe des Schmidt, in welchen dieser die Wiederholung der im Reichstage vorgebrachten Anschuldigungen verlangte, ausweichend geantwortet und Schmidt auf ein Disziplinarverfahren verwiesen habe, das gar nicht habe eingeleitet werden können, da Schmidt inzwischen aus dem Dienst entlassen sei. Der Verfasser des Artikels unterschlägt hier, was in den Verhandlungen bezüglich dieses Falles sich ergeben hat. Und dies war folgendes: Der Vertreter des p. Schmidt forderte nach der Reichstagsrede am 5. Dezember vorigen Jahres den Abg. Roeren auf, seine Anschuldigungen gegen Schmidt öffentlich zu wiederholen, damit dieser in der Lage sei, sich zu rechtfertigen. Abgeordneter Roeren antwortete darauf, daß Schmidt sich zum Zwecke möglichst baldiger Klarstellung der gegen ihn vorliegenden Anschuldigungen an die Kolonialabteilung wenden möge, bei der zur Untersuchung aller gerügten Kolonialmißstände eine Administrativ=Untersuchungskommission eingesetzt war. Diese Kommission war mit der Untersuchung beauftragt, ohne Rücksicht darauf, ob ein Disziplinar= oder Strafverfahren eingeleitet werden konnte oder nicht. Auf einen zweiten Brief des Schmidtschen Vertreters verwies der Abg. Roeren auf die eigenen Auslassungen des Kolonialdirektors Dernburg, wonach die Schmidtschen An schuldigungen untersucht und demnächst die Resultate der Untersuchung dem Reichstage mitgeteilt werden sollten. Schon in der Reichstagssitzung vom 3. Dezember 1906 erklärte Hr. Dernburg:
Gegen Schmidt habe ich gar nichts gesagt; ich habe erklärt, die Angelegenheit ist untersucht und zum großen Teil durch kräftiges Urteil erledigt, aber im übrigen wird die Sache untersucht werden. Sie bekommen Mitteilung, das ist das, worauf Sie ein Recht haben.
In der Sitzung vom 4. Dezember vorigen Jahres ram Hr. Deruburg nochmals auf diese Sache zu sprechen und erklärte, auf Grund der Akten, die ihm vorlägen, könne er folgendes mitteilen, und er verlas dann nachstehende Stelle aus den Akten:
Dieselben(Beschuldigungen) gegen Schmidt sind zum Gegenstand einer eingehenden Untersuchung gemacht, welche noch nicht abgeschlossen ist. Eine vollständige Auskunft kann erst nach Abschluß der Untersuchung gegeben werden. Nach dem bisherigen
Stande der Untersuchung läßt sich folgendes feststellen: Die Beschuldigungen gegen Schmidt betreffen erstens rein kriminelle Vorwurse, namlich Vornahme unzüchtiger Handlungen mit drei weiddehnt sich des Doktors Brust, in kaum zu bändigender Arbeitsfreudigkeit leuchten die dunklen Augen auf und bleiben drüben an dem First des mächtigen Gebäudes haften, welches so viele zarte Menschenknösplein birgt, die siech und elend, auf Heilung von seiner
0 er wollte tätig sein, er und sein edles, kluges Weib. Sie wollten das Feld bebauen, das ihnen von der Vorsehung angewiesen ist— die kranken, jungen Pflänzlein hegen und pflegen, daß sie erstarkten, sich kräftigten und heranwuchsen zu nützlichen
Gliedern der Gesellschaft.
Noch nie ist er so glücklich, so stolz auf seinen Beruf gewesen wie jetzt. Derselbe ermöglichte ihm ja, Hunderten und aver Hunderten zu helfen, ihnen die rettende Hand zu bieten.
hatte ihm außerdem sein Glück gebracht— sein Hilde. Er sieht auf sie nieder und sein Herz schlägt rascher. Er denkt an seine Kämpfe, denkt an das an Haß grenzende Gefühl, welches er im Aufbäumen gegen ihre Herrschaft für sie empfunden
Eine Stunde später sitzt das junge Ehepaar unten auf der Veranda beim fröhlichen Mahl. Die schlanken Sektgläser klingen an einander
und aeben guten Klang.
Hildegard neckt sich tüchtig mit dem Onkel herum, welcher seinerseits sich gar nicht genug wundern kann, daß diese heitere, jung Frau mit den freudeblitzenden Augen und der rosigen Glut au den Wangen seine ernste, erste Assistentin sein soll, deren wissenschaftliche Broschüre einen wahren Sturm von Fur- und artikeln heraufbeschworen hat. Dabei denkt aber der gute Geheimrat gar nicht daran, daß er im Familienkreise ebenfalls ein ganz anderer ist und niemend in ihm den bedeutenden Gelehrten und ###scher sowie den berühmten Arzt vermutet. Die sonst so ernsten
lichen Eingeborenen unter 14 Jahren. In einem Falle ist Schmidt rechtskräftig vom Bezirksgericht in Lome freigesprochen; in den beiden anderen Fällen ist ein Einschreiten ausgeschlossen, weil das kritische Alter der Mädchen und erst recht die Kenntnis des Schmidt von diesem Alter nicht festzustellen ist. Zweitens handelt es sich um Maßnahmen der Schmidtschen Verwaltung— etwa 20 Punkte. Soweit sie Disziplinarvergehen darstellen, sind sie durch die Entlassung des Schmidt aus dem Kolonialdienste erledigt. strafrechtliche Gesichtspunkte in Betracht kommen, sind sie teils zugunsten des Schmidt aufgeklärt, teils noch der Aufklärung beDas Erfor erliche ist veranlaßt, und es wird Ihnen davon Kenntnis gegeben werden, ob und welcher von diesen fünf Punkten etwa zu einer Bestrafung des Schmidt führen muß.
Aktenmania war hiernach festgestellt, daß die gegen Schmidt vorgebrachten Anschuldigungen untersucht wurden, trotz dem ein Disziplinarverfahren gegen ihn, da er aus dem Amte entlassen war, nicht mehr stattfinden konnte. Es kann daher nur böswillige Entstellung sein, wenn dem Abg. Roeren vorgeworfen wird, er habe Schmidt wegen Klarstellung der gegen ihn erhobenen Anschuldigungen an das bei der Kolonialabteilung chwebende Verfahren verwiesen, obgleich er gewußt, daß gegen einen entlassenen Beamten ein Disziplinarverfahren gar nicht habe bestehen können. Aktenmäßig war von Dernburg festgestellt, daß die Fälle kontra Schmidt von der Kom mission in der Kolonialabteilung untersucht
wurden und daß das Resultat dem Reichstag mitgeteilt werden sollte, so daß dadurch die von Schmidt herbeigewünschte„Rechtfertigung“, die größte Publizität erlangte. Von einer Not lage Schmidts, durch den offenen Brief seine angegriffene Ehre zu reparieren, kann daher nicht die Rede sein.
regelrechten Schuhplattler. Dann wird ein Sonntagmorgen vorgeführt, ein Kirchgang usw. und schließlich senkt sich auf das Dorf Pudelwitz der Abend, der die Katastrophe bringt. Ein vorwitziger Hund geht auf Liebesabenteuer aus, wird aber von dem aus dem Wirtshaus zurückkehrenden Boby erwischt, der nun die beiden Missetäter auf die Straße wirft und mit dem Revolver Unheil anrichtet. Ein Auflauf mit viel Hundepolizei beschließt die Hundekomödie, an der alles echt ist bis zum Theaterzettel, der Hrn. Schnauzer krank meldet wegen Prügelei mit dem Regisseur. Weich eine Summe von Arbeit und Geduld mußte aufgewandt werden, um die Hunde so auszubilden! Dröses Velograph beschließt mit neuen Bildern die genußreiche Vorstellung.
Köln-Banner Kreisbahnen. Mit dem 1. Oktober d. J. tritt der Winterfahrplan 1907 für die Linien der Köln=Bonner Kreisbahnen in Kraft. Die Abfahrtzeiten der Rheinuferbahn bleiben unverändert, d. h. ab Köln zur vollen Stunde ein Schnellzug, und 30 Minuten nach Voll ein Personenzug. Jedoch ist zu beinerken, daß die zuerst im Sommer 1907 eingelegten spateren Züge auch im Winter beihalten werden, so daß also sowohl von Köln als auch von Bonn aus noch um 12 Uhr nachts Schnellzüge abgelassen werden. Mit dem Winterfahrplan 1906 verglichen, haben die Züge der Vorgebirgsbahn kleine Verschiebungen erfahren, teils weil am 1. Oktober d. J. auch auf der Vorgebirgsbahn folgestellen eingerichtet werden, teils weil auf besseren Anschluß der Züge an die Rheinuferbahn Bedacht genommen werden mußte. Die Einführung der Zugfolgestellen bezweckt vor allemn die Erhöhung der Betriebssicherheit, wird aber aum zur aröneren Pünktlichkeit
der Züge beitragen.— Die
Tocales.
Zentrumspartei Köln=Nippes. Am Sonntag den
6. Oktober, vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale des Tivoli (Neußerstraße 216) eine öffentliche Versammlung statt, in der Herr Reichstagsabgeordneter Hamecher Bericht über die parlamentarische Tätigkeit erstatten wird. Der Ernst der Zeit, welcher der Zentrumspartei besonders wichtige Aufgaben auferlegt, verlangt es, daß alle Parteimitglieder sich über die Vorgänge auf politischem Gebiete genau unterrichten und bei jeder sich biete iden Belegenheit ihre unerschütterliche Treue zu der Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht, zu der Volkspartei Zentrum bekunden. Es darf deshalb wohl erwartet werden, daß kein Zentrumsanhänger der Versammlung am Sonntag fernbleibt. 12, Susuen
Das Reichshallentheater hat außerordentliche Anstrengungen gemacht, um für den Monat Oktober ein Programm aufstellen zu können, das der ersten Spezialitätenbühne der rheinischen Metropole würdig ist. Die aufgewandten Mühen sind von bestem Erfolg gewesen, da die Direktion selbst große Kosten nicht gescheut hat. Das Alberto Laszlos Trio eröffnet den Reigen mit drolligen musikalischen Fertigkeiten, wobei der Komik weiter Spielraum gegeben wird. Als Konzertsängerin debütiert mit gutem Gelingen Frl. Elise Buskany. Als Gegenstück zum„klugen Hans“ stellt sich der gedankenlesende Hund Cesar vor. Er ist imstande, den Wert ihm vorgehaltener Geldstücke, die Zahl der im verschlossenen Etui vorhandenen Zigarren u. a. m. zu erraten. Hervorragend ist die Familie Jungmann in ihren Drahtseil=Produktionen. Auf dem dünnen Draht bewegen sich die Familienmitglieder so sicher wie auf festem Boden. Sie führen hübsche Tänze und Spiele auf und vollführen halsbrecherische Radfahrkunststücke. Ein Herr macht sogar einen eleganten Kopssprung. Die altvenetianische Gesangsszene der Serenades ist recht stimmungsvoll. Zwei Damen und zwei Herren in reicher Gewandung tragen vor einer hübschen venetianischen Dekoration melodiöse Gesänge vor. Die Patty Frank-Truppe leistet auf dem Gebiete der Parterre=Akrobatik das Beste, was bisher hier gesehen wurde. Die aus sechs Personen bestehende Gesellschaft ist durchaus sicher in ihren tüchtigen gymnastischen Fertig keiten, die elegant ausgeführt werden und manche neue Tricks darstellen. So wird z. B. ein Knabe mit Doppelsalto emporgeschleudert und sicher faßt der durch die Luft wirbelnde Knirps ohne jede Hülfe auf dem Kopfe eines Mannes festen Fuß, der auf den Schultern eines andern steht. Ein Humorist von anerkanntem Ruf ist Robert Steidl. Er stellt mit unwiderstehlicher Komik Kabarettypen dar, wobei ihm sein hochentwickeltes schauspielerisches Können sehr zustatten kommt. Verblüffend ist seine Nachahmung von Tierstimmen und des Instrumentaltones, zum Beispiel des Violoncellos und der Drehorgel. Seine Froschballade sowie der Gesang zu einer verstimmten Drehorgel wirkten zwerch fellerschütternd. Für den lebhaften Beifall zeigte sich der Künstler durch immer weitere Zugaben erkenntlich. Die Hauptnummer des Programms bildet Merians Hundetheater. Zahreiche meisterhaft abgerichtete Hunde führen ein Theater, bei dem alles wie am Schnürchen geht, ohne sichtbares Eingreifen des Leiters. Der erste Akt der Hundekomödie zeigt ein oberbayerisches Gebirgsdorf, in dem Kirchweih gefeiert wird. Lustig gehts da her, die Vierfüßler amüsteren sich gut und tanzen schließlich in dem Wirthaus einen
aber auch zur größeren Pünktlichkeit der Zuge beitrugen.— Die Verbesserung der Anschlüsse in BonnEllerstraße war notwendig, da sich herausgestellt hat, daß für den Verkehr der Ortschaften des Vorgebirges etwa zwischen Vonn uno Waldorf die Rheinuferbahn mehr und mehr an Bedeutung gewinnt. Von der Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen wird kostenlos ein Fahrplanbuch verteilt, welches außer den Fahrplänen der eigenen Linien auch den der Dampfbahn Bonn=Mehlem und die Abfahrtszeiten der Staatsbahnzüge in Köln und Bonn enthält. Das Büchlein behandelt eine Reihe von empfehlenswerten Ausflugen, welche von Stationen der Bahnen und besonders auch von Bonn meistens an einem Nachmittage ausgeführt werden können.
Bei der Drämiierung des Blumenschmuckes der Balkone, Fenster und Vorgärten durch die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wurden folgende Preise zuerkannt: Silberne Becher, gestiftet von der chemischen Fabrik Kalk, Abteilung Scheibler, den Herren: Schneider, Karolingerring 19, Fuhrmanns, Salierring 36, Frau W. Winkelmann, Hoyenstausenring 18, Frau Hahn, Hohenstaufenring 18, Schmitz, Lütticherstraße 54, Opladen, Lütticherstraße 54. Silberne Medaillen den Herren: Großenheider, Siebenburgen 73, Weiser, Alteburgerstraße 13, Kordes, Bonnerwall 88, Booz, Volksgartenstraße 22, Stollenwerk, Lothringerstraße 21, Frau Leyendecker, Sachsenring 75, Richardt, Sachsenring 68, Kluxem, Trutzenberg 48, Frau Marx, Lothringerstraße 119, Frau Claßen, Burgunderstraße 18, Neuß, Barbarossaplatz 3, Fröling, Weyerstraße 81, Thouär, Königsplatz 27, Kunze, Königsplatz 1, Rauch, Görresstraße 15, Neuhöfer, Boisseréestraße 7, Ecsy, Lindenstraße 52, Krüger, Lütticherstraße 54, Frau Schmiedel, Bismarckstraße 25, Becker, Deutscher Ring 5, Schneider, Merlostraße 21, Stelzmann, Gereonstraße 2, Dr. Rubin, Breitestraße 135, Frau Rheinbrohl, Breitestraße 32, Koch, Breitestraße 50, Hundgeburth, Unter Hutmacher 23, Meen, Große Neugasse 36, Adler, Kameckestraße 30. Bronzene Medaillen den Herren: Klein, Vorgebirgstraße 27, Frau Wulfers, Salierring 36, Laux, Stolzestraße 6, Scheele, Luxemburgerstraße 88, Fräulein Lina Gröber, Hohenstaufenring 18, van de Loo, Hohenstaufenring 18, Rammsch, Noonstraße 27, Vierkötter, Lindenstraße 92, Speyer, Richard Wagner= straße 39, Friedrichs, Brüsselerstraße 2, Besser, Brüsselerstraße 54, Frau Brügelmann, Riehlerstraße 29, Geschw. Rheinbrohl, Breitestraße 32, Schultze, Stephanstraße 6, Rohm, Hohenstaufenbad, Meinecke, Wormserplatz 19, Loosen, Karolingerring 26.
() Die Teilnehmer des Westdeutschen Derby sind sämtlich auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) eingetroffen und täglich in den Nachmittagsstunden bei der Arbeit. In dem Kleinen Rheinischen Herbstpreise über 50 Kilometer werden die drei Kölner Arens, Bodewig und Schwerger zu beweisen haben, was sie gegen den Belgier Goor ausrichten können.
9 Jerstörungssucht. In der vergangenen Nacht wurden am Oberländer Ufer die dort auf der Rheinpromenade von der Marienburg bis in die Nähe der Handelshochschule stehenden sechs Ruhebäute gewaltsam aus der Erde gerissen, zerstört und dann auf den Reitweg geworfen. Von den übermütigen Tätern fehlt bis jetzt
jede Spur.
Einbruchsversuch. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kontor in der Görresstraße eingebrochen, sämtliche Pulte erbrochen und durchwühlt. Die Diebe fanden jedoch nichts zum Stehlen vor.
( Der Wasserstand des Rheines ist zurzeit ungewöhnlich niedrig. Die Schiffahrt ist dadurch stark benachteiligt. Im hiesigen Hafen liegt eine ganze Flotte von Schiffen vor Anker, die besseren Wasserstand abwarten oder doch leichtern müssen. Der Wasserstand betrug gestern abend nur noch 0,86 Meter. Den neuen Brückenbauten und den Werftbauten am Rheinauhafen kommt der niedrige Wasserstand sehr zu statten.
K Köln,.0kt.190. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
pflichteifrigen Arbeitsmenschen sind heute heitere, liebenswürdige Plauderer, wie es nur glückliche Menschen sein können. Erst als die Sonne tiefer sinkt und eine leichte Kühle sich bemerkbar macht,
hebt der Geheimrat die Tafel auf und trennt sich mit einem Segenskuß von seinem Liebling, mit einem kräftigen Händedruck vom Doktor. Man sieht ihn gleich darauf hinüber zu seiner Arbeitsstätte wandern. Herbert und Hilde verabschieden sich nun von der Tante, und draußen nimmt ersterer sein Weib auf seinen starken Arm und trägt sie die Treppe hinauf in sein eigenes Heim.
Sieh, Geliebte! So möcht' ich dich stets, über alles Leid der Erde fort, auf meinen Armen tragen,“ sagt er zu ihr und preßt sie fest an sein hochklopfendes Herz. Sie erwidert nichts, aber schmiegt sich fest an ihn. Sie fühlt plötzlich erschauernd, daß es in unserem Leben nur Augenblicke des höchsten Glückes gibt, die der Mensch sein eigen nennt, denn es läßt sich auf keine Dauer rechnen.
Des Lebens ungemischte Freude— ward keinem Sterblichen zuteil. Wir schwimmen auf einem dunklen Wasser von heute zum morgen und horchen in angstvollem Zittern auf das Nahen einer Macht, die uns auch dieser kurzen Augenblicke berauben will. Hildegard schüttelt ganz leise das Köpfchen. Nein, nein! Sie hält ihr Glück fest, sie genießt die Augenblicke doppelt, dreifach, denn mit ihrer tiefen Innerlichkeit, ihrem seinen Scelenohr vernimmt sie schon die leisesten Schwingungen. Oben im traulichen Wohnzimmer läßt Herbert sie langsam zur Erde gleiten, hält sie aber fest. Sie wird sich von neuem bewußt, daß er der Stärkere ist. Innerer Jubel ohne gleichen erfüllt sie und offenbart sich in dem leuchtenden Blick, mit welchem sie zu dem Manne aufschaut, in dem zitternden Jauchzen, mit welchem sie ihm verkündet: Er soll dein Herr sein!
D..-P. 174 770
Lbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend. leicht verdaulich.
3 Liter 2 M. Zu haben in allen heken, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.
Preis: ¾
W
Hin
#ct. e
7
Kriket
er

Zweites Blau.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 3. Oktober 1907.
Seite 3.
12.50 M.
•• c9*"
Drei Damen-Stiefel zu billigen Preisen!
12.50 M.
12.50 M.
Neueste Formen
50
Solide Arbeit
Chevreau mit und ohne Lackspitze
hohe und niedere Absätze.
* e o.***
Chevreau mit Lackbesatz
hohe und niedere Absätze.
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen
hohc und niedere Absätze.
CHUH
1465
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Politische Nachrichten.
8 Köln,.Okt.1907. Aus Anlaß des Hinscheidens des Großherzogs von Baden sind an die Großherzogin Luise und den Großherzog Friedrich II. folgende Telegramme gerichtet
Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Großherzogin Luise von Baden. Mainau. Durch den Heimgang Seiner Königlichen Hoheit Großherzog Friedrich ist mit Eurer Königlichen Hoheit und dem Großherzoglichen Hause das deutsche Vaterland in tiefste Trauer versetzt. Besonders an den Ufern des Rheines, an denen er sein segensreiches Leben verbracht, zu dessen Schutz er in schweren Tagen gekämpft, klingt die Klage um den geliebten Fürsten, den edlen Menschen, den Freund des deutschen Volkes, den großen Förderer und Schützer der Einheit und Macht des Reiches. Namens der Verwaltung und Vertretung der Stadt Köln, mit der sich einmütig die gesamte Bürgerschaft verbindet, bitte ich Eucre Königliche Hoheit, den ehrfurchtvollsten Ausdruck unserer innigsten, aufrichtigsten und herzlichsten Teilnahme entgegennehmen zu wollen. Friedrichs von Baden Andenken bleibt gesegnet in alle Zeiten! Der Oberbürgermeister. I..: Farwick.
An Seine Königliche Hoheit Friedrich II., Großherzog von Baden, Mainau. Euere Königliche Hoheit bitte ich ehrerbietigst, das tiefste und aufrichtigste Beileid der Verwaltung, Vertretung und der gesamten Bevölkerung der Stadt Köln entgegennehmen zu wollen. Euerer Königlichen Hoheit großer und edler Vater ist, wie überall im deutschen Vaterlande, so auch in Köln und von allen rheinischen Herzen tief und aufrichtig geliebt und verehrt worden. Sein Andenken wird lebendig bleiben bis in fernste Zeiten! Euere Königliche Hoheit bitte ich namens der Stadt Köln, dem Rheinlande und Köln das so lange von dem hohen Verewigten bewiesene und das von Euerer Königlichen Hoheit so oft betätigte gütige Wohlwollen des Hauses Zähringen dauernd erhalten zu wollen! Der Oberbürgermeister. I..: Farwick.
Hierauf sind folgende Antworten eingegangen:
Ihre Kal. Hoheit die Großherzogin Luise, Höchstwelche noch nicht die Kraft hat, selbst zu antworten, haben mich beauftragt, der Verwaltung und Vertretung der Stadt Köln für den warmen Ausdruck treuen Beileids bei dem Hinscheiden Sr. Kgl. Hoheit des Großherzogs Höchstihren allerherzlichsten Dank auszusprechen. Allerhöchstdieselbe ist durch diesen Beweis inniger Teilnahme und Mittrauer tief bewegt worden. Chelius. Für die mir namens der Stadt Köln in so warmen Worten übermittelte Teilnahme an dem unersetzlichen Verluste, den ich durch das Hinscheiden meines innigstgeliebten Vaters, des Großherzogs Friedrich erlitten habe, sage ich meinen aufrichtigen und herzlichen Dank und verbinde damit die Versicherung, daß ich Köln und den Rheinlanden stets ein treues Andenken bewahren werde. Friedrich, Großherzog von Baden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Unter der Anklage, am 18. Mai den Entschluß gefaßt zu haben, sein Kind zu vergiften, und zwar vorsätzlich und mit Ueberlegung, stand heute der zu Dünnwald, Kreis Mulheim a. Rh., gebürtige Dreher Gottfried, genannt Fritz Krämer, aus Köln, vor dem Schwurgericht. Krämer, der ein kränklicher, aber fleißiger, nüchterner Mann sein soll, lebte mit seiner Frau nicht glücklich zusammen. Aus dieser Ehe stammt der jetzt sechs Jahre alte Knabe, an dem der Angeklagte mit großer Zärtlichkeit hängt. Der Angeklagte kam in der Nacht vom 17. zum 18. Mai gegen ½1 Uhr nach Hause und nahm den Jungen mit in sein Schlafzimmer. Am Morgen kamen seine Frau und das mädchen und klopften, als sie den Jungen schreien hörten, an die Türe des Schlafzimmers, die der Angeklagte verriegelt hatte. er nicht öffnete, ließ die Frau die Türe aufbrechen. Der Junge sagte, der Vater habe ihn nicht herausgelassen und iym Gift gegeben. Gleich darauf erbrach sich das Kind. Auf die Frage der Frau, ob er dem Kinde etwas eingegeben habe, antwortete der Angeklagte verneinend, das Kind aber sagte nochmals, der Vater habe ihm Gift eingegeben. Der herbeigerufene Hausarzt Dr. Linz fand den kleinen Jungen bereits wieder bei vollem Wohlsein. Das Kind sagte zu dem Arzte, der Vater habe es festgehalten und versucht, ihm was in den Mund zu schütten, es habe es aber nicht heruntergeschluckt, sondern ausgebrochen. Einem Kriminalkommissar sagte der Angeklagte nach der Verhaftung: Heute früh faßte ich den Entschluß, mit meinem Kinde zu sterben. Das Kind sollte zuerst sterben. Ich holte im Nebenzimmer Sublimat, löste es in ein Glas Wasser auf und gab davon dem Kinde ein. Das Kind wehrte und sträubte sich dabei und brach die Lösung wieder aus. Als ich die Angst des Kindes sah, da tat es mir leid. Ich holte Milch und gab sie ihm zu trinken, damit es alles ausbreche. Ich öffnete die Türe nicht, weil ich mit dem Kinde sterben wollte. Er
hat dieses Geständnis auch bei seiner richterlichen Vernehmung wiederholt, aber am 27. Mai vor dem Untersuchungsrichter widerrufen. Er sagte diesem, er habe Sublimat aufgelöst, um sich zu töten. Das Kind habe er nicht töten wollen, dieses aber habe in einem unbewachten Augenblicke aus dem Glase getrunken. Da habe er ihm als Gegengift Milch zu trinken gegeben. Die Frau und das Dienstmädchen sahen an dem Bette eine Tasse mit Milch stehen.
Der Arzt erklärte, daß der Knabe, als er ihn untersuchte, iym gesagt habe, er hätte Gift getrunken. Die Mutter des Kindes habe zuerst davon gesprochen. Bei der Untersuchung habe er gefunden, daß die Schleimhaut im Munde des Kindes etwas gerötet gewesen sei. Auf Befragen eines Geschworenen erklärte der Arzt, daß, falls das Kind die Sublimatlösung im Munde gehabt hätte, sich im Munde starke rote Stellen gezeigt haben müßten. Er habe solche nicht wahrgenommen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig und das Gericht sprach ihn frei und ordnete seine Haftentlassung an.
Vereins=Nachrichten.
Das goldene Jubelfest feiert am Sonntag den 6. d. M. die Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektionsbezirks Köln. Morgens 9½ Uhr ist Festgottesdienst für die katholischen Mitglieder in der Pfarrkirche St. Andreas, morgens 8 Uhr für die evangelischen in der Antoniterkirche. Um 10¼ Uhr stellen sich die Mitglieder auf dem Andreaskloster auf und marschieren zum großen Posthofe des Hauptpostamtes, wo 10½ Uhr die Enthüllung und Uebergabe der Fahne stattfindet. Im Festzug geht es dann zum Festlokal Lesegesellschaft. Abends 6 Uhr ist Familien=Jubelfest im großen Saale des Riehler Hauses bestehend in Konzert. Gesangsvorträgen, Theater vorgesehen.
∆ Der Verein ehemaliger 55er, welcher am 1. Juli 1906 ins Leben gerufen worden ist, feiert am Samstag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, sein erstes Stiftungsfest in dem neu renovierten Luisensaal, Ehrenstraße 18.
9 Windtyorstbund Köln-Nippes. In der am Donnerstag den 3 d. M. im Vereinslokale Restauration Dresia(Turmstraße 14) stattfindenden Sitzung wird ein Mitglied des Windthorstbundes Köln=Mitte einen Vortrag über den Reichstag und die Parteien halten. Zahlreicher Besuch— auch von Nichtmitgliedern— ist erwünscht. Auch an dieser Stelle seien die Mitglieder auf die am Sonntag den 6. d.., 11 Uhr vormittags, im Tivolisaale in KölnNippes stattfindende Zeutrumsversammlung, in welcher Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher sprechen wird, besonders hingewiesen
Tocales.
* Oeffentliche Anerkennung. Der Fuhrmann Christian Klein zu Köln hat am 9. August d. J. durch sein entschlossenes und umsichtiges Vorgehen die zehnjährige Schülerin Maria Ringhoff vom Tode des Ertrinkens im Rheine gerettet. Die anerkennenswerte Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen
Kenntnis gebracht.
* Auszeichnungen. Dem Hauptmann der Landwehr=Infanterie 2. Aufgebots(Köln), Rentner Louis Bach zu Köln, und dem Hauptmann der Landwehr=Feldartillerie 1. Aufgebots(Köln), Kgl. Lotterie Einnehmer Johann v. Stuckrad zu Köln wurde der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen.
∆ Opernhaus. In der Aufführung der Walküre am Sonntag den 6. d. M. wird Frl. Charlotte Huhn als Gast die Fricka singen.
* Kleine Ritteilungen. Im Union- Theater, Hohestraße 23—25, wird wieder ein neues Programm gezeigt. Die Tirektion legt Wert darauf, die neuesten Weltereignisse den suchern möglichst schnell vorzuführen. Auch die lehrreichen, dramatischen, humoristischen und farbigen lebenden Photographien
fesseln in hohem Maße.
d. Zusammenstöße. Gestern nachmittag stieß auf der Neußerstraße ein Möbeltransportwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Bei dem Zusammenstoß ging ein großer Spiegel in Trümmer, sonstiger Schaden entstand nicht.— Gestern stieß ferner an der Ecke Unter Gottesgnaden und Bechergasse ein Frachtfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammnen. Das Pferd des Frachtwagens fiel zur Erde, hat aber anscheinend keine Veri0 Ueberfahren wurde gestern abend auf dem Leystapel ein 11 Jahre alt ebe von einem Radfahrer. Der Knabe trug erhebliche Verletzungen am Arm und am Auge davon.
* Ein Erfolg der preußischen Reisterkurse im Auslande. Die holländische Gesellschaft zur Förderung der Industrie hat in diesem Sommer in Amsterdam eine internationale Ausstellung von Motoren und Maschinen für den Kleinbetrieb veranstaltet, an der sich auf Einladung auch die Meisterkurse in Köln und Hannover beteiligt haben. Dieser Teil der Ausstellung hat, wie wir hören, in Holland besonderes Interesse erregt und beim Preisgericht hervorragende Anerkennung gefunden. Die Gewerbeförderungsstelle für die Rheinprovinz in Köln hat den Ehrenpreis, die höchste verliehene Auszeichnung, davongetragen. Daneben ist ihr noch die
Große silberne Medaille des Prinz=Gemahls der Niederlande verliehen worden. Die Meisterkurse in Hannover sind durch Ehreudiptom ausgezeichnet worden. Bemerkenswert ist außerdem die Verleihung des Ehrenpreises an die Preußische Zentralgenossenschaftskasse und an den Allgemeinen Verband der deutschen Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften und eines Ehrendiploms an den Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften, die für die Ausstellung ihre Veröffentlichungen(Jahresberichte, Statistiken usw.) zur Verfügung gestellt hatten.
Khin,.0kt.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 642 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 85-88, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 57-75.. M 90 8. zitere
533 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 90, b. altere Masthammol 80-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 68-75, ostfriesische Ware M. 68-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Kälber wurden lebhaft, Schafe ruhig geräumt.
Der Rinderüberstand ist auf 108 Stück zurückgegangen.
Am 3. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 228 Viertel Grossvich, 84 Kälber.
2162 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 59-60, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 53-56. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.(ara Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. tungen: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..54, 2. M..24-.26, 3.
.10.4 18 Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M..28-1,32, 2. M..22
.24, 3. N..16-.20. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch. Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,26,-2. M. 1,18-.20, 3. M. 1,00-1,14, vorgezeichnete, Viertel M. 1,32. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40, 2 M..20-4,30, 3. M..00-1,10. Mittelmässig. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit: Bl. 00,00, 2. N. 00,60, 3. M. 00,00.
Kirchliches.
(Ernennung. Hr. Kaplan Jakobs von St. Andreas wurde zum Pfarrer an der neugebildeten Pfarre von St. Peter in Essen berufen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ H S*
Fenstergitter erhangt. Der Mann war gestern nachmittag, weirer sich in stark angetrunkenem Zustande und ärgerniserregender Weise auf der Straße umhergetrieben hatte, festgenommen worden.
Dermischte Nachrichten.
** Dom Automobil getötet.(Drahtber.) Stettin,.Okt. 1907. Der Landrat v. Brüning aus Stolp überfuhr bei Schwedt mit dem Automobil einen achtjährigen Knaben, der sofort tot
98.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.0kt.190f.
# Eine Depression liegt heute westlich von Irland und scheint sich in östlicher Richtung vorwärts zu bewegen; sie entsendet einen Ausläufer bis nach Mittelfrankreich. Ueber Deutschland haben sich die Luftdruckverhältnisse verändert, im allgemeinen ist das Barometer etwas gestiegen, fällt aber diesen Morgen wenigstens in unserer Gegend wieder.
Das Wetter ist veränderlich, meist wolkig oder trüb. Gestern und auch heute traten vieltach Regenfälle ein. Die Temperaturen sind etwas gesunken
dutmassliche Witterung für den 4. Oktober: Noch immer veränderlich bis zu strichweisem Regen bei von Süden gegen Westen drehenden Wunden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0. 8 6<space> m<space>—<space> C. 0 2<space>
* Wasserwürme am 3. Okt., morgens 7 Uhr: I. K.
in
Ohenlonescher
Tapioca
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Firma Lehmann Sp; Assmy, Spremberg i.., der ältesten
und größten Tuchfabrik Teutschlands für Versand direlt an den Kousumenten, beigegeben. Jedermann kann durch sofortige Musterbestellung kostenlos Einblick in die neueste Stoffmode nehmen.

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr.##1* Donnerstag, 3. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen per sofort mehrere geübte
Horizontalbohrer
gegen hohen Zkhordverdienst bei dauernder Beschäftigung.
Gleichzeitig suchen wit einen erfahrenen
Vorzeichner.
Mehrere
soheer
von einer Kleinbahn in Rheinland sofort gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Lohnforderung u. B 175 an die Gesch. d. Bl.
Registrator
per sofort für ein größeres Bureau in Köln gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten nur mit Gehaltsansprüchen erbeten u. Chiffre 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein vomLande
22., kath., bisher in herrschaftlichen Häusern und im elterlichen Haushalt tätig, sucht Stellung.
Offerten unter B St 83 postlagernd Hauptpost Köln.
gess. Mädchen s. b. z. 15. Okt. 9 Stelle als Stütze d. Hausfr. n. Köln m. Fam.=Anschl. Off. u. P W·73 Brühler Volksbl., Brühl.
Arbeitsgesuche.
Abteilung IV.
Zum sofortigen Eintritt und bei hohem Lohn werden tüchtige
Gugsel
Präs
Dreher
Tücht. selbständige
Monteure
zur Installation elektrischer Licht= und Kraftanlagen sofort gesucht. Kunibertskloster 19.
Lehrling,
mit guten Schulzeugn., f. elektrotechnisches Büro gesucht.
Off. u. Nr. 1474 an d. Gesch. d. Bl.
Selbständiger
Klempnergehülfe,
welcher mit elektr. Anlagen vertraut ist, gesucht. Lampenfabrik Gereonsmühlengasse 7/9.
Goldtirnisser,
durchaus erfahren im Mattieren und Oxydieren, gesucht.
Bleissem&amp; Co., Rotgerberbach 21.
und
gesucht.
12
Arbeitszeit von vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42.
Zeichner gesuchzt.
Tüchtiger, gewandter Zeichner, mit Erfahrung im Vermessen und Nivellieren, wird zum sofortigen Dienstantritt gesucht. Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen sind unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugnisabschrif ten und möglichst einigen selbst gefertigten Zeichnungen, sowie unter Angabe der Gehaltsan sprüche und der Zeit des Dienst antrittes bis zum 15. Oktober an das Tiefbauamt zu Cöln einzureichen.
Cöln, den 30. Sept. 1907.
* Der Oberbürgermeister
Tüchtige selbständ
werden gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschriften unter A 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wunsch zur Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüch tigen Herrn mit Akquisitions talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vor läufiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. 0 T 860 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Erfahrene
Ein Schachtmeister
mit 20 Overbauarbeitern gesucht. Meldung bei Unternehmer
Engels, Köln=Niehl.
Kutscher,
unverh., stadtkundig, für Hauskundschaft ges. W. Gillessen, Florastraße 94. Tel. 9652.
zum Waschen u. Bügeln gesucht. Gute Ausführung bei Bleiche und Lufttrocknen.
Off. u. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Rei nigen. Eintrachtstraße 34.
Nücherbeischreiben u. sonstige
S schriftl. Arbeiten übern. verh. Buchhalter als Nebenbeschäft. nach 5 Uhr nachmittags.
Off. u. 1467 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Frl. s. Kunden a. d. H. z. Umändern u. Ausb. v. Garderobe und Wäsche. Karte gen Blindgasse 4 11.
gücht. Maschinennäherin über 6 nimmt Maschinenarbeit, per Meter 2 Pfg. Zülpicherstr. 6 vis--vis Hospital. 1. Etage.
Lafritz! Lafritz! Lakritz!
wird geschnitten jede Stange in 50 bis 60 Scheibchen.
Pantaleonswall 49, III.
Nyeißnäherin sucht n. Arb., auch
a5 Herrenh. sowie Ausb. Zülpicherstr.62, 1, gegenüb. Augustah
Damenhüte werden schick u. bill.
# garniert, gebr. Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37
Köln=Merheim.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5., mit all. Bequ., wo auch untervermietet werden kann, z. verm. Bescheid Neußerstraße 592B.
Abgeschl. 3. 61., 13. u. Küche,
m. a. Bequeml., Koch= u. Leuchtg., eig. sich. u. f. kl. Fam. p. Nov. v. Näh. b. Eig., Part. o. 1. Et. Gereonstr. 67, Eing. Mohrenstr.
Salon u. gr. Schlatzimmer
hochelegant eingerichtet, mit Schreibtisch und Bücherschrank, schöne Aussicht, zu vermieten. St. Avernstraße 37/39, 3. Etage.
Verkstätten
od. Lagerräume, gr., hell, feuers., 2 Et. a 150 Om, ev. Stall, einz. od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr.55.
Ehrenfeld. Gr. Anterhau
pass. f. Bureaus od. Engrosgesch. Das. 2. Et., 3 Zimm., an kl. prop. Fam. zu verm. Philippstr. 70.
Gut möbl. Wohn- u.
zimmer schöne, kuft. Räume. zu vermieten.
Severinstr 17 a. Waidmarkt.
Deut.
1. Etage-4 Zim. z. vermieten. Tempelstr. 61.
cuft. Zim. in st. H. a. einz. Pers.
4 für 8 M. z. v. Ferkulum 24.
Gut möbl..1. Etg. Ferkulum 24.
E
Mietgesuche.
Gesucht zum 15. Oktober
ein freundl. möbl. Zimmer
am liebsten mit voller Penf.
Nur Off. mit Preisang. unter Nr. 1461 an die Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame sucht f. später
3 Räume in bes. Hause,
welches nur v. Eigent. bew. ist. Off. u. Nr. 1477 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
mit 2 Betten, am liebsten an 2 anständ. Damen zu vermieten. Nippes, Steinbergerstr. 4, 3. Et.
Schöne 2. Etage,
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm.Besch.b. Hausmstr. daselbst
zeilerbahn.
Die bish. v. Engelb. Schweinem Nachf. ben. Seilerb. a. d. Berrenratherstr. ist p. Jan. anderw. zu om. B. b. Antoni, Dürenerstr. 179.
Lehrling fürs Comptoit
mit guter Handschrift gesucht Weink. J. Leers, Neumarkt 39.
Kantinengehülfe sof. gesucht
Kalk, Kantine.Bat., Inf.=R. 53.
Kraves
B Orina
kath. Mädchen in
gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung zugesichert. Kait, Mittelstr. 2B. Zu melden vorm.
Dienstmädchen
gesucht für kl. Haush.(Eltern u. 2 Kinder). Gute Behandlg., gut. Lohn. Red. Fülles, Lupusstr. 32.
Prop. k. Stundenmädchen
gesucht von morg. 10—2 Uhr.
gesucht
Nippes
morg.—2 Uhr. Neußerstraße 207, II.
##rdentl. 1g. Mädchen f. leichte Hausarb. ges. Apostelnstr. 24.
küchtiges Mädchen für alle * Arbeit ges. Mastrichterstr. 49.
Stellengesuche.
Juv. solider Mann,
58 J. alt, sucht leichte Beschäftig. od. Stelle als Bote, Portier usw. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein 19jähriges Mädchen aus guter Familie, welches in allen häusl. Arbeiten, sowie im Kochen, Bügeln 2c. gut angelernt ist, wird
Stelle als Slühe der
suche Kund. i. Ausb. v. Wäsche
A u. Kleid. Venloerstr. 358, III.
Zu vermieten.
An der Riehler Straße
Ii Bucherberg
Nr.—7
gegenüber Schloß-Café.
In hochherrschaftlich. Doppelhause m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten:
Linke Seite
5 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Badezim., Mans. usw.
1. Etage 1800 Al. pro Jahr 3. Etage 1500.fl. pro Jahr 4. Etage, 3 Zim., Küche, Spind, 700.A. pro Jahr.
Rechte Seite
6 Zimmer, Diele, Küche, Speisekammer, eingerichtetes Badezim.,
Mansarde usw. Hochparterre 1900.K. pro Jahr
1. Etage 2300./6.„„
2. Etage 2100.f.„„
3. Etage 1900./.„„
einschließlich Heizung, Treppenbeleuchtung u. Reinigung durch
den Hausmeister. Bescheid bei
Architeht Heinr. Atnold Am Zuckerberg 1.
Nippes.
Unterhaus, 4.,.,., 3. Et.,
à 33., z. v. Einheitstr. 17 u. 19. Bescheid Beuelsweg 7.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Nachhulse Fächern wird von Schüler der oberen Klassen mit guten Zeugninen erteilt. Off. u. 1459 a. d. Gesch. d. Bl.
Esperanto!
neue Weltsprache. Prakt. Unterricht Stolkg. 6, II
Kapitalien.
Größeres Quantum
Aepfel, Koch= und Tafelobst,
auch in kleineren Partien, hat abzugeben
Rittergut Buschfeld
bei Liblar.
1 Zentralringschiffchen=Maschine 52 M.
1 Rundschiffchenmaschine 52 M. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 52 M. 1 Schwingschiffchenmasch. 42 M. 1 Ringschiffchenmaschine 48 M. 1 Rundschiffchenmaschine 45 M.
Diese Maschinen sind noch zum Teil wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs der Königl. Eisenbahn=Direktion für die Beseitigung der Wegeübergänge in km 5,2+ 57, 5,6+ 46 und .8+ 35 der Eisenbahnlinie Cöln=Cleve hat der Herr
gierungspräsident
Termin auf Mittwoch
den
91
au gesucht.
Eventuell würde dasselbe auch in ein Hotel als Zimmermädchen oder Servierfräulein gehen. Eintritt nach Wunsch.
Off. mit Lohnangabe u. 1462 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Junges
Stoßer u. Poster
5
für dauernd sofort gesucht.
Zeitzer
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
mit g. Zeugn. für leichte Haus#nd Lagerarbeiten gesucht.
Vllerheiligenstraße 9.
21 Jahre alt, sucht Stellung in ein. kath. Hause in Köln, wo ihm Gelegenheit gebot. wird, die Küche zu erlernen. Hotel bevorzugt. Lohn erwünscht. Offerten u. B 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für braves hafh. Mädchen
vom Lande, 1715 Jahre, wird Stelle in geistlichem Hause gesucht zur Stütze der Mutter oder Schwester. oder der Hausfrau in kleiner kath. Familie.“ Fr.=Off. u. L Z 5711 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
1. Etage hof3s119 d. wärts, drei schöne durcheinandergeh. Zimmer per 1. November an ruhige Leute zu vermieten.
5 Räume j. Et.
Mansarden zu vermieten. Bescheid Rosenstraße 8.
At
I. Stelle, auszutun. Lindenthal, Klosterstr. 122.
P
Ladenlokal mit Mohnung,
Einfahrt und Stallung, worin seit Jahren ein gutgehendes Milch=, Butter=, Eier= u. Käsegeschäft betrieben wurde, zu vermieten. Besch. Sechzigstr. 89.
Aufung Köln-Aippes.
Villa mit Geschäftsanban,
alle Bequeml., Garten 2c., Einfahrt, Größe 525 Quadratmeter, 20½ Meter Fronte, zum bill. Preise v. 2400 M. zu vermieten. G. Geschäftsl., 3 Straßenbahnv. Besch. b. Eigent. Kuenstr. 1D.
Hochparterre
Bismarckstraße 32, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, per 15. Oktober zu vermieten.
Preis 1600 Mark
Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Streitzeuggasse 25.
Mansard.=Etage, 6 Räume, zu vermieten.
Näheres von Werthstr. 35 zwischen 12—3 Uhr.
(600 Marn Airchrug
auf 1. Hypoth. Off. u. M 80 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Zu verkaufen.
unter günstigen Bedingungen
zu verkäufen.
Fr.=Off. u. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
9. Oktober d. J.
im Anschluß an den um 331 Uhr nachmittags in Cöln=Longerich eintreffenden Zug anberaumt.
Im Auftrage des Herrn gierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan bis einschl. 8. d. M. auf dem städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz 5, Zimmer 15, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 2. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Verdingung.
Die Neubauten zweier Stellwerksgebäude auf Bahnhof Cöln=Gereon sollen öffentlich vergeben werden. Angebotsformulare können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen postund bestellgeldfreie Zahlung von je 1 M. bezogen werden. Die Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 12. Ortober d.., vormittags 10 Uhr, eröffnet.
Cöln, im September 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Guf
nur noch kurze Zeit.
Schluss
1b. event. 20. Okt.
Nußb.=pol. Vertikos 45.— Trumeauspiegel 29,— Nußb.=pol. Salontische. 15.— Nußb.=I. Schrank 29,— Elegante Taschendiwans,
la. Arbeir 38.— Mohär=Plüsch= Garnitur Diwan und 2 Sessel 100.— Nußb.=Betten mit Einlage 55.—
Nußb.=Stühle.75
Feder=Daunenbett von 10 K. an. Nußb.=Büfetts, Schlafz. i. Eichen, Mahagoni u. Nußbaum, Salon u. Speisezimmer, Teppiche, Bilder, kompl. Küchen.
Sämtl. Möbel sind neu und werden 20—50 Prozent unter Preis abgegeben.
2 Mühlenbach 12
Telephon 4546.
rtamf
Tai
Prima Geschäftshaus(Vorort Kölns) mit kompl. Einrichtung, 70004. Monatseinnahme, umständehalber sehr billig(mit 5000.4l. Anzahlung) z. verkaufen evil. zu vertauschen(ohne Barherausgabe) gegen Haus mit großem Laden.
Nur direkte Angeb. erwünscht unter A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
(Neustadt), neue Einrichtung, wegen anderem Unternehmen sofort zu übertragen.
Erforderlich 750 Mark.
Besch. Mauritiuswall 104A, I.
Zandonium, 130tön., okt., zu verk. Thürmchenswall 4, IV.
Kaufgesuche.
M
gut er„ Et. 5 Räume nebst a. Bequ.
L. zu vermiet. Elstergasse 22.
Baupl
50 qm groß. Emr
a
ca. 850 qm groß. Schillingstr., neben Nr. 32, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
haltenes
ein noch leichtes
Empfehle:
Lebendfr. Egm. Schellfische, Kabeljau,
Rotzungen, Heilbutt, Steinbutt,
Hecht, Zander, Backfische,
neue gew. Tittlinge, Klippsische, ger. Lachs, Ia. Maloff.= Kaviar, Hummer, ff. Holl.=, Tilstter=, Edam.=, Emmenth.= Käse, frische und kons. Gemüse, Früchte usw.
Steinweg 11.
Louis Schmidt. Fernspr. 6201.
Suche zu sogleich ein kleineres, rentables
81
mict= eventuell auch kaufweise zu übernehmen.
Off. unt. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen.
Offerten unter B 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
n zurennersn
Vermischtes.
Seste st
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
30
om breiter blauer Ehe per Meter 2, Thieboldsgasse
1
50.
91
Meter 2,25 M. Mühlengasse 2, 1. Haus von 57. 1 Altermarkt.
Wer errichtet
Liliale eines 5chweineRetzgerei- oder Kolonial= warengeschäftes?
Angeb. Aachenerstr. 207A erbeten.
Schuhfe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel d Paar M..50. Partiewarengeschäft Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
Mühnl aller Art sehr binig, WooEl#csond. f. Brautlente. Stets Gelegenheitskäufe. Baur, 88 Thieboldsg. 3Bacht.
Welch. Edeldenkende 446. hilft einer j. k. 1 Jahr I. kranken u. gelähmten Frau.
Angeb. u. Nr. 1470 a. d. Exped ds. Bl.