Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=Fiels:(erzte u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtsichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unenigeillch getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon. i, 85 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 100. 21. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Ausnahme-Preise
arantiert solide und waschecht, in schwarz und farbig,
alle Grössen
garantiert solide und wachecht, in maco, schwarz
und farbig.
garantiert-solide und waschecht. C
in schwarz und farbig in Spitzenstoffen und glatt, mit und ohne Finger, alle Farben
Dumen-Strümpfe, Herren-Socken,
Kinder-Strümpfe,
Lunge Handschuhe
Grosse Posten Damen-Strümpfe) Grosse Posten Herren-Socken
in prachtvollen Ringel- und Streifen-Dessins.I in prachtvollen Ringel- und Streifen-Dessins,
Der Pan 583 48s 658 100 ger Pan 383 568 80.°9
Sonntag.
Sonntag.
Greitestrasse 89-91.
sum Anschluß an das hiesige Verk liefern bill
unter
Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sienstdal 14.
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein.4 0, 85 o. Gl. Literfl. Bowienweinà. 40,550. Gl Litersl. Apfelwein à K4.100. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertiebsstelle
IN Mark A1/, Pofrauffäne.
ahre v. Selbstdarleiher z. haben. .=Off. u. 645 a. d. Gesch d. Bl
Zelteres Friseurgeschäft
umständehalber billig zu ver Näh. Sachsenring 58. Sout.
Garantiert reine
ungefüllte
am Barbarossaplatz. Inh: Heinr. Schülzgen
mein besonders präpariertes
BarttreckenGlanzö
welches auch wirtlich bei jeder
Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet uno niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große
Transparentseife 20. b. 5 K 19 Silberseife 24.„ 5„230 Oberl. Kern- u. Sparkernseife, Bleichsoda etc.
DUSSELDORF A. C.
CHEM.:FABRIK
Seifenpulver,
täglich frisch, a. Wunsch zugest.
A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Special-Schirm
Besteltabseide mekgaten Söchen.
GARAHTTIRT SOLIDE n Mk..75.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/107.
rovere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 13. Fernsprecher 1865.
Ausgesuchte Fensterleder.
Gustav
B. Schon, u. J. Nenhöffer Filzengraben 3
P Fernspr. 1779
Thgerberbach
billig zu verkauf. 2. Et.
Prima Qualität, Ttd..00.
„ 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Sportwagen
Siebenbu
Damenbinden
Hlohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Siebenburgen 5
gegenüber der evangel. Kirche.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Freitag, 19. Aoril 190..
Erstes Blatt!
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnEhrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2080 und Band 58, Blatt 2319, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Seyler, Klempner und Installateur, und Anna geb. Riedel in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71, Nr. 3559.83, Platenstraße, Hofraum,
groß 1 Ar 24 Quadratmeter;
2. Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2788/83, Marienstraße, Acker, groß 04 Quadratmeter. 93/100 Taler Reinertrag;
3. Flur 71, Nr. zu 3560°83 aus 2784 83, Marienstraße 11), Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum (teilweise), groß 1 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
am 5. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 108 Blatt 4295, auf den Namen der Frau Wilhelm Sieckmann, Maria geb. Sonanini, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 17, Parzelle 514,99, Balduinstraße 18, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 97 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswert, am 12. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
zum Abschlachten werde ich am Samstag den 20. April 1907, nachmittags 3 Uhr, im Hause Köln=Nippes, Neußerstr. 325, vornehmen, gegen Barzahlung für den, den es angeht.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung
Am Samstag d. 20. April 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Chamottewannen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 20. April 1907, Nachmittags 4 Uhr,
oll im Pfandlokale Weyertraße 106 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grüner Majolikaofen. Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Sametag, 20. April 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. April 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53. bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldsarank;
b. 1 Ausziehtisch, eichen mit grüner Plüschdecke 3 Teppiche, 5 Wand bilder, 10 Stühle, 1 Ser viert'sch, 1 Bauerntisch, 1 Stunder, 1 Sofa, 1 Büfett;
c. 1 Pianino, 1 Büfett.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sametag, 20. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten,
1 Zylinderbureau in Nußbaumholz,
2 komplette Betten in Nußbaumholz.
Fuchs,
Gerichtsvonzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
—
Am Samstag, den 20. April 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Samstag d. 20. April 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 94 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladenregale m. Fächern, 2 Tresen, 2 Schaufenstereinrichtungen.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
10
Am Samstag den 20. April 1007, vormittags 1 Uhr, soll zu Cöln, Brüsseler= straße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano in schwarzem
Kasten.
Käufersammeln sich Brüsselerpatz
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 20. Auril 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schnellpresse, 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Harmonium, 1 Vertiko, Sofa, 2 Sessel, 1 Konsolschrank,
b. 1 Büfett in Eichen
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 20. April 1907, vermitlags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Apparat für elektr. Bäder
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Gamstag den 20. Apeil 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a.
b.
C.
d.
8
5
Am SauStag d. 20. April 1107, vormittags 10 Uhr,
soll im Auktionslokale des Wirts Heinrich Hammermann in Cöln, Mainzerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Autophon.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zesseres Sofa mit 2 Sessel,
Ausziehlisch, Vertiko, Trumeauspieg., Teppich u. Stühle bill. abzugeben. Friedrichstr. 46.
Gelegenheitskauf
für Brautleute: Großer Posten Vertikos von 48 J. Plüsch= u. Stoffdiwans von 38—65 J. Ausziehtische von 21—80 M. Eich. u. Nußb.
Büfetts von 115—400 M. Trumeauspiegel v. 28—75 A Schlafzimmer, engl. hell, v. 250—400 K. Küche, mod., 90—300 Ml. sowie alle einzelnen * Möbel sehr billig.
N. Lorent. St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14.
Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1
Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen,
1 Spiegel mit Stufe, nußbaum, 1 Ladenregal mit 11 Fächern,
10 schwarze Straußfedern, 5 Abschnitte, ca. 7 Meter Sammet. 20 fertige Trauerhüte, 30 fertige Winterhüte,
5 Abschnitte buni. Sammet, ca. 5 Mtr.,
6 bess Trauerhüte, 3 mit Schleier, 20 Mtr. Schleier, 1 Kiste enthalt. gemachtes Laub, 1 Kiste enth. div. Hutborde, 1 Partie Putzartikel, als Blumen, Borde, Reiher,
1 Schachtel, enth. 10 Rollen seid. Band (jede Rolle ca.10 12 Mtr., 1 Schachtel, enth. 7 Rollen schwarz=seidenes Band, jede Rolle ca. 10—12 Meter, 1 Schachtel, enth. 5 Rollen weißzes und cremefarbiges Band, ca. 50 Meter,
1 Sosatisch poliert, 1 Säulenspiegel.
de Laforgne, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
illeisen Orgauisation
-Cenossense
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Vir verzinsen sofort
apitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
c
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Schutzmann Christian Fuchs zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Den Mitgliedern des Deutschen Vereins vom h. Lande, Ehrendomherr von Antiochien, Domvikar Hütten, und Architekt Marchand, beide zu Köln, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihnen verliehenen Großherrlich Türkischen Medschidijeordens dritter Klasse erteilt.
) Reisterkurse für Installateure. Am 11. April fanden die Schlußprüfungen an den in Verbindung mit den königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Meisterkursen für Gas=, Wasser= und Elektroinstallateure statt. Den Vorsitz in der Prüfungskommission, der außer den Lehrern Vertreter des Westdeutschen Verbandes selbständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede und des Vereins der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens beiwohnten, führte der Direktor der Maschinenbauschulen, Gewerbeschulrat Romberg. Als Vertreter der Königlichen Regierung war Hr. Regierungs= und Gewerbeschulrat Richter zugegen. An die mündliche und schriftliche Prüfung schloß sich eine Besichtigung der bei den praktischen Uebungen hergestellten Installationsarbeiten, wobei den Mitgliedern der Prüfungslommission Gelegenheit geboten war, den Teilnehmern an den Kursen sachliche Fragen bezüglich der Ausführung vorzulegen. Sämtliche 25 Teilnehmer legten die Prüfung mit gutem Erfolge ab. Daß die Teilnahme an den Meisterkursen als eine besonders geeignete Vorbereitung für die Meisterprüfung anzusehen ist, geht daraus hervor, daß im Anschluß an den Kursus neun Teilnehmer sich vor der Handwerkskammer Köln dieser Prüfung unterzogen und dieselbe sämtlich gut bestanden. Die nächsten Kurse beginnen am 13. Mai. Anmeldungen zu denselben sind baldigst an den Direktor, Gewerbeschulrat Romberg in Köln zu richten, der auch kostenlos Programme versendet und bereitwilligst erteilt.
S Dr. Oskar Raiser, der frühere erste Charakterdarsteller des Kölner Stadttheaters, veranstaltet einen rheinisch=westfälischen Dichterabend am 23. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft. Außer ernsten und heiteren Schöpfungen von zeitgenössischen Dichtern der engeren Heimat, wie Johannes Fastenrath, T. Resa, Charlotte Francke=Roesing(Mülheim a. Rh.), deren seinerzeit preisgekröntes Gedicht Heimatlust Dr. Kaiser rezitieren wird, sind Werke der beiden bemerkenswertesten westfälischen Dichter Friedrich Wilhelm Weber(des Verfassers der Dreizehnlinden) und Annette v. Droste=Hülshoff im Programm vertreten. Auch Dichtungen von Freiligrath, Gottfried Kinkel, Gustav Pfarrius, Emil Rittershaus, Simrock, Heine, Weitz sowie von dem unlängst verstorbenen Ernst Scharenberg und der Dichterin auf königlichem Trone, Carmen Sylva, werden zum Vortrag gelangen.
à Einbruchsdtebstahl. In vergangener Nacht wurde in das Geschäftshaus der Gebr. Bluhm in Nippes eingebrochen. Der Dieb ist anscheinend über das an der Wilhelmstraße liegende Tor geklettert, hat dann ein Abortfenster eingedrückt und durch das zertrümmerte Fenster sich Zugang zum Geschäftshause verschafft. Zahlreiche Spuren von Kerzenlicht, besonders auf den Zahlkassen zeigten den Weg an, den der Dieb bei seinem beabsichtigten Raubzug genommen hat. Gelo ist dem Einbrecher nicht in die Hände gefallen, dagegen hat er zahlreiche wertvolle Gegenstände mitgenommen. Der Dieb ist heute morgen bereits ermittelt und festgenommen worden; die gestohlenen Sachen wurden in seiner Wohnung vorgefunden.
i Bleidiebstahl. In einem leerstehenden Hause an der Limburgerstraße wurden die Bleirohre fast sämtlich abgeschnitten und dann in Säcke verpackt. Die Tiebe(drei Männer) wurden auf frischer Tat erwischt; zwei entkamen, während der dritte festgenommen werden konnte.
Ein Skelettfund, der in dem Anwesen Röhrergasse 34 gestern gemacht wurde, hat in der Nachbarschaft einiges Aufsehen erregt. Man sprach von zwei Skeletten, die höchstens zwei bis drei Jahre in der Erde gelegen haben sollten. Die Nachforschungen haben ergeben, daß es sich nur um ein Skelett handelte, und zwar
um ein präpariertes. Das Skelett wurde einen Meter tief in der Erde bei Ausschachtungsarbeiten ausgegraben. Offenbar ist von dem Arzt, der früher in dem Hause woynte, das zu Studienzwecken benutzte Skelett schließlich beseitigt und vergraben worden.
40 Flv und Slade gaben gestern abend im großen Saale der Lesegesellschaft eine Vorstellung, die sehr zahlreich besucht war. Das Künstlerpaar begann mit Vorführungen auf dem Gebiete des Gedankenlesens. Auf Fragen des orn. Fly über Personalien von Damen und Herren aus dem Publikum gibt Frau Slade von der Bühne aus zutreffende Antworten; sie bezeichnet Gegenstände, welche vom Publikum unbemerkt in ein Kästchen gelegt werden und kennzeichnet sicher Sachen, welche ihren Augen nicht sichtbar sind. Die Erklärung für diese Leistungen scheint in der Art der Fragestellung ihres Partners zu liegen. Allgemeines Erstaunen erregte es, als Frau Slade mit verbundenen Augen eine Taschenuhr fand, die ein unbeteiligter Herr unter das Publikum versteckt hatte, als sie mit verbundenen Augen eine vierstellige Zahl nachschrieb, die ein Herr ohne ihr Wissen auf ein Täfelchen geschrieben hatte, und als sie dann die Person fand, die ein Herr im Geist getötet haben sollte, das Messer bezeichnete, womit dieser„Mord“ in Gedanken ausgeführt sein sollte, sowie die Art der„tödlichen Verletzung". Hr. Fly gab ferner Proben seiner Gedächtniskunst, indem er einige tausend Zahlen fehlerfrei hersagte, die auf den unter den Anwesenden verteilten Papierstreifen verzeichnet waren. Den Schluß der Vorstellung bildete eine sogenannte amerikanisch=spiritistische Sitzung, verbunden mit dem physikalischen oder BlumenMedium. Frau Slade wird mit Händen und Füßen an einen Stuhl gefesselt, der inmitten einer freistehenden Zelle sich befindet. Es wird ihr ein Hut auf den Schoß gelegt und dann der Vorhang zugezogen. Wird letzterer zurückgezogen, dann befindet sich der Hut auf dem Kopfe der Dame. Aus verschlossener Zelle ertönt dann Flöten= und Tambourinspiel und Schellengeklingel, schließlich fliegen Flöten, Schellen und Tambourin auf die Bühne. Ein
junger Mann setzt sich zu der Dame in die verschlossene Zelle und alsbald verkündigt er, daß er Schläge auf den Kopf. Ohrenzupfen und Backenstreiche verspüre, daß ihm der Rock ausgezogen werde, der schließlich auf die Bühne fliegt. Wird der Vorhang zurückgeschlagen, dann sitzt das„Medium“ anscheinend schlafend da. Zum Schluß„zaubert" das„Medium“ eine Fülle frischer Blumen hervor. Hr. Fly erklärt, daß er und sein Partner weder Spiritisten, noch Antispiritisten seien, daß sie aber nicht sagen, wie sie ihre Kunststücke machen. Zweck derselben sei lediglich, das Publikum auf einige Stunden angenehm zu unterhalten. Dieser Zweck dürfte erreicht werden. Soll ein anderer Eindruck erweckt werden, dann müßte zunächst die vieles verbergende Zelle von der Bühne verschwinden.
* Betrug. Ein Salomon Grüßgott in Fluste hat in einer hier erscheinenden Fachzeitung Butter und Käse offeriert, auf Bestellung aber verdorbene ungenießbare Ware geliefert. Die Geschädigten wollen beim nächstgelegenen Kriminalbezirk Anzeige erstatten.
a Köln, 19.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule. 0,82-0,89, vom Bauch.71-0,79, Kalbfleisch 0,87-.95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinelleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-—.9O. das Pid. Kaninchen, wilde 1,00-.10 das Stück, Hähne, alte.75-.50, Hühner, alte.85-.50, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.65, lebend, das Stück. (jänse 8,00-.50, Enten.50-.25, Hähne, alte 1,90-.65, Junge.50-.25, Hühner, alte 2,00-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55-.70. geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Aale
.50, Karpfen 1,00, Barben.80-.90, lebend; Kabeljau, Nordsee 0, 35-.40, Isländer 6,20-0,30, Schellfische, Nordsec. gross.50-0 55, mittel.45, klein 0,18-.20, Seczungen.80-.00, Rotzungen.50 C, 70, Schollen 0,60. Steinbutten.50, Heilbutten.00-1,10, Flusshechte.05-1,30, Salm 4,00.50, Zander 1,30-1,40, Aale 1,70, Schleie.70. Karpfen.10-.30, Mailische.10—1,30 das Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40— .50 das Pfd., Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das’fd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 d. Stück. Molkereibutter.25-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, frische.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.75-.00, Tilsiter.85-.90, Edamer.85-.90, Limburger.50.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembeik 0,40-.45 aas Stück. Aepfel,
ital., Ess-,.20-.30, Tiroler, Ess sinen, Valcncia-.04-.05. Messil Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. N Endiviensalat, franz.,.25. Kopfsala bis.15, Feldsalat.18-.25 das 1 kohl 0,04-.05 das Stück, Rotkohl
.55-.60, hiesige, Ess-,.30, Apfel; a 0,05—.03, Zitronen 0,05-.05 das eren 0,05-.07, weisse 0,05 das Pfund, holl. 0,12-.15 das Stück, franz..12 d. Blumenkohl, ausl. 0,25-.40. Grünausl..25—.50, Weisskohl, ausländ.
0,20-0,40, Wirsingkohl, ausland..25-.40 das Stück, Spinat 0,12-.15 das Pfund, Stielcher.08.10. Breitlauch O,15-.50 aas Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10, Mohrrüben, abgeschn..05-.06. das Pfund, Petersilie.15-.20 eine Portion, Sellerieknollen.10-.25, Mecrrettig 0,20-.25, Rettig, schwarzer.04.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,05-.O6 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.12 das Gebund, ausl. 0,20-0,25 das Pfund, Schnittlauch.03-0,C4 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06. ägypt..10, das Pfund.
Gerichts=Oerhandlungen.
2 Sicherheitshppothek. Eine für Bauhandwerker wichtige Entscheidung hat der neunte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts am 7. März d. J. gefällt.§ 648 B6B. gewährt den Bauhandwerkern für ihre Forderungen aus dem Werkvertrag die Einräumung einer Sicherheitshypothek an dem Baugrundstück des Bestellers. Es fragt sich, ob im Falle der Uebertragung seiner Forderung aus dem Werkvertrage seitens des Bauhandwerkers an einen dritten auch dieser das Recht hat, die Einräumung einer Sicherheitshypothek zu verlangen. Das Kölner Oberlandesgericht hat dies in Uebereinstimmung mit der Vorinstanz in folgendem Falle bejaht. Ein Bauhandwerker hatte seine Forderung aus dem Werkvertrage an den Besteller eines Bauwerkes durch Zession einem anderen übertragen. Der Besteller weigerte sich, diesem eine Sicherheitshypothek auf das Baugrundstück einzuräumen, weil dieses Recht ein persönliches, nicht übertragbares Recht des Bauhandwerkers sei. Landgericht und Oberlandesgericht verurteilten jedoch den Besteller, in die Eintragung der Hypothek einzuwilligen. Letzteres aus folgenden Gründen:§ 648 BGB. verfolgt nach dem Willen des Gesetzgebers den Zweck, denjenigen zu schützen, der durch seine auf Grund eines Werkvertrages geleistete Arbeit die Herstellung des Bauwerkes gefördert hat. Es war lediglich der Schutz der Arbeit des Bauhandwerkers bezweckt. Der Anspruch aus§ 648 BGB. stellt sich nicht ausschließlich als eine Befugnis dar, die mit der Person des Bauhandwerkers notwendig verknupft ist, denn der persönliche Schutz des Bauhandwerkers würde unvollständig und von praktisch beschränktem Umfange sein, wenn das Recht auf Sicherung, das durch§ 648 BGB. gegeven, von der Person des Bauhandwerkers untrennbar, und damit für diesen wirtschaftlich unvereinvar wäre. Es muß vielmehr angenommen werden, daß der Anspruch des Bauhandwerkers auf Einräumung einer Sicherheitshypothek einen dinglichen Charakter hat, und ein pfandrechtähnliches Nebenrecht der Forderung aus dem Werkvertrage bildet, zu deren Verstärkung es dient. Derartige Nebenrechte gehen nach den Bestimmungen des BGB. grundsätzlich mit der Abtretung der Forderung, die sie verstärken, auf den neuen Gläubiger über, ohne daß es einer besondecen Abtretung bedarf. Dieser Grundsatz ist allerdings im Gesetz nicht ausdrücklich ausgesprochen, vielmehr bestimmt§ 401 BGB. lediglich den Uebergang der Hypotheken und Pfandrechte. Allein die Entstehungsgeschichte dieser Vorschrift ergibt, daß ihre jetzige Fassung nicht eine erschöpfende Aufzählung der Kraft des Gesetzes mit übergehendem Nebenrechte enthalten, sondern nur einen allgemeinen Rechtsgedanken zum Ausdruck bringen soll.
Aohenlontes Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 106* Freitag, 19. April 1901
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Mittag 4½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Cheodor Patten
Postschaffner
wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich abzuberufen.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 22. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. April 1907.
Samstag den 20. d.., ½9 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Michael das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Schülter
Residenz-Theater.
Samstag den 20. April
Benesiz Innfelder * Der Goldsisch.
Operettennovität in 3 Akten von Jarno.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Ada Pagini
Königl. italienische Hof-Violin-Virtuosin.
3 Seidoms, lebende
5½ Unr
Gastspiel 9½ Uh
Saharet
Nur noch kurze Zeit!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 20. April 1907. 207. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Adoll Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Köhler, Dlabal, Wiedemann a. G.
Einl. 6½ Udr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 21. April 1907. 208. Ab.=Vorst. Serie D.
Uraufführung.
Die schlafende Prinzess
oder Die Zaubermuschel.
Ein Spiel in 1 Akt. Dichtung nach einem Märchen von Hans Hoffmann von Georg Kiesau. Musik von Aug. v. Othegraven. Hierauf:
Uraufführung.
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern, unter Benutzung von Otto Roquettes gleichnamiger Dichtung von Neander Nemo. Musik von Bernhard Köhler.
Große Preise
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.A Kinder die Sonntags 50¾ Hälfte.
lat in Zivil- u. Straflachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Joan Wagner
Bayardsgasse 28.
e e ue Aud,. K HANSMSAILSI-Zaparbsgas 22.
Lily Waller-Schreiber—1/ SCHAUSPIeIHaUS. Tipterung
vom Metropol-Theator, Drrtt Direktion: Mar Martersteig. Stelerih
statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Ingenieur
Friedtich Paster
findet Samstag. 20. April, morgens 9½ Uhr. in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
Charles Baron’s Hamptr-Dumptr-MHenagerie und die übrigen Attraktionen.
15
2. Etage,
Ner 8
öne Zimmer, 1 Mans..
Keller, Spinde u. alle Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Palmstraße 15.
Kanalbanarbeiten.
Die Ausführung von 1348.35 laufenden Meter Kauälen
in Stampfbeton mit Riemchenverkleidung in der Projektstraße zwischen Subbelrather= und Vogelsangerstraße—. Los 1 etwa 895 laufende Meter Profil .10/3.10.052,90— 2,92.75
Meter, zwischen Widdersdorferund Aachenerstraße—. Los III etwa 953,35 lausende Meter Profil 2,50 2,70— 2,20s2,40 Meter soll öffentlich in 2 Losen verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden aus dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, III., Zimmer 12, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 5# von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Rittwoch den B. Mai 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5. im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 16. April 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor
zu vermieten.
A. Sauerwald,
Breitestrasse 118.
Rotweine für Blutarme
9! garantiert rein
sV Weinhandlung Jos. N. Hochholz,
Köln=Nippes.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
7mock des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts
Lage, passenue Stehlungen in alfen.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kathol. kaufm. Grbüllinnen gewährt den Mitgliedern weitnde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzelt erfolgen.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 20. April 1907. 239. Vorst.
41. volkstümliche Vorstellung.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Inszeniert von Otto Kienscherf—. Dirigent: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Neuhoff als Gast; die Herren: Becker, Kienscherf, Borcherdt, Linden, Doser, Kiesau, Cserwinka, Aßmann, Jahn=Stauffen, Turrian, Reitz, Portz, Diehl, Nitzgen, Heber, Weinmann, Mangold. Eintaß 7 Uhr. Afang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag den 21. April 1907. 240. Vorst. 12. Arbeiter=Vorst. Aufang 2½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Zu dieser Vorstellung sin det kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 241. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreist.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 20. April:
Zum 1. Male. Neu einstudiert! Zum 1. Male.
„Der Vogelhändler.“
Operette in 3 Akten, Musik von Franz Zeller.
Wiener Blut.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 123 Blatt 4883, auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Kleefisch, in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1152.639, Poststraße 19, Wohnhaus * mit Anbau und Hofraum, 72 Quadratmeter groß, mr Nutzungswert 1500 Mark,
am 2. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9 Zimmer Nr. 24.
versteigert werden
Cöln, den 3. April 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II1.
Kartell Köln. Montag. 22.., 8½, Z. Krone, Gr. Griechenmarkt. Bauhandw. Zahlst. Köln, Maurer, Samst., 20..,8½ U.„Krone. Bauhandw., Zahlst. Ehrenfeld. Dientag. 23..,8. Uhr, b. Keller.
Kalt. Samstag, 20..,8½ Uhr, i. Ratskeller. Plattenleger„ Köln. Mittwoch, 24.., 7 Uhr, Zur Krone. Tachdecker.„ Ehreufeld. Dienstag, 23.., 8½ Uhr, Keller.
" Mittwoch, 24.., 8½ Uhr, Zur Krone.
u. Transportarb. Koln. Sonnt., 21.., 11 Uhr,„.Krone.
Lolzarbeiter, Zahlst. Koin. 20.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes.
Holzarb. Zahlst. Ehrenfeld. Samstag, 20.., 8½., b. Schneider.
Poigarv. Soy)., Mung: Honntug, 2i.., 11 Uhr, bei Lages.
Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 21.., 11 Uhr b. Wittkamp. Maler Köln. Samstag 20.., 9 Uhr, Dreieck, Str.zeuggasse. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 20.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Cetcu ut. Sonntag, 21.., 11 Uhr, bei Lages.
Sürth. Sonntag, 21.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Zwangsversteigerung
Rom Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Engels und Christine geb. Henseler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Frur 36, Nr. 587/14, Antwerpenerstraße 8, Wohn##<space> h a u s<space> m i t<space> A n b a u<space> u n d<space> H o f r a u m,<space> g r o ß<space> 1, 7 8<space> A r,<space> Nutzungswert 2700 Mark,
am 6. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, i Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4030, auf d. Namen der Eheleute Jakob Koch, Architekt, und Laura ged. Schäfer 28 Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 1862/422, Agrippastraße 64, Hofraum mir a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, groß 1,12 Ar, Nutzungswert zu a. und b. je 360 Mark,
# am 9. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts#stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Cöin, den 5. April 1907.. Belllinns II
Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 362, Blatt 14473, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Emil Horstmann, Karoline geb. Keil, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1263/263, Kreselderstraße 39, groß 40 Quadratmeter;
2. Flur 44, Nr. 1264264, daselbst, groß 2,79 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark,
am 30. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Februar 1907.
e Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15830, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Schmidt zu CölnLindenthal, Bachemerstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2346/294, Garten, Weißenburgstraße, 3 Ar 74 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 43/100 Taler,
am 28. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
Königliches Amtsgericht, Abt. 172, Cöln.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Das Familienturnen
1. mit Klein-Mädchen- und Kl.-Knaben-Kl.(4 Jahre)
2. mit Mätichen-Unter- und Knaben-Unter-Kl.
3. mit Mädchen-Mittel- und Knaben-Mittel-Kl.
4. mit Mädchen-Ober- und Schüler-Kl.(12—16.)
5. mit Privat-Kl. für junge Mädchen(Backfischkl.)
beginnt Mittwoch den 24. April um 5 Uhr.
6. Getrennte Tennisklassen f. j. Mädchen u. j. Leute.
Gefl. Anmeldungen bei der Oberleitung des Horren-, Damen- und Familienturnens: G. Weldner. Städt. Turnlehrer, Mauritiuswall 54.
Kalk. Höhenberg.
Prachtvolle Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmern, mit Leucht= und Heizgas, evtl. etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elertrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige Familien preiswert zu vermieten. Bescheid:
Karl Jos. Schleuter,
Ral, Kaiserstraße 50.
von Schränken aus verzinktem Blech.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von 60 Kutscherschränken und 30 Schränken für Kehrer des städtischen Fuhrparks und der Straßenreinigung in ein oder mehreren Losen vergeben werden.
Die besonderen Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen. Gegen Erstattung von.20 M. können die Bedingungen entgegengenommen werden. Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an die Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung bis zum 30. d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen. Cöln=Ehrenfeld, den 18. April 1907.
Direktion
des Fuhrparks u. der Straßenreinigung der Stadt Cöln:
schter.
Bekanntmachung.
Der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln hat in Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874 durch Beschluß vom 10. April cr. A. 15 Nr. 41 dem Antrage der Stadt Cöln auf Feststellung des Planes für die zur Anlage der Kleinbahn von Cöln=Deutz nach Porz mit Abzweigung nach dem Deutzer Hafen und dem Verschiebebahnhof d. Staatsbahn bei Kalk=Nord innerhalb der Gemeinde Cöln zu enteignenden und zu belastenden Grundflächen stattgegeben.
Ich bringe dieses hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß der Beschluß nebst den dazu gehörigen Plänen, den Vermessungs=, Belastungsund Bauwerksverzeichnissen vom 20. d. M. ab auf 14 Tage im Zimmer 19 der Direktion der tädtischen Vorortbahnen. Mauritiussteinweg Nr. 59, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der l4tägigen Offenlegungsfrist entweder munolich an der Offenlegungsstelle zur Niederschrift anzumelden, oder dem Herrn Regierungsrat Kramer in Cöln, Königliche Regierung, welcher nach§ 20 des Enteignungsgesetzes zum Kommissar behufs Erörterung der Einsendungen ernannt ist, schriftlich mitzuteilen. Coln, den 17. April 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Zschirnt.
Möbelfabrik Gebr. Frisch
Langgasse 10, Köln, Fernsprecher 1716.
Großer Möbel=Gelegenheitskauf
Wegen bedeutender Vergrößerung unserer Läger verkaufen wir von heute ab alle am Lager stehenden Möbel
zu jedem annehmbaren Gebote weit unter früherem Kostenpreis.
Günstige Gelegenheit k. Brautleute
Es befinden sich am Lager prachtvolle Speisezimmer Salons in Mahag., Ahorn, Eichen, hell Nußb. usw 50 komplette Schlaszimmer, Herrenzimmer, sowie Küchen Einrichtungen in großer Auswahl.
Transport und Aufstellen der Möbel nach allen Rich
tungen gratis und franko durch eigene Fuhrwerke. Schriftliche Angebote werden durch Vorlage von Zeich
nunge sofort erledigt.
5 Zimmer, 2. Etage, zu 30.4.
an kleine bessere Familie zu vermieten. Ankerstraße 21.
Bekanntmachung.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln liegen vom 22. April d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramte I, Portalsgasse 1. I. Stock, Zimmer 6, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der Handelskammer=, Handwerkskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung erhoben.
Cöln, den 17. April 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&amp; Freitag, 19. April 1907.
Erstes Blatt.
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Köln, Rh., Minoritenstr. 7. Ende des Jahres Unter Suchsenhausen 33.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Richmodstr. 2, am Neumarkt
Einzelverkauf und Anfertigung ver Damen- und Kinderhüten.
Sporthüte.
Eleg. Damenhüte in grosser Auswahl
Juvo!:
erhält Ihr
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
O wichtlge Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Saharet: Javol 1 Lola Beeth: Javol! Dr. med..: Javol hat mir tst doch das Beste! ist mir unentbehrlich ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Pariser Modellhüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe
in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
KnabenLeibchenHosen
glatte und PumpFassons,
mit und ohne Futter, bewährte Qualitäten, jede Farbe,
v. M..60 bis 8. 00.
KEE
Schildergasse. Ecke Perlengässchen
Bierkühler
*
den neuen polizeilichen Bestimmungen entspre chend, spielend
leicht zu reinigen, „<space> e r s e t z t<space> e i n e<space> K ü h l s c h l a n g.<space> von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
vorm. R. Hammerschmidt
Sürth b. Köln.
Rahatt. Prospekt gratis.
Spezialität:
ohne Kordel in alln Farben von 5 eigene, solide, tadell# Arbeit,
keine Fabrikwar. mit Kordel schon von.40 f
von.50 M an. Allesonst. Haararbeitz auch v. ausgekämme Haaren, prompt u. bi
e
00
ngrosen
Gegründet 1867.* Fernsprecher 345.
Hein Büro befindet sich jett
Komödienstr.)—75.
mit neuest. patentiert Trockenapparaten
Friseren I Mit
sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswän nach Einsendung von Haarptch
portofrei.
Ferd. Langer
Friseur,
Höhle 9.= Schehr neben Gebr. Li 3 mann&amp; Oehm Bitte genau auf Firn. u. Hausnummer zu achtr
Königliche Maschinenbauschulen zu Köln.
Die Meisterkurse
1. für Gas- und Wasser-Installateure.
2. für Elektro-Installateure und-Monteure,
beginnen am 13. Mai 1907. Programme und jede weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Romberg, Direktor, Königl. Gewerbeschulrat.
Sämtliche Artikel
für den
veine Sibitiod ine hies Juppenhühner lochteine Poulets Stück.80 bis 2
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Während des Umhaues meines Ladenlokals befindet sich mein Geschäft vom 15. April ab
Ecke Rothgerberbach und Pantaleonstrasse, Eingang Rothgerberbach.
Fernsprecher 3437.
Louis Geber, Jubbelier
wiunr und Siberwarenfabrikant.
Hausputz
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterieder, Schwämme
Heinr. van Broek
Christophstr
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 909.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 u. 909.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Tischweine.
Laubenheimer.. 60 Pfg. o. Fl.
Lorcher 75„„„
Lieserer 75„„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Eine Rundschiffmaschine 52 Eine Ringschiffmaschine C Eine Zentralschiffchenmasch. 51 Eine Langschifschenmasch. 35 Eine ZentralschiffSchneidermaschine 65 Eine Langschiffmaschine 12 Eine Ringschiffmaschine 45 Eine Rundschiffmaschine 48 Eine Ringschiffmaschine 184 Diese Maschinen sind nezum Teil fast wie neu und wer den nur gegen Barzahlung a# gegeben. Roland=Maschiner Gesellschaft, Köln, Severi straße 216.
Näherin
im Ausbessern(Flicken) erfahre sucht noch einige Kunden fl alle Boder 14 Taac einen Te# Off. u. Nr. 653 a. d. Gesch. d. 3
Reinige dein Blni!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hamor
rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Feitleibi k. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=Tee Nr. 150 Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwen zahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel,
Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. a K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen.
Aposteln=Apoth., Ap. j. g. Kopf, Dom,
Hirsch=, Hof=, Hohenz=, Maur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Mülheim: Kronen=Ap. Ehrenfeld: Engel=Ap Rippes: Reige's Apoth. Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth
Derlag u. Druck von Bachem. Verantwortl. Ae dakteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter für
Anzeigen= und Reklamenteili C. Okle, alle in Köln.
M. Schmeissers
dient nicht, wie oft falsch angenommen wird, als Zulat oder Verbesserung bereits fertiger Saucen, sondern zur Herstenung ohne jede weitere Zutat! 1 Wursel
für—8 Personen vorzüglich wohlschmeckende, sämige Bratensauce, bräunt zugleich den Braten, würzt und kräftigt Suppen und Gemüse! Garantiert frei von künstlichen Bestan teilen. Millionenfach bewährt.— Ueberall in Orog.= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben. General=Oepot: Paul Muths, Köln, Moltkestraße 31. Tel. 4736.

Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmach., Köln Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
n Pfund
160,180, 298 u. 240 PfE Alleinige Fabrkanten
David Söhne
-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
c0
□
—
——
∆
—
Farhige
In englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Neuheiten in
Gerren-und Rnabenhüten
empfichlt in allen Preislagen
Hutfabrik Hub. Brand
Schildergasse 50 x(Telephon 9293)
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Umänderung alter Strohhüte auf moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Umfärben von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
Echte und unechte Panamas, Manillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen u. fassonniert,
Alte Häte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung. Zutaten werden verwandt.
Continental
—
Das beste billigste und unschädlichste
Hausund
Teilettenmittel
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinflzieren und für medizinlschen Gebrauch
Die Hutfabrik
Friesensraße 31,
Telephon 9717
emphehllihreenerkannt
aien Schshate. 1
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 19. Avril 190..
S In der Schule des Leidens. 1291
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
eine Biston zieht an ihrem Geist vorüber: sie seßt
Lhonot Pakcan, ie vbergzsk ene Wbot, sie bergzst ihe strecier.
liche Anast vor ihm.....— Zzwin durch ihre Adern
.— den Mut einer Löwin, die ihr Junges verteidigt. Felicies
Anwalt ist einer der bedeutendsten von ganz New Vork. Er weiß es so einzurichten, daß der Präsident seine Fragen so geschickt stellt, es so einzurichten, bas ver. Ptonu. Iette, Rest von Besangenheit
dcis be echen elcheite Keascgehichen und Lenicse eiche
„Stiü de Sonst schaff ich Sie weg!“ raunt ium em Gerichtsdiener zu.
Total-Ausverkauf
wegen baldiger Geschäftsaufgabe.
Kinder- u. Damenhüte
zu bedeutend ermässigten Preisen.
hat
" Triumphes persönliche Sicher
Thomas Mackay verstummt. Das Gefühl des
überaus abergläubsch. Er begreift nich.. hren sezen, heute
Severinstrasse 213-215.
mit rechten Dingen zu. Eine übernatürliche Macht muß die Hand
Er möchte auffpringen und lieben; aber wie mit eiserner Faust hält es ihn fest. zeur seine bösen Blicke funkeln zu ihr hinüber wie die Augen eines Raubtieres, das sich auf seine Beute
Kaum hat Frau Mackay ihre Aussagen beendet, als auch ihr Mut wieder zusammenbricht. Aengstlich und an allen Gliedern zitternd, will sie an ihrem Manne vorbeischleichen, hinaus zum
Aber Gerda Douglas hält sie auf. Setzen Sie sich zu mir, liebe Frau Mackay!" flüstert sie ihr liebevoll zu.„Sie werden heut abend nicht nach Hause zurückkehren wollen. Schlafen Sie bei mir! Ein dankbarer Händedruck ist die stumme Antwort.
Inzwischen hat Doktor Maxwell ums Wort gebeten. In klaren, beredten Worten schildert er das unglückliche Verhaltnis zwischen Stiefvater und Stieftocher. Er faßt noch einmal alles das, wa Frau Mackay ausgesagt, zusammen und gibt zu bedenken, daß die Jugend der Angeklagten und ihre Unkenntnis der Gesetze ein bedeutender Milderungsgrund seien. Sie habe gar nicht das Bewußtsein gehabt, daß sie ein Verbrechen begehe, als sie den Scheck fälschte; sie habe sich nur einen Teil des ihr gestohlenen Gutes zurückFelicies Augen stehen voll dicker Tränen bei dieser ergreifenden Verteidigungsrede. Die Herzen ihrer Freunde dort unten im Publikum schlagen höher im Gefühl der Hoffnung...
Sie muß ja freigesprochen werden... sie muo...
Jetzt gibt der Präsident kurz das Resümee der Verhandlung. Auch er weist auf die Jugend und Unerfahrenheit der Angeklagten hin und auf den vorhergegangenen Diebstahl, den, nach der Aussage der Zeugin, der eigene Stiefvater an ihr begangen. Aber er weist nach, daß zwei Verbrechen nun und nimmermehr einander aufheben, daß Unrecht stets Unrecht und Recht stets Recht bleibe. Eindringlich und mit besonderm Nachdruck betont er die Größe eines Verbrechens wie Wechsel- oder Scheckfälschung und warnt vor der Gefahr, die jedem Besitzenden drohe, wenn das Gericht einen
Nach diesen ernsten, fast feierlichen Morten, welche wie ein kalter Wasserstrahl auf die erhitzten Gemüter der Zuhörer niederbrausen
zieht der Gerichtshof sich zurück.
Atemlose Stille. Kaum wagt man sich zu rühren... Geister bleich mit gefalteten Händen, bewegungslos gleich einer Niobe..
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.
Probekartons 10 Pfennig.
Khein=, Mosel-, Ahr-, Bordeaunund Südweine,
deutschen und französischen Kognat empfiehlt die
Weinhandlung und Restauration Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 97
Gegründet 1345. Fernsprecher Nr. 7661.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KMBBMRSE
so starrt Felicie nach der Tür, durch welche die Herren soeben verNach wenigen Minuten schon tritt der Gerichtshof, wieder ein. Mit ernster, feierlicher Stimme verkündet der Präsident das Urteil: Drei Jahre Zuchthaus!“
16.
Da das Frauengefängnis in New York zurzeit überfüllt ist, schafft man die Verurteilte vorläufig in die Unterabteilung nach Brooklyn. Wochenlang vegetiert sie in einer Art Traumzustand dahin... gleichgültig gegen alles um sie her. Mechanisch bewegt sie sich unter den übrigen Gefangenen. Kaum, daß hier und da ein Wort
über ihre Lippen kommt.
Der Gefängnisgeistliche, ein ältlicher Herr mit unendlich guten, wohlwollenden Zügen, besucht sie jeden Tag. Eindringlich spricht er auf sie ein; auf jede Weise versucht er, sie aus ihrer Lethargie zu befreien. Er erwähnt ihres Gatten, ihrer Zukunft nach Ablauf der drei Jahre.. vergebens. Müde schüttelt sie zu all seinen mühungen den Kopf; höchstens, daß sie wie geistesabwesend vor sich hinmurmelt:„Das Spiel ist aus!“ 9
Auch heute sitzt der brave Geistliche wieder in der kleinen Zelle Felicien gegenüber. Ihr Zustand hat sich insofern geändert, als ihre Gleichgültigkeit einer nervösen Erregtheit gewichen ist. Zwar spricht sie auch jetzt noch nicht viel; aber oft schreitet sie stundenlang ruhelos in ihrer kleinen Zelle auf und ab. den die Hände über der Brust gefaltet. In einem solchen unermüdlichen Spaziergang hat sie soeben der Eintritt des Geistlichen gestört. Noch liegt die Röte der Erregung auf ihren schmalen Wangen.
Wie geht es Ihnen, meine Tochter?“
Schweigend zuckt sie die Achseln.„Sie dürfen sich nicht ganIhrem Schmerz hingeben. Es ist nicht recht!“...
Wieder keine Antwort.„Sie sollten beten, meine Tochter, und den Allmächtigen dort oben anflehen, daß er Ihnen Kraft gebe, die über Sie verhängte Prüfung in Geduld zu ertragen
„Ich kann Gott nur um eines bitten,“ murmelt sie kaum hörbar Und das ware...“
„Daß er mein Kind zu sich nimmt.
Traurig schüttelt der Geistliche den Kopf.
„Ein solches Gebet wird Gott nicht erhören.
-s ist der einzige Wunsch, den ich augenblicklich habe.
(Fortsetzung folgt.)

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Freitag, 19. April 1907.
Zweites Blatt.
&am Städtische Straßenbahnen.
Von der Direktion der Städtischen Straßenbahnen geht uns mit der Bitte um Veröffentlichung folgende Zuschrift zu:
„Die hiefigen Tagesblätter haben in letzter Zeit sich vielfach mit den Verhältnissen der Städtischen Straßenbahnen beschäftigt, und zwar sind in einer Reihe von Zuschriften=Aus Straßenbahnerkreisene sowie in Referaten über Versammlungen der Straßenbahnbediensteten nicht nur die Arbeits= und Lohnverhältnisse der Straßenbahnverwaltung, sondern auch die technischen Einrichtungen des Betriebes, sowie mancherlei Verwaltungsmaßnahmen der Direktion einer absprechenden Beurteilung unterzogen.
„Da die bezüglichen Veröffentlichungen vielfach zum Teil unrichtigkeiten, zum Teil einseitige Darstellungen enthalten, und dadurch geeignet erscheinen, nicht nur ein falsches Bild der wirklichen Verhältnisse zu liefern, sondern auch unberechtigte Zweifel in bezug auf die technische Güte und die Betriebssicherheit der Bahnanlagen entstehen zu lassen, so dürfte es im allgemeinen Interesse liegen, wenn die bezüglichen Veröffentlichungen eine Richtigstellung erfahren.
„Die meisten Zuschriften, um die es sich hier handelt, knüpfen an Unfälle im Straßenbahnbetriebe an und suchen dann mehr oder minder nachzuweisen, daß Maßnahmen der Verwaltung und die Einrichtungen des Betriebes geeignet waren, den Unfall herbeizuführen.
„In erster Linie ist wiederholt die Behauptung aufgestellt, daß die Bremsvorrichtungen der hiesigen Straßenbahn mangelhaft sind. Das ist nicht der Fall! Die überwiegende Mehrzahl der Straßenbahnen Deutschlands hat dieselben oder doch sehr ännliche Bremsen wie die hiesigen Straßenbahnen, nämlich eine durchgehende Strombremse und eine Handbremse. Einige wenige Straßenbahnen haben anstatt der Strombremse eine Luftdruckbremse, deren Wirksamkeit aber nach den hier angestellten eingehenden Versuchen diejenige der Strombremse nicht übertrifft. Mittels der Strombremse werden Trieb= und Beiwagen gleichzeitig gebremst, mittels der Handbremse kann nur der Triebwagen allein gebremst werden. Beide Bremsen sind von einander unabhängig, so daß beim Versagen der einen immer noch die andere in Wirksamkeit gesetzt werden kann.
„Die Fahrer haben die Pflicht, an feste Gegenstände auf dem Gleis, z. B. stehende Wagen, so langsam heranzufahren, daß sie beim etwaigen Versagen der Strombremse auch noch mit der Handbremse allein die Wagen rechtzeitig zum Stehen bringen können. Ein Versagen der Strombremse ist selbstverständlich nicht unmöglich, da die Breiseinrichtung wie jede maschinelle Anlage Störungen unterliegen kann. Nach allen bisherigen Beobachtungen aber sind solche Störungen äußerst selten und es erscheint so gut wie ausgeschlossen, daß beide Bremseinrichtungen gleichzeitig versagen.
„Daß Fahrer bei Zusammenstößen die Behauptung aufzustellen pflegen, ihre Bremse hätte versagt, ist um so eher erklärlich, als in sehr vielen Fällen durch Beschädigungen des Wagens der Nachweis unmöglich gemacht ist, daß diese Behauptung unzutreffend ist.
„Wenn hiernach eine wesentliche Verbesserung der Bremseinrichtungen zurzeit sich kaum wird erreichen lassen, so ist zu erhoffen, daß es auf einem anderen Wege gelingen wird, eine starkere Bremswirkung als sie zurzeit erreichbar ist, zu ermöglichen und zwar durch Verbesserung der Sandstreuvorrichtung, die bestimmt sind, Sand auf die Schienen zu streuen und dadurch die Reibung zwischen Schiene und Rad zu vergrößern.
„Die diesbezüglichen Apparate der hiesigen Straßenbahnen entsprechen zwar den Konstruktionen, die auch bei den meisten anderen Straßenbahnen im Gebrauch sind, es scheinen aber hier Verbesserungen moglich, und die seit langem in dieser Richtung vorgenommenen Versuche dürften in nächster Zeit soweit abgeschlossen sein, daß an die Durchführung der in Aussicht genommenen Verbesserungen herangetreten werden kann.
„Neben der Behauptung, daß die Breinsen versagt hätten, wird bei Zusammenstößen seitens der Fahrer oft die Entschuldigung gebraucht, sie hatten Verspätung gehabt und daher besonders schnell fahren müssen. Die öffentliche Kritik knupft hieran die Bemertung, daß die Fahrer von der Straßenbahndirettion ganz besonders hart bestraft würden, wenn sie Verspätungen gegen den Fahrplan hätten.
„Auch diese Ansichten sind unzutreffend. Selbstverständlich muß die Straßenbahnverwaltung dahin wirken, daß der vorgeschriebene Fahrplan tunlichst inne gehalten wird. Die außerordentliche Wichtigkeit der genauesten Einhaltung des Fahrplanes soll hier nicht ausführlich erklärt werden. Es möge genugen festzustellen, daß aus vielen Grunden Punktlichkeit auf die Minute erforderlich ist, wenn anders sich nicht schwere Unzuträglichkeiten im Straßenbahnbetriebe ergeben sollen. Es ist daher notwendig, daß die Verwaltung ein ganz besonderes Gewicht auf die genaue Innehal tung der vorgeschriebenen Fahrzeiten legt.
„Wenn daher Verspätungen eingetreten sind, so müssen die Fahrer bestrebt sein, die Verspätung einzuholen, jedoch nur soweit, als dieses unter Einhaltung der von der Staatsaufsichtsbehörde vorgeschriebenen Höchstgeschwindig. keit möglich ist. Eine Ueberschreitung der Höchstgeschwindigkeit soll unter keinen Umstanden stattfinden.
„Gewöhnlich ist es in nur geringem Grade möglich, Verspätungen während der Fahrt auszugleichen, da dieses in der Regel durch voranfahrende Wagen verhindert wird, die ihre fahrplanmäßige Fahrzeit inne halten. Es können also zumeist Verspätungen nur an den Endhaltestellen durch kürzeren Aufenthalt daselbst ausgeglichen werden.
„Die vorstehenden Erklärungen beweisen übrigens auch, wie wenig der mehrfach in der Presse bezüglich des Unfalles am Ostersonntag auf der Rheinuferbayn ausgesprochene Gedanke berechtigt ist, der Fahrer hätte deshalb so kurz hinter dem Rheinuferbahnwagen fahren müssen, weil er Verspatung hatte und die Verspätung einholen mußte.
„Da der Rheinuferzug sich vor dem Straßenbahnwagen befand, konnte dieser unter keinen Umständen schneller fahren als der erstere, und es hatte nicht den geringsten Zweck, den vorgeschriebenen Abstand von 50 Meter von dem voranfahrenden Wagen nicht einzuhalten. Der Straßenbahnwagen mußte ohnedies an jeder Haltestelle die Abfahrt des Rheinuferzuges abwarten, ehe er an die Haltestelle heranfuhr und sein kurzer Abstand vom voranfahrenden Zuge verhalf ihm also nicht dazu, auch nur eine Sekunde früher sein Ziel zu erreichen, als er es bei Innehaltung des Mindestabstandes erreicht hätte.
Was nun die Bestrafungen der Fahrer für eingetre tene Verspätungen betrifft, so kommen solche nur vor, wenn ein wirkliches Verschulden des Fahrers dabei nachgewiesen wird. In den weitaus meisten Fällen handelt es sich dabei um verspätetes Abfahren von den Endhaltestellen. Daß solches nicht ohne Weiteres gebuldet werden kann, daß es anfangs mit Verweisen und wenn diese erfolglos, mit Geldstrafen belegt werden muß, ist selbstverständlich. Gegen derartige Nachlässigkeiten energisch vorzugehen, ist um so mehr notwendig, als sie erfahrungsgemäß fast immer dazu führen, daß die Fahrer, um die durch ihre Schuld herbeigeführte Verspätung einzuholen, in der Folge übermäßig schnell fahren und dadurch zu Unglucksfällen Veranlassung geben.“
Wenn seitens des Personals der Straßenbahnen vielfach über häufige und hohe Strafen Klage geführt wird, sowie auch über den großen Wechsel des Personals, so mögen einige diesbezügliche statistische Angaben hiermit veröffentlicht werden, die hinreichenden Anhalt bieten zu beurteilen, inwieweit diese Klagen berechtigt sind. Vorweg sei aber bemerkt, daß der Betrieb der Straßenbahnen eine unbedingte Pünktlichkeit des Personals durchaus notwendig macht und daß ebenso an genauester Innehaltung der Dienstvorschriften oft Leben und Gesundheit der Fahrgäste und des Publikums hängt. Als Mittel diese militärische Disziplin zu erreichen, stehen neben Ermahnungen nur Geldstrafen zur Verfügung und demnächst die Entlassung ungeeigneter Personen.
„Wenn die Verwaltung hier eine allzu große Milde und Nachsicht walten lassen wollte, so könnte ihr das nur zum Vorwurf gemacht werden.
„Zur Beurteilung der Höhe der Strafen mögen folgende Zahlen dienen: Im Jahre 1902 betrug die Höhe der insgesamt an Straßenbahnbedienstete(wovon etwa zwei Drittel Fahrer und Schaffner) ausgezahlten Löhne 1 430000 M. und die Gesamtsumme aller in demselben Jahre verhängten Strafen 1 687 M. Also entfallen auf 1000 M. Lohn etwa 12 M. Strafe. Im Jahre 1906 betrug die Höhe der Löhne 2285000., die Strafen 754., also auf 1000 M. Loyn 0,33 M. Strafe. Die Strafgelder fließen der Betriebskrankenkasse der Städtischen Straßenbahnen zu.
„Bezüglich des Wechsels des Norsonals werden folgende Angaben von Interesse sein: Im Anfang des Jahres 1906 befanden sich an Schaffnern und Fahrern im Dienst 1085, am Ende des Jahres 1344, sodaß das Personal um 259 vermehrt wurde. Ausgeschieden sind im Laufe des Jahres 175, davon 105, die noch nicht ein Jahr im Dienste waren und von diesen wieder 51 bereits wäyrend ihrer Ausbildungszeit und eye sie überhaupt selbständig Dienst getan hatten.
„Es möge endlich noch auf die Klage der Bediensteten über schlechte Behandlung seitens des Aufsichtspersonals eingegangen werden. Die Betriebsbeamten der Straßenbahnen haben strenge Anweisung, dem Fahrpersonal ruhig und freundlich und bei aller, gegebenenfalls nötigen sachlichen Strenge in höflicher Form zu begegnen. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschrift werden selbstverständlich von der Verwaltung nicht gebilligt, sie können aver naturgemaß nur geahndet werden, wenn sie der Verwaltung zur Kenntnis kommen. Bisyer haben die Bediensteten in dieser Beziehung lediglich Klagen allgemeiner Natur in die Oeffentlichkeit gebracht. Einzelne Falle dieser Art, die doch allein die Grundlage weiterer Maßnahmen der Direktion bilden können, sind dieser seit langer Zeit nicht meyr zur Kenntnis gekommen. Es ist daher die Vermutung wohl nicht ungerechtfertigt, daß die Klagen des Personats sich weniger gegen eine unhöfliche Behandlung, als vielmehr gegen die sachliche strenge Aufsicht bei den Straßenbahnen richten.
„Die vorstehenden Erklarungen dürften dazu dienen, die Verhältnisse bei den Städtischen Straßenbahnen in etwas anderem Lichte erscheinen zu lassen, als sie nach den mehrfachen Zuschriften an die Zeitungen erscheinen mußten, und sie durften daher im öffentlichen Interesse willkommen sein.“
* Erzdiözese Köln. Ernannt: d Pfr.= J. Schlecht in Gerresheim z. zweit. Definitor d. Dek. Düsseldorf II,# H. Caspers, Vik. in Merheim, z. dritt. Vik. in Steele. Dek. Essen,- J. Füngeling, Neopresbyter a. Lechenich, z. zweit Kpl. in Bonn=Kessenich,= I. Greven, Neopresbyter a. Köln, z. Vik. in Kierdorf, Dek. Lechenich, I. A. Löhr, Kpl. in Bonn=Kessenich, z. Vik. in Merheim, Dek. Mülhein, J. Lentzen, Neopresbyter a. Köln, z. Rert. in Obereip, Pfarre Eitorf, Dek. Uckerath,= L. Lummerich, Haustpl in Berg.= Gladbach, z. Rekt. d. Krankenhauses in Kalk, Dek. Mülheim, a R. Schulte, geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Bergheim, Dek. Bergheim, z. Rekt. d. Kapelle z. h. Georg daselbst, R. Tippmann, Neopresbyter a. Elberfeld, z Hauskpl. d. Pfarrers in Berg.=Gladbach, Dek. Bensberg,- H. Viethen, Neopresbyter a. Nideggen, z. zweit. Vik. in Kohlscheid, Dek. Cornelimünster, V. Vogt, Vik. in Kohlscheid, z. zweit. Kpl. an St. Jakob in Köln, a R. Werr, Rekt. d. Krankenhauses in Kalk. z. Vik. in Hersel, a I. A. J. Schaufenberg, Rekt. am städt. Pflegehaus in Düsseldorf, z. Pfr. in Ruhrberg, Dek. Montjoie, n J. Bertram, geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Neunkirchen, z. fünft. Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, = H. A. Erlhoff, Kpl an St. Laurentius in Elverfeld, z. Deservitor d. zweit. Kaplanei daselbst,- P. Esser, Vik. in Vohwinkel, z. Deservitor d. Vik. B. M. V. in Rellinghausen, Dek. Essen II. a W. Weidenhaupt, Neopresbyter a. Eschweiler, z. Vik. in Vohwinkel, Dek. Elberfeld, a F. W. Meese. Kpl. an St. Mariä=Geburt in Mülheim, Dek. Werden, z. Deservitor d. erst. Kaplanei daselbst.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Bäcker-Zwangs-Innung hielt gestern ihre zweite Quartalsversammlung ab, die Obermeister Meyren leitete. Nach dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes hat diese sich hauptsächlich auf die Abwendung der tief einschneidenden Bestimmungen der neuen Backstubenverordnung erstreckt. Der Vorsitzende war zu einer gemeinschaftlichen Sitzung im Gebäude der Königl. Regierung geladen worden, wo er darauf hingewiesen habe, daß der größte Teil der Kölner Bäckereien geschlossen werden müßte, wenn die Bestimmung in Kraft trete, daß die Backstuben nicht unter ½ Meter unter dem Erdboden liegen dürfen. Er habe die Frage aufgeworfen, wer dann den Meistern den Schaden ersetzte, wenn ihr Geschäft geschlossen werde. Man habe sich dahin ausgesprochen, daß an den bestehenden Betrieben nichts geändert werden solle, wenn die Backstuben sonst den Anforderungen an Licht, Luft und Reinlichkeit entsprächen. In Köln habe eine Zusammenkunft der fünf Regierungspräsidenten der Rheinprovinz stattgefunden, die sich mit dieser Materie befaßt habe. Der Zentralvorstand des Germaniaverbandes(Berlin) habe sich mit dem dortigen Hausund Grundbesitzerverein in Verbindung gesetzt und beim Reichsamt des Innern beantragt, dahin zu wirken, daß die gesetzlichen Bestimmungen auf die bestehenden Betriebe keine Anwendung haben sollen. Dieses sei mit der Begründung abgeleynt, weil es sich hier um eine Bundesrats=Verordnung handele, die von einem Staat nicht geändert werden könne. Auch hätte der Zentralvorstand auf den Paragraphen der Verfassung hingewiesen, wo das Eigentumsrecht des Einzelnen garantiert werde. Nach der Bundesratsverordnung, die demnächst in Kraft tritt, sind keine Backstuben in Kellerräumen mehr geduldet, während in Köln fast alle Backstuben im Keller sich befinden. Der Gesamtvorstand habe beschlossen, für die erste Bäckerei, die gesetzlich geschlossen werde, auf Kosten des Verbandes einen Prozeß anzustrengen und bis zur höchsten Instanz durchzuführen. Hierauf wurde mitgeteilt, daß am Dienstag im tatholischen Gesellenverein ein Kleinmeisterkursus eröffnet werde. Nach dem Bericht der Kassenprüfer wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Kaspar Esser und Joh. Oellig(Nippes) neugewäht. Hierauf wählte man 34 Delegierte zum zwei Tage dauernden Verbandstag in Nachen und
beschloß, für jeden Delegierten drei Mark Diäten zu bewilligen. Hr. Kampmann sprach über den in Köln gegründeten Arbeitgeber, Schutzverband im Bäckergewerbe. Bis jetzt seien dem Verband 160 Meister beigetreten. Nach einem Bericht des Obermeisters be, schloß man, die internationale Bäckerei=Ausstellung in Aachen zu beschicken, indem die Innung dort eine Kollektiv=Ausstellung errichte. wobei jedes einzelne Mitglied für sich ausstellen könne. Die Kosten sollen aus den Zinsen des Ueberschusses der letzten Bäckerei=Aus. stellung in Köln gedeckt werden.
Katholisches Kreuzbündnis Köln. Die zweite General. versammlung findet am Sonntag den 21. April, 6 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Nr. 10) statt. Außer dem Jahres= und Kassen. bericht wird ein Vortrag über Pfarrer Kneipp und Gesundheits. pflege gehalten werden. Redner ist Hr. H. Hummen.
5 Im Reichstage brachte bei der weiteren Beratung des Etatz### des Reichsgesundheitsamts der nationalliberale Abgeordnete## Prinz Schönaich=Carolath am Donnerstag den Wunsch zum Ausdruck, daß der Verpestung der Luft durch den Benzin= und anderen Gestank der Automobile entgegengewirkt werde. Graf Posadowsky wußte nichts anderes vorzubringen, als daß die Maschinenfabrikanten Bedacht darauf nehmen sollten, die starke Rauchentwickelung zu beseitigen. Abgeordneter Wallenborn(Zentrum will eine Spezialkommission zur Untersuchung der Genickstarre an die von ihr betroffenen Gegenden entsendet wissen. Graf Posadowsky akzeptierte die Anregung und will sich dieserhalb mit dem preußischen Kultusminister in Verbindung setzen. Auf die Beschwerde des Zentrumsabgeordneten, daß ein Schiff mit Getreide, in welchem pestverdächtige Ratten gefunden waren, bis nach Ibbenbüren habe fa ren dürfen, ging der Staatssekretär nicht ein. Ab. geordneter Mugdan(Fr. Vp.) forderte ein Fürsorgegesetz für Krankenwärter. Graf Posadowsky sagte ein solches Gesetz zu Von einem Reichswohnungsgesetz, wie es das Zentrum in einer Resolution verlangt, will er nichts wissen, solange nicht Preußen mit seinem Gesetz herausgekommen sei. Wie weit die Arbeiten u Preußen gediehen seien, wußte er aber nicht.
Erfreulich war die Erklärung des Staatssekretärs, daß er die Bundesstaaten zu Verordnungen betr. Schutz der Arbeiter in Metallschleifereien veranlassen werde. Ein Regierungstommissar er. klärte, daß der Ibbenvurener Fall, den der Abg. Wallenvorn vorgetragen hatte, untersucht werden solle. Die Resolution des Zentrums zur Wein= und Wohnungsfrage wurde angenommen, ebenso die Resolutionen Giesberts, Albrecht: und Brandys betr. die Arbeitsverhältnisse in Walz- und Hüttenwerken. Die weitere Verhandlung betraf Herabsetzung der Patentgebühren, Heranziehung von Aerzten zum Reichsversiche rungsamt und die Unfallrente. Zu letzterer Frage nahm in langerei Ausführung Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) Stellung, der besonder die Rentendruckerei verurteilte. Nach Befurwortung durch der Abg. Jaeger(Zentr.) wird sodann die Resolution des Zentrums, wonach die Invalidenversicherungsanstalten die Wohnungsbedurf nisse der minderbemittelten Bevölkerungsschichten befriedigen helfen sollen, angennommen. Erst gegen 9 Uhr wurde die Beratung geschlossen.
ch Im Abgeordnetenhause standen gestern zunachst kleinere Etats auf der Tagesordnung. Beim Etat der Staatsschuldenverwaltung legte der Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben die Art und Weise dar, wie der Geldbedarf Preußens und des Reiches gedeckt werden soll. Als bester Typ haben sich nach langen Erwägungen die vierprozentigen Schatzanweisungen herausgestellt, die auf fünf Jahre unkündbar sein sollen Der Finanzminister kam auf den stetig sinkenden Kursstand unserer Anleihen zu sprechen und bezeichnete sie als Gegenstand der ernsten Aufmerksamkeit der Staatsbehörden. Als Abhülfsmittel schlug er wieder ein Sparkassengesetz vor. Die Erklärung des Finanzministers kam dem Hause so unerwartet, daß auf sie nicht eingegangen wurde. Eine Reihe kleinerer Etats wurde sodann ohne Debatte erledigt.
Beim Etat der Bauverwaltung kam es zu allgemeinen Auseinandersetzungen über die Schiffahrtsabgaben. Abg. Pappenheim(kons.) sprach sich sehr für die Schiffahrtsabgaben aus. Im Interesse der Mittelstandspolitik würden aber die kleineren Schiffsgefäte mit niedrigeren Sätzen anzusetzen sein. Vom Zentrum sprach sich in sehr klarer Weise der Abg. Herold ebenfalls für die Schiffahrtsabgaben aus. Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus hielt er eine Verzinsung der auf Flusse verwendeten Kapitalien ür notwendig, und um nichts weiter als um eine Verzinsung solle es sich bei den Abgaben handeln, nicht etwa um eine Finanzquelle für den Staat. Den vom Abg. Fischbeck, der sich prinz.piell gegen die Schiffahrtsabgaben aussprach, erhobenen Einwand, daß die Schiffahrtsabgaben gegen die Reichsverfassung verstoßen, will der Abg. Herold dadurch beseitigt sehen, daß im Wege der Reichsgesetzgebung eine Deklaration des betr. Artikels der Reichsverfassung geschaffen werden soll, ein Weg, den auch der Minister Breitenbach als richtig anerkannte. Die übrigen Redner des Hauses vertraten einen gleichen Standpunkt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Heute wurde bei verschlossenen Türen verhandelt gegen den 37 Jahre alten vorbestraften Pflasterer Josef Coudellier von hier, gebürtig zu Aachen. Er hatte sich zu verantworten wegen Sittlichkeitsverbrechens im Sinne des§ 176 Absatz 1 und 176 Absatz 3 des Straf=Gesetzbuches. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und eine Woche Zuchthaus.
* Strafkammer. Ein Schlosser aus Köln war vom Schöffengericht wegen verleumderischer Beleidigung zweier Polizeibeamten zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden. Gegen diese Entscheidung hatte der Angeklagte Berufung eingelegt. Er hatte den Schutzmann Weiß in der bekannten Bickendorfer Schießaffäre zuerst beschuldigt, den Arbeiter Berndgen getötet zu haben. Der Schutzmann Weiß wurde auf diese Aussage hin verhaftet. In einer späteren Vernehmung sagte der Angeklagte zugunsten des Schutzmannes Weiß aus. Deswegen von verschiedenen Bekannten zur Rede gestellt, erklärte er, er wäre von dem Polizeikommissar Hönig und dem Schutzmann Münch bestimmt worden, anders, als er im Anfang ausgesagt hätte, auszusagen. Die beiden Beamten hatten darauf Strafantrag gestellt und erklärten jetzt, den Angeklagten in keiner Weise beeinflußt zu haben, sie hätten iyn nur veranlaßt, die reine Wahrheit zu sagen. Der Angeklagte bestritt, gesagt zu haben, er wäre von den Beamten beeinflußt worden. Durch Zeugen wurde aber erwiesen, daß er verschiedentlich von der Beeinflussung durch die Beamten gesprochen hatte. Das Gericht verwarf die rufung.
Schöffengericht. Betrug war einem Kaufmann zur Last gelegt. Als ein Gerichtsvollzieher bei ihm pfänden wollte, verwies er ihn auf Möbel, die noch nicht ganz bezahlt waren und später freigegeben werden mußten, um den Beamten von den Waren abzuhalten, die er dann noch verkaufen konnte. Das Gericht naym an, der Angeklagte hätte im Augenblicke der Pfändung den späteren zusammenbruch seines Geschäftes nicht vorausgesehen und kam zur Freisprechung.

Blatt.
bewilligen.
Arbeitgeber.
im Verband meisters beAachen ung errichte, Die Kosten säckerei=Ausite General. Uhr, in der und Kassen. Gesundheits.
ig des Etats# Abgeordnete sch zum Aus. und anderen raf Posae Maschinenke Rauchent. n(Zentrum nickstarre an draf Posaserhalb mit Auf die Benit Getreide, nach Ibbencht ein. Ab. rgegesetz für es Gesetz zu. um in einer icht Preußen Arbeiten in
,<space> d a ß<space> e r<space> d i e<space> eiter in Meiinmissar er. lenborn vor. ution des e wurde anAlbrecht - und Hüttenng der Pakeichsversiche in langerei der besonder: g durch der es Zentrums, nungsbedurf jedigen helfen Beratung gesst kleiner: r Staats. ter Freiherr
er Geldbedarf Is bester Typ ntigen Schatzkundbar sein den Kursstand s Gegenstand Abhülfsmittel irklärung des auf sie nicht sodann ohne
meinen AusAbg. Papabgaben aus. die kleineren Vom Zentrum ebenfalls für andpunkt aus en Kapitalien erzinsung solle Finanzauelle ich prinz.piell rinwand, daß erstoßen, will ge der Reichssichsverfassung er Breiten's Hauses verssenen Türen flasterer Josef hatte sich zu ine des§ 176 Geschworenen ung der Frage f zwei Jahre
vom SchöffenPolizeibeamten gen diese EntEr hatte den eßaffäre zuerst Der Schutztet. In einer en des Schutz Bekannten zur mmissar Hönig ers, als er im eamten hatten Angeklagten in veranlaßt, die sagt zu haben, Zeugen wurde iflussung durch warf die Beann zur Last vollte, verwies ten und später n den Waren Gericht naym ig den späteren und kam zur
Zweites Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 18 April 1907.
Geburten. Franz, S. v. Ant Kaust, Hausdiener, Ursulastr. 170.
Holaus. S. u. Deier Laat= Houomeiler, Wregr#.#ungt, GoedArtmond, Gepäckträger, Donstr. 84.- Pou, gezz., Vogelsang, ann, Straßenbahnf., Venloerstr. 45.- Maria,##re Bacher.
Pesch e de Seae ice e
h. UI. Krahnenbäumen 23. Emil, S. v. Wilh. Klein, Tag
U. Krahnenbaumen o.„ Peter Meyer, Schuhstgodb
Sirche--de. Bean Hogamee. Jashesboas K. haick. Phose.
e, Spotheter, verh. 54), Koln=Cchrenfeld,
oh Staser 54., Köln=Merheim, Schmiedestr.. peter
Blchstr 68.: Severin Medi, Elektromont,.Klara Lonz, beide v. Kölna Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Marbach, Eisenbahnarb,
Gereonsw. 54, u. Christina Börner, geb. Schlich, Wwe., Huhnsgasse 40.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106* Freitag, 19. April 1907.
Seite 3.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Dünnwald, 18.April1907. Herr Theodor Huvert Liebeler kannto am 5 d. M. auf eine 50jährige Dienstzeit als
weicher bereits 88 Jahre zählt, trat am 1. d. M. in den wosieine hübsche Feier zu
veranstalten.
Waddal. Adee Sallersbing.“
Kolumba=Kirchhof 3, u. Maria Steinhaus, Streitzeugg. 39—41.- Druno
s seciece, Seselschcheslt Shcit l. csce
9,8a1ta, Preueneure, Al.d; aeler.14 uide Plehekesag
Max Dreßler, Schrif, Fleischmengerg. 43—30, u. Helene
Unter Goldschmied 16. Andreas Diensderg, Brauereigeh., Im Laach —8, u. Marg. Surges, zu Niederzundorf.
Locales.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag stürzte in einem Hause an der Gumprechtstraße in Ehrenfeld ein dreijähriger Knabe aus dem Fenster der vierten Erage auf die Straße und
litt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb o Genickstarre. Ein neuer Fall von Genickstarre ist in d Annostraße festgestellt worden. Dort ist ein zwölfjähriger Knabe von der tückischen Krankheit befallen worden. Der Erkrankte kam ins Augustahospital. Der von der Nikolausstraße in Sülz erwähnte
Fall hat sich nicht als Genickstaere erwiesen..—.38 Mädchen in
vergiftet. In Merheim trank ein dreijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblicke aus einem Medizinfläschchen und vergiftete sich. Obgleich ärztliche Hülfe sogleich zur Stelle war, stard es nach wenigen Minuten.. Wäaater am Bis
(2) Das Allgemeine Kinematographen-Theater am Bis marckdenkmal hat wieder ein reichhaltiges Programm zusammen geitellt. Aus demselben seien folgende Nummern hervorgehoben: Vferdediebe oder Kampf zwischen Cowboys und Indianern. Aus dem dunkeln Afrika. Wasserkünste in Versailles. König Hakon von Norwegen mit seinem Stabe bei einer Winterfelddienstübung auf Schneschuhen. Gaunerstreiche, Lebender Briestasten und GeDie naturwissenschaftlichen Vaorträge, I 7. Siepe shae
Im ersten Vortrage wird Herr Dr. Lang über die allgemeinen
De Zum Besten eines Denkmals für den Fürsten
Hohenzollern findet, wie schon mitgeteilt, am Mittwoch den 24. April im großen Gurzenichsaale ein Konzert statt, in welchem bewährte Kräfte wie Elly Ney(Klavier), Angele Bidron(Sopran), Hubertine Endlein(Alt), Jul. vom Scheidt(Bariton) etc. mitwirken werden.
## Butterfälschung. Zu dem Bericht in Nr. 104 ist zu vemerlen, daß der verurteilte Joy,. Hages heute nicht mehr Inhaber
Hr. Ed. Voursceidt steht mit den Jalschungen natürlich in keinerlei Zusammentang und hat auch zu dem früheren Besitzer keinerlei
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
Hst und.899755 M. zürüichgezahle. Unter Hinzurechnung
gutgeschriebenen Zinsen
am Pferd und Wagen entführt. Gestern nachmitag eignete sich auf dem Perlengraben ein Arbeiter einen dort stehenden zweibe Aschscl. ce. ecsice esies chehe ali oen.
∆d Schne sal beaitep gentitecz,. Lezengegen ZasF icheie
liche Aprilverter läßt die Vegetation nur langsam zur Entwicke
ic Erwischte Diebin. Vor etva 14 Tagg, ftahleine Frauens
person einem Herrn 400 M. und verschwand damit. Gestern abend sah der Bestohlene die Diebin auf der Hohestraße wieder und
c— trug In den lezte“ Tagen wurden bei mehreren Fahr. radhändlern unter Angabe falscher Personalten Fahrrader geliehen
a Festgenommnen, wguszen, 1 Schebderin vegen, Diebstaht,
Resender wegen Diebstahls, 2 Komuts, egen poezgent“shetzug
Arbeiter wegen schweren Tiebstahls, 1 # 1 Maurer und 1 Schuhmacher auf Grund Haftbefehls.
* Bei einer Razzia wurden zehn Frauenspersonen festnn Sonbch# Au. Sec- 2bl.- Kesdiusadech
# K Kdic, 19.Apalisol. Nr. g) Mähühch.40; Ktühmstroh.50 use #(Roggen.80. Richtstroh(Flegeldrusch).40.
100 KiI
politische Nachrichten.
Budaetkommission des Reichstages. Berlin, 18.
April1907. Die Neuorganisation des Oberkommandos der Schutztruppen ist bewilligt worden. Auf Antrag der Freisinnigen wurden indes die Beträge für den Gouverneur und seinen Adjutanten und dem entsprechend die Gesamtsumme um 21868 M.
Die Begegnung der Könige von England und
Italien hat gestern stattgefunden. Sie haben auf der italienischen Königsjacht zusammen gefrühstückt und dabei auf ihre Gesundheit angestoßen, nachdem sie vorher kurze Besuche auf den beiderseitigen Jachten ausgetauscht hatten. hat kaum vier Stunden gedauert, und wenn man davon die Zeit, die das Zeremoniell und der Austausch von Höflichkeiten mit den Herren der Begleitung, der Besuch bei den königlichen Damen und überhaupt das ganze drum und dran solcher offiziellen Besuche beansprucht, in Abzug bringt, so werden nicht viele Minuten zu vertraulicher Aussprache für die beiden Herrscher
Allerdine hat ja bei dieser Gelegenheit auch eine Unterredung zwischen den beiderseitigen Ministern, Tittom und Sir Charles Hardinge, stattgefunden, und die halbamtliche Tribung meldet, daß diese Unterredung eine Stunde gedauert habe. Man wird aber wohl nicht fehlgehen in der Annahme, daß auch eine Stunde kaum ausgereicht haben würde, um neue Abmachungen abzuschli ßen. Müßte man also wirklich an solche Abmachungen denken, so waren sie doch sicher vorher gründlich vorbereitet, d. h. bis auf den Schlußpunkt dahinter fertiggestellt gewesen. Vielleicht ist es aber auch bei einem allgemeinen GedankenWie dem an, sei, wir glauben nicht, daß die Zusammenkunft von Gaeta eine grundstürzende Aenderung in der Haltung Italiens bedeutet. Und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil es einer solchen Aenderung gar nicht erst bedurfte, Dieses zärtliche Verhaltnis zwischen England und Italien hat eigentlich immer bestanden; der Unterschied gegen früher ist nur der, daß es sich ehedem sehr gut mit der Dreibundstreue Italiens vereinigte, denn es bedeutete für letzteres damals einen weiteren Schutz gegen Frankreich; seitdem aber Italien die„Extratour“ mit Frankreich getanzt hat, von diesem also einstweilen nichts mehr fürchten zu müssen glaubt, England anderseits miehr und mehr in Gegensatz, zu dem nordischen Verbündeten Italiens getreten ist, können dessen innige Beziehungen zu England allerdings leicht einen Konflikt der Pflichten hervorrufen, der sicher nichts anderes als das Ende des Dreibundes bedeuten würde. Denn heute gesellt sich zu der Liebe zu dem großen Portemonnaie Englands noch ein anderes, noch viel stärkeres Motiv der Anhänglichkeit: die Furcht vor der englischen Mittel meerflotte, die auf Grund der neueren Enteuten nicht mehr durch die französische Flotte in Anspruch genommen wäre, sondern im Gegenteil auf deren Unterstützung wie auch auf den Beistand der neu zu schaffenden
wie vor fest auf Italiens Dreibgrbe.
eue uns verlassen— wenn wir mit England auf gutem Fuße stehen. Soust aber auch nicht! Daraus ergibt sich sehr einfach, daß die deutsch=englischen Beziehungen den Angelpunkt der Weltlage bilden. Wer sie verschlechtert, übernimmt damit eine sehr schwere Verantwortung. Das mögen sich unsere Alldeutschen und alle, die sich von ihnen nervös machen lassen, hinter die Ohren schreiben. Aber auch in England wird man diese Verantwortung nicht leicht nehmen können, auch wenn man dort auf das Netz der Ententen noch so fest vertrauen zu können glaubt. Es können Fragen auftauchen, die alle Beziehungen gründlich verschieben, und neue Situationen entstehen, in denen sich jede Herausforderung bitter rächen könnte auch an dem, der sich heute für den Starken oder— mit Recht oder Unrecht für den Stärkeren hält.
kehrte, und es beschlich mich auch wiederum bei meiner Ankunft
vergangenen Freitag. So wird es auch sein, namentlich denen, die jetzt zum ersten Male die Königin
der Städte besucht haben. Wenn schon heidnische Dioter als die schönste Stadt des Erdkreises priesen, welcher nichts gleichgestellt werden kann, um wie viel mehr muß das Herz des katholischen Christen das heilige Rom preisen, auf welches Petrus seinen Fuß setzte, wo er den Kreuzestod erlitten hat, und welches seine Nachfolger zu ihrer Wohnstätte erkoren." Der Herr Kardinal gir, dann über zu den engen Beziehungen Roms mit unserem deutschen Vaterlande, dem von hier aus der h. Glaube zuteil wurde, und gedachte der frommen Sendboten Eucharius, Valerius und Maternus, die am Mosel= und Rheinstrom, in Trier und Köln die Worte des Glaubens verkündigten. Er erinnerte an den h. Gereon und an die h. Ursula, die um ihres Glaubens willen den Martyrertod fanden, an den h. Bonisatius, dem von Rom die Sendung wurde, in Deutschland den heiligen Glauben zu befestigen, und der dann die deutschen Einzelkirchen eng mit dem apostolischen Stuhl verband.„Wir wollen nicht vergessen,“ so fuhr der Herr Kardinal weiter fort,„wie unser hehrer Kaiser Karl der Große seine Aufgabe darin erkannte, den katholischen Glauben überallhin zu verbreiten... In diesen Tagen, während wir uns im Gebet und in der Liebe üben, wenn wir hier an den Gräbern der Apostelfürsten unseren Glauben erneuern, wollen wir uns auch daran erinnern, daß wir Kinder des Deutschen Reiches, sind, und wenn wir zurückkehren, laßt uns daheim wirken als treu ergebene Kinder des katholischen Glaubens.“ Zum Schluß bat der Herr
Kardinal die Versammlung, mit ihm ein Hoch auszubringen auf Papst Pius X. und auf die Kaiser Wilhelm und Franz Josef. Auf letzteren Herrscher ganz besonders deswegen, weil die Anima, diese uralte deutsche Stiftung, die besonders unter der bewährten Leitung des jetzigen Rektors zur hoben Blüte gebracht worden sei und den geinigen Mittelpunkt bilde für alle Deutschen, die hierher kämen, unter dem Protektorat des apostolischen Kaisers von Oesterreich stehe. Das Hoch fand begeisterten Widerhall. Hierauf wurde die deutsche Nationalhymne gesungen.
Der Präses der Pilgerleitung, Domkapitular Düsterwald, gedachte mit freundlichen Worten des römischen Lokalkomitees, dankte darauf dem Herrn Kardinal, daß er den Pilgerzug angeregt habe, daß er hier in Rom ihm so großes Interesse entgegenbringe und ihn nach Hause zurückzubegleiten gedenke. Die Pilger brachten ihrem Oberhirten durch ein kräftiges Hoch ihren
Am Mittwochmorgen fanden sich die Kölner Rompilger in des Herrn Kardinal Fischer ein, welche mit Laub9ährenn ner hait
der Titelkirche des Herrn Ruchne, g, an##md der
werk und frischen Blumen geschmückt war. Während der von Hrn. Kardinal Fischer unter Assistenz der Herren Domkapitulare Blank und Düsterwald, sowie des Geheimsekretärs Dr. Jansen zelebrierten Messe am Hochaltar betete Herr Domvikar Hütten den Rosenkranz vor. Nach dem Gottesdienst nahm der Herr Kardinal auf dem marmornen, mit Mosaik verzierten Bischofsstuhl Platz, während die Pilger sich zu beiden Seiten des Altars im Presbyterium aufstellten.„Es drängt mich,“ so begann Hr. Kardinal Fischer,„einige Worte an Euch zu richten. Soeben habe ich das Meßopfer an hl. Stätte gefeiert, in einer Kirche, die Klemens VIII. einem der hervorragendsten Kardinäle der Welt, dem hochgefeierten Geschichtsschreiber Baronius als Titelkirche verliehen hatte. Hier auf der Via Appia war es, auf welcher der hl. Petrus nach Rom gekommen war; hier auf dieser Straße ist ihm nach der Legende der Herr erschienen,
als Petrus aus dem Mamertinischen Kerker entfliehen wollte. Hier soll ihm ein Verband losgegangen sein, womit die frommen Christen seine von den Fesseln erlittenen Wunden umwickelt hatten. Daher nannte man diese Kirche, die Basilika„zur Binder, de fasciola. Hier unter dem Hochaltar ruhen die Gebeine der heiligen Nereus, Achilleus und Domitilla.“ Nun erzählte der Herr Kardinal den Pilgern die Geschichte dieser drei Blutzeugen, di ihr Leben für die heilige Kirche dahingaben. Wenn man sähe, wie die Martyrer so standhaft ausgehalten haben, so soll uns dies im Glauben stärken. Der Herr Kardinal sprach dann mit Entrüstung über die Sonntagsschändung, wie sie hierzulande, aber auch anderswo wahrzunehmen sei. In Wort und Schrift würde der Unglaube den höheren und niederen Ständen gepredigt. Unser katholisches Volk, namentlich in der Erzdiözese Köln, besitze ja noch Anhänglichkeit an die Kirche; aber nicht mit dem Munde allein sollen wir unseren Glauben bekennen, sondern durch die Tat und wir sollen unser Leben danach einrichten.
Nachdem der Herr Kardinal noch mit seinen geistlichen Begleitern und Hrn. Architekt Marchand einen Rundgang durch die Kirche gemacht und bestimmt hatte, was darin in Zukunft einer gründlichen Restaurierung unterzogen werden sollte, wurde er von dem Astronomen Pater Lais, Oratorianer und Rektor der Kirche nach dem Refektorium geleitet. Den Pilgern wurde hierauf von Prälat de Waal ein Vortrag über die Katakomben gehalten, an welchen sich unter seiner Führung ein Besuch der unterirdischen Begräbnisstätte der heiligen Domitilla anschloß.
Kölner
K Rom, 17.April1907.
Die erste Abendversammlung der Kölner Rompilger konnte in dem im Rohbau hergestellten Festsaal der Anima abgehalten werden, welcher mit deutschen und österreichischen Fahnen geziert war. Auf erhöhter Estrade hatten der Hr. Kardinal Fischer, die Prälaten Lohninger, de Waal und Pick, die Domkapitulare Blank und Düsterwald, Domvikar Hütten, sowie Architekt Marchand Platz genommen. Der Obmann des römischen Lokalkomitees, Msgr. Lohninger eröffnete die Sitzung, dankte dem Hru. Kardinal für sein Erscheinen und hieß dann die Pilger hier in der Anima auf deutschem Boden aufs herzlichste willkommen. Er freue sich, daß gerade Pilger aus der Erzdiözese Köln den neuen Saal einweihten, denn von Köln aus sei vor 3 Jahren der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte doch in Rom ein Pilgersaal erstehen, der unserer Nation würdig sei. Dank der eingelaufenen freiwilligen Gaben sei der Wunsch nun in Erfüllung gegangen, wenn auch die Ausschmückung infolge der erschöpften Kasse noch auf sich warten lassen müsse. Darauf nahm Hr. Kardinal Erzbischof Fischer das Wort zu folgender, häufig von Beifall
unterbrochenen Rede:
Es gereicht mir zu großer Freude, diesen Abend an einer so altehrwürdigen Stätte aufs neue die deutschen Pilger, die vom deutschen Rom zum ewigen Rom auszogen, begrüßen zu können. Als ich zum ersten Male, noch als junger Priester, meinen Fuß auf den Boden Roms setzte, erfüllte freudige Begeisterung memn Herz, denn hier wohnt ja der Statthalter Christi, hier ist die Mitte der h. Kirche; das gleiche Gefühl übermannte mich dann jedes mal, wenn ich späterhin des öfteren in die ewige Stadt zurück
Dermischte Nachrichten.
** Ausbruch eines Bulkans.(Drahtber.) New York, 18. April1 907. Die Sun meldet aus Valparaiso, daß der Vulkan Punehue in heftiger Eruption sei. Es werden große Mengen Lava=Asche und kochenden Wassers hochgeschleudert. Den Ausbruch begleiten unterirdisches Rollen, erdbebenartige Stöße und elektrische Lichterscheinungen. Die Lavaströme setzen die Wälder in Brand. Die Bevölkerung flieht.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Das Gebiet hohen Luttdruckes über dem Westen Eurer,,u#ugr suget.
benesti Sein Mazimum legr, ustchruck norwals flöhe erreicht und bew. über. Stiegen. Nordwestlich von schottland, sowie über dem Mittelmeere, steht das
Abkühlung der Lutt zur Folgehatten, Sodas8 an,-thenweise Viederschläge von
wärend des Morgens den Eispunkt egeicht, und#nt#twas bagenommen; im
warend aes Morkens den Eispahre am M
Schnee oder Graupeln eintrat.Die Bewoikung Süden ist es sogar meist heiter.„#
utmassliche Witterung für den 20. April
und veränderlich; strichweise Niederschläge in Schauern
Zunächst noch kühl
Rheinhöhe am 19.8 April, morgens 11 Uhr:.70 m+.68 m.

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtige
Feuer= und
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., fuden danernde und gut bezahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische MaschinenbanAktiengesellschaft Köln=Bayenthal."
Schloser= und
1 Kormerlehrling
werden bei sofortig. Verdiense unter günsigen Bedingungen noch eingestellt. Armaturenfabrik Deutschland
Köln=Zollstock.
Für dauernde Beschäftigung werden noch einige
tüchtige
Kesselschmiede
gesucht. Meldungen beim Portier Vingsterstraße. Abt. III.
Maschinenbananstalt
Humboldt, Kalk.
Lehrling
zum sofortigen Eintritt für mein Anwaltsbur. gesucht.
1 Armaturenfür dauernde Beschäftigung gesucht.
Armaturen-Fabrik
„Deutschland“,
Köln=Zollstock.
Gesucht auf sofort ein tücht.
Arbeiter,
„
der in einem
tätig war. Spesen werden vergütet, dauernde Arbeit.
Fr.=Off. u. V Z 2242 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volzszeitung
Rutscher
resp. Stallbursche
der schon gefahren hat und guter Pferdepfleger und Reiter ist, zum bald. Eintritt gesucht.
Gute Zeugnisse verlangt. BölnzRipres, Niehlerstr. 100.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 x Freitag. 19. April 1907.
Zweites Blatt.
Tücht. branchek. Verkäufer,
Lehrling und hausbursche
können sofort eintreten bei
Gunz&amp; Cie., 6. m..h.
Drogen=, Farben= u. Kolonial waren, Eigelstein 10.
Einfaches braves Mädchen in % kl. herrschaftl. Hause gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 368
Abeitsungegesucht
Albert Johnen Nachf.,
Weingroßhandlung,
Gereonsdriesch 12.
Ein durchaus erfahrener
ges. Nippes. Merheimerstr. 77.
Ordentl. Junge
auf ein Anwaltsbureau sofort gesucht.
Off. u. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Techn. Bureau s. p. sof. b. g. Bez.
geschickten Jungen
für Bureau=Arbeiten.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Für eine einmal wöchentlich erscheinende Zeitung wird
Austräger gesucht.
Meld. Ehrenfeld, Keplerstr. 1.
Lehrling für keinbäckerei
unter günstigen Beding gesucht.
Im Laach 18.
Braver Junge
als Laufbursche gesucht.
Oettgen. Am Hof 23.
Metzgerlehrling gesucht.
C. Staudigel, Inh. A. Müller, Christophstraße 16.
Kärtnergehülfe für LandO schaft u. Topfkultur gesucht. Lindenthal. Krielerstr. 121/123.
Bäckergeselle gesucht. Aquinostraße 13.
Ein Steindrucker=Gehülfe * gesucht. Weberstr. IA.
für kinderlosen herrschaftlichen Haushalt ein älteres, unabhäng.
kathol. Ehepaar.
Der Mann muß Dienerstelle übernehmen, die Frau eine durchaus perfekte Köchin sein. Nur solche, welche die besten Zeugn. u. Empfehlungen aufweisen können, mogen diese mit Alters= und Gehaltsangabe senden franko u. V P 2235 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erstmädchen.
Ich suche für meinen herrschaftlichen Haushalt ein tüchtiges Erstmädchen, welches in jeder Arbeit erfahren sein und gute Zeugnisse usw. beibringen muß. Gute Behandlung u. Lohn.
Fr.=Angebote u. W L 2259 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein bess. Mädchen, welches sich als Köchin auszubilden wünscht, findet Gelegenheit, die feine Küche ohne Vergütung gründlich zu erlernen.
L. Britz, Schleiden, Eisel, Hotel Kölner Hof.
Suche zum baldigen Eintritt ein erfahrenes
Küchenmädchen.
Frau Joh. Geusgen. Frechen Nr. 6, b. Köln.
Lleiß. Frau oder Mädchen
für Stundenarbeit von 10-2 U. gesucht. Ang. u. M 16 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
auch für Geschäft, sowie gesucht. Breitestraße 132.
Praves Mädchen
gesucht. Frau P. Bolder, Nippes, Wilhelmplatz 53.
Prav. einf. Zweitmädchen
in klein., ruh. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 647 a. d. Gesch. d. Bl.
l. 11
für Küche und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 30.
Eine Verkauferin Schweinemetzgerei ges. Perlengraben 27.
geus S eiste, shezer. Roonstraße 32
vis--vis Hönigspl., mit herrl. Aussicht über die Anlagen, helles geräumiges Hochpart.,
6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und allem Inbehör. vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Roonktr. 28, Parl.
fr. Mädchen, w. z. Hause schläft, f. Hausarb. u. Geschäft ges. Nippes, Kempenerstr. 34.
Stellengesuche.
Maschinenschreiber,
(Remington u. Adler) mit allen Registratur= und Kanzleiarbeiten vertraut, wünscht Engagement. Fr.=Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
Neulenbez., Heiz. u. Masc.,
sucht ähnliche leichte Stelle. Gef. Off. u. K 48 Postamt Moselstr.
Lelteres gebild. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Vertrauensposten zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einz. Herrn oder Dame. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr.=Offerten u. W P 2257 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aelteres, kath. Fräulein,
erfahren in Küche u. Haushalt, selbsttätig, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht bei bescheidenen Gehaltsansprüchen Stellung als Haushälterin bei geistlichem Herrn. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr=Off. u. W O 2255 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ordentl. fleißiges Mädchen v. Lande,
welches noch nicht gedient hat, aber etwas Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in gut kath. Haushalt. Gefl. Off. unt. S 500 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Lelteres braves Mädchen
(nicht selbst. im Kochen), sucht Stellung.
Off. u. 649 a. d. Gesch. d. Bl.
Für hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell u. billigst ausgeführt. Fassadenanstrich 2X453, 4 K 750 p. gm. Tapez. p. R. 25 J. Off. u. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden schick garniert in u. außer d. Hause. Blindgasse 4, 2. Et.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle &a Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
direkt am Königsplatz, schöne Lage.
Geräumige helle 1. Gt.
5 große Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 K. zu vermieten.
Besch. Koonstr. 29.
Wohnungen
westl. Neustadt.
Gilbachstraße 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Spind usw. Preis 1320 M.
Gilbachstraße 27, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Spind usw. Preis 1200 M.
Bismarckstraße 28, Hinterhaus, 3. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. Preis 10 M.
Besch. Bismarckstr. 1I. Bureau.
Möbl. Zimmer mit Pension vermiet. Neumarkt 44.
Minoritenstr. 14,
Ecke Richartzstraße, schöne abg.
zweite Etage
mit freier Aussicht, bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden und Keller, preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Gebrüder Diel, Richartzstraße.
Das der katholischen Kirchengemeinde zugehörige
ist zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Bendheuer, Kalk, Breuerstr. 22.
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etaae, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
G#—„„
Leipziger Platz, schönes Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer, Küche, Spind, abgeschl., sch gr. Keller Gärtchen, an ruh. Leute zu vermieten. Besch. Florastraße 84.
Herrschaftliche 1. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
mit schönem Doppelkeller, zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
Vondelstraße 60
a. d. Vorgebirgstraße, I. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans., Gas, zu 55 M. zu vermieten.
Besch. Vondelstraße 62, 1. Et.
Leipziger Platz, 1. Etage, freundl. Wohn., 3 Zim., Küche, Spind, Mans., sch. gr. Keller, ab 1. Mai z. v. Besch. Florastr. 84.
Leinziger Platz, 1. Et., Anb., 2 Zim., Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller, ab 1. Mai zu verm. Besch. Florastraße 84.
Rippes.
Leipziger Platz, 2. Etg., 4 Zimmer, Küche, Mans., schönes Bleidach, sch. gr. Keller ab 1. Mai zu verm. Besch. Florastraße 84.
Rinnus Eckladenlokal mit Blp#es. Wohnung f. Schreibwaren und Zigarren in sehr guter Lage zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20.
dippes, Mauenheimerst.
Abgeschl. Unterhaus, 5.,
in ruhigem Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Alogeschl. heue Wohn. 1. Et.
4 gartenw., Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Zim. m. all Beg. z. 1. Mai f. 35. a. kl. pr. Fam. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
Mansarden=Wohn.,
2 schöne abgeschl. Mans. Kl2 an streng anst. Leute zu vermieten. Burgunderstr. 8, Bescheid 3. Et.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, an ruhige Familie zu vermieten. Friesenstraße 15.
Einf. möbl. Zim 4. Et. an br.
prop. Pers., die ev. Stundenarbeit übernehm. kann, für.4. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
#### Ein Mansardenzim.
Kin, an einzelne Person zu vermieten.
Paradiesstraße 14.
Lindenthat. Anbauzim.
1. Etg. an ruh. Leute zu verm.
Dürenerstraße 179.
Ingenehm. Sommer=Aufenthalt Kruh. Lage Lindenthals, möbl. Zimmer i. ruh. H m. gr. G. z. v. Nähe Stadtw. Theresienstr. 161.
Baugrundstück,
5= bis 6000 Quadratmeter groß, Kalk=Höhenberg, schön gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 659 an die Gesch. d. Bl.
haus v. Hohestraße
groß 201 Quadratmeter,
bisher feines Möbelgeschäft
mit sehr großem Erfolg betrieben, ist zu verkaufen, ev. auch zu vermieten.
Näheres durch Jakob Bügler, Weyerstraße 51. v
Nördliche Altstadt, nahe Deutscher Ring— neues Gymnasium,
Privathaus
für 1 bis 2 Familien, 14 Räume, passend für Arzt, Lehrer, Gen.= Agent etc. preiswert zu verkaufen. Näheres bei E. W. Scheldt, Hansaring 94.
sind verschiedene bess. Möbel wie Nußb.=Schlafzim. m. Spiegelschr u. Haarmatratzen, Eich.=Speisez., Nußb.=Büfett, Vertiko, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, eleg. seid. Plüschgarnitur, 1 Diwan, Chaiselonque mit Decke, 2 zweischl. Nußb.=Betten, 1 Waschkommode, Kleiderschr., einige bess. Teppiche, Wanduhr, Gardinen, Portieren, Porzellan u. Nippsachen sofort sehr billig zu verkaufen. Händl. streng verbeten.
Gereonshof 3d. Hochvart.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann,
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Verschiedene bessere
yerrschaftliche Möbel
sofort billig abzugeben: 1 rote seid Plüschgarnitur, 1 zweischl. Nußb.=Bett, prima Einl.,1Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 5 g. Vorhänge, 1 kpl. Küchem. Herd, Eichen=Speisezim, mit Teppich, Kameltaschen=Diwan, 1 Nußb.= Auszieht., 1 Nähtischchen, versch. Nippsachen. Händl. ausgeschl. Mühlenbach 34, 2. Etage.
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd. „ gemischt, 1 M.„
Java, hervorrag..20
Lagerei Sester
Neußerstraße 3.
Zeines
Herrenmaßgeschäft
liefert elegante Herren= und Uniformbekleidung an Beamte und solvente Private gegen längeres Ziel ohne Aufschlag.
Angebote mit Angabe wann Besuch mit Muster erwünscht unter Nr. 655 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Friseure.
Prachtvoller hell. ital. Nußb.= Trumeauspiegel, dazu pass. 4 Stühle und event. Tisch billig zu verkauf. Ehrenstraße 29.
Musterhüte
für Damen, sowie Federn und sonstige Putzartikel spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
herde herde
unter Garantie empf. billigst Wilh. Kummer, Schlossermstr., Mühlenbach 55.
Badeeinrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.
Roonstr. 52, Souterrain.
und Herde, beste Fabrikate, Schneider=Bügelösen, gebr. Waschosen zu verkaufen. Schlosserei Thieboldsgasse 70.
Aringmaschinen und neue ' Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher. KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.*
Haumh. 1 Nähmaschine, v. Gar M 30 K, 1 f. n. Kinderwagen I großer Küchenschrank 10 4 Nippes. Kempenerstr 52,., 1
Bettlade u. Matr. zu verk.
Lindenthal, Freiligrathstr. 3 z. v. Kalk, Königstr. 28. a. d. 6g
1 9A m breiter roter Möbelktenn
,AV per Meter 1 K
Thieboldsgasse 5.
2 schöne Kasten Esen
zu verkaufen. Kahlenhausen 4,
Iähmaschinen ab Fabrik u.
60, 70, 85, Ringschiff 95 M
Nippes, Siedachstraße 32
grennholz, zerkl. Schwarten, ve5 Ztr. 1,60. Wiederverk. erhält Rabatt. Esser, Dasselstraße
Prautleute Schlaf. Moz.
zimmereinr spottb Aprippasté,
ssteißer Herd, neu, spottbillig
zu verk. Agrippastraße 6 Mäschemangel zu verkaufen. 4# Lindenthal, Krielerstr. 111. zjähmasch., tadell., 15.K, eis. Wein. A schr. ö/4 z. ok. Moltkestr. 62. Son.
Nähmasch.g. n. 10.A. Eiselstr. 15,0
K A
Kaufgesuche.
Suche ein kleines
gutgeh.
zu übernehmen.
Off. u. 657 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ankauf v. neuen u. geor Mö
# a.., emaill. Herde, g. Einr. Schlömer, Gr. Griechenmarkt
Möbel, Antiks., Pianinos w.
h. W. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Fahrräder
benötigen keine Reklame mehr u. Marktschreiereien. Der alte Ruf der Firma, die elegante Ausstattung u. ausgeschlossenen Reparaturen ist die beste Reklame. Darum wer ein gutes Rad fahren will, wähle
Nicht die billigsten im Einkauf, aber im Gebrauch. Generalvertr.
C. Priel, Köln., Stepbaustr. 74.
Kataloge grat. Kul. Zahlungen. Mehrere gute Ia. Opel=Haldrenner, gebraucht, billig zu verk., sowie neue
Transporträder
eingetroffen. Konkurrenzlos bill.
Jede
beseitigt mein neuer
Schornstein=Aufsatz
(D..=.=M. Nr. 303193) unt. Garantie, Zahlung n. Erfolg. Wilh. Kummer, Schlossermstr.,
Mühlenbach 53.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzt. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende e<space> k a u f t<space> v.<space> e i n.<space> H a n d w.<space> in Not ein Haus m. Gart. a. d. Lande für 7500.A, Taxe 80004. kein Risiko, da immer steigend. Gesunde Gegend.
Gefl. Off. u. 652 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Händler!
schwarze
wollene Damenstrümpfe per Dtzd. 9,50 MK. Thievoldsgasse 57.
Waschmaschiltc, sürverkaufen.
Nivp:s, Siebachstraße 30.
Lücher, f. w.., zu 1- Lad.= ## preis.(bes. f. Reistl. u. Lehrer.) Off. u. 661 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Reelle Heirat.
Suche f. m. Verwandte, achtd. kath. Mädch., 27 J. alt, mittl, kräft Fig., sch. Erschein., w. i. Besitze d. Ausst., größ ent. i. bar. ist, einen gut kath. Herrn, pasAlters, unbescholt. Vergangenh., in sich. Lebensst. zw. bald. Heirat. Vermög. nicht erf., anon. zweckl., Verschwiegenheit Ehrensache.
Offert., wenn mögl. mit w. ret wird, unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.