8 6 d P.2
Nr. 46.
Loloni
Sonntag,
17. November 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
#
# St. Martin als Lichterfest in Niedersachsen.
Von Hermann Abels.
Der h. Martin, obwohl aus dem jetzigen Steinamanger in Ungarn gebürtig, wurde bald nach seinem um 400 u. Chr. erHeiliger verehrt, und sein Fest wurde mit erheblich rößerem Glanze gefeiert, als Papst Martin., der Heilige, es 650 auf die ganze Kirche ausdehnte. Den Franken, und besonders Karl dem Großen, ist die Verbreitung seiner Verehrung in erster Linie zu danken, und fast überall, wohin der fränkische Einfluß drang, begegnen wir der Tatsache, daß die kirchliche Feier von volkstümlichen Festlichkeiten begleitet war, die sich zu einem nicht geringen Teite bis in unsere Zeit herübergereitet haben. Diese waren nach den verschiedenen Gegenden verschieden und dürften sich größtenteils an altheidnische Gebräuche angelehnt haben, denen, wie das nachweislich vielfach geschah, eine Umbildung in das Christliche zu teil wurde.
dies letztere tritt in hervorstechender Weise im Bereiche des alten Sachsenlandes und Niederdeutschland überhaupt zu tage, no die Verehrung des h. Martinus seit der Chiistianisierung durch Karl den Großen alsbald einen großen Umfang annahm, wie die vielen diesem Heiligen geweihten alten Kirchen beweisen. St. Martin war der besondere Kriegsheilige der Franken, und Karl der Große beförderte seine Verehrung überall, wohin er mit seinem Heere kam, und auch im Sachsenlande weihte er die von ihm errichteten einfachen Lagerkapellen mit Vorliebe dem h. Martinns, wie z. B. die noch zu Anfang des 15. Jahrhunderts beuntzte und jetzt in Trümmern liegende am Kirchberie in der Nahe des ehemaligen Klosters Böddeken im Kreise Buren. Auch die älteste Kirche in Lippspringe, wo an der noch jetzt„Jordan“ genannten Lippequelle tausende sächsische Heiden gtanst wurden, war dem h. Martinus gewidmet und nach der Ueberlieferung von Karl dem Großen erbaut.
Gerade das alte Sachsenvolk hat es in hervorragender Weise verstanden, die Feste seiner alten Gottheiten mit denen des Cumenaoltes und seiner Heiligen zu verschmelzen, und durch ten Umstand, daß Karls Nachfolger von dem Grundsatze ausgingen, den Sachsen nach Möglichkeit Stammesgenossen zu weltlichen und kirchlichen Oberen zu geben, hat offenbar außerordentlich dazu beigetragen, daß bei dieser Verschmelzung einerseits der alten Volkstradition Genüge geleistet wurde und anderseits der kirchliche Charakter den altheidnischen unterjochte, so daß daraus ein Rückfall nicht mehr zu befürchten war.
Nach Abschluß der Ernte hatte schon in der heidnischen Zeit im Sachsenlande der Hörige seine Abgaben zu entrichten; bei dieser Gelegenheit kamen die Leute aus dem Gaue zusammen, und daß dabei gefeiert wurde, kann man als selbstverständlich annehmen. Aber auch zum Abschlusse der ländlichen Arbeiten, der um die Zeit des jetzigen St. Martinsfestes fiel, fanden heidnisch=religiöse Feiern statt, die mit Opfern zu Ehren des Wodan, des Gottes der Feldfrüchte, verbunden waren. Dazu gesellte sich ein Lichtfest; jedenfalls ist es Tatsache, daß das Martinsfest als Lichterfest dem alten Sachsenlande und seiner nächsten Umgebung eigentümlich ist.
Wir finden es als solches vom Niederrhein(Düsseldorf!) bis nördlich über Bentheim nach Groningen, Emden, Aurich, Papenburg, Celle, Göttingen, Osterode und Stollberg im Harz; die südlichsten Spuren des Martinilichterfestes in Westfalen habe ich in Niedermarsberg an der Diemel entoecken können. Auch in einem Teile der Provinz Sachsen, z. B. in Nordhausen, Erfurt, Eisleben, kommt es vor, dort ist es aber mehr ein Martin Lutherfest geworden. Nur ausnahmsweise nimmt an dem Lichterfeste noch die erwachsene Bovölkerung teil(z. B. in Papenburg), in den meisten Orten beschrankt es sich jetzt auf die Kinder, und die Gebräuche ahneln sich mehr oder minder überall. Sie bestehen dari, daß die Kinder am Martinsabend mit Lampions durch die Straßen des Dorfes oder Städtchens ziehen und dabei ein Liedchen auf den h. Marlinus singen, das in eine Bitte um eine Gabe, meist um Arpfel, Birnen und Nüsse, ausläuft. Wird ihnen eine solche verweigert, haben sie einen zweiten Reim in Reserve, der für den Betreffenden nicht gerade ehrend, zum Teil so volksmäßig derb ist, daß hier von der Wiedergabe abgesehen
Schon in früheren Jahren sind in der Köln. Volksztg. verschiedene socher(dem Hauptgedanken nach mit den niederrheinischen Liedchen übereinstimmenden) Martinsliedchen wiedergegeben worden; ich beschränke mich deshalb darauf, im nachstehenden eine Auslese von weiteren Fassungen mitzuteilen, die meines Wissens bisher noch ungedruckt sind.
In Neuenhaus, Grafschaft Bentheim, höhlen die Kinder Kürbisse oder Runkelrüben aus, setzen einen brennenden Kerzenstumpf hinein und singen in den Häusern:
Sünner(Sank) Martmanns Vögeltin Met sien rot, rot Kögeltin(Kogel, Gugel),
Met sien rot, rot Röckin an,
Dat was Sünner Martmanns Mann!
Lot us hier nich lange stohn,
Wie mot müssen) van aowend na Münster gohn; Münster is so wiet van dann',
Daor ick van aowend nich mehr kommen kann.
Aeppeltjes gewen, Kökjes gewen,
Lange, lange lewen,
Salig, salig sterwen, den Hemel möt' i erwen!
Gibt es nichts, dann wird gesungen:
Hatte(harte) Krut, Unnekrut,
De gierige Düwel hank’r ut!
Aehnlich singt man in Haselünne:
Sünner Märtens Vögelken Häff(hat) so'n rot Kögelken,
Häff so'n rot Röcksken an.
Heisa, Sünner Martens Mann,
De us wal wat gäwen kann.
Sünner Märten in Gaoren(Garten),
Mit Bielen un mit Baoren(Barten),
Mit Gaffeln un mit Stangen Dao kann man Sünne Marten mit fangen. Heisa. Sunne Martens Mann!
Eenen Kauken(Kuchen) gäwen,
Dao kann man nich lange van läwen,
Eenen Kauken sünner(ohne Krut,
Tauken Jaohr(künftiges Jahr)'ne junge Brut!
Laot us nich tau lange staohn,
Wi willt'n Hüsken wiedergaohn,
Allverdan, allverdan(alles vertan?),
Tauken Jaohr'nen jungen Mann!
Die drei Freier.
Auch eine Studentengeschichte von Alois Fietz.
(Schluß.)
Schon nach vierzehn Tagen stand Zacharias wieder mit einem Neuvauernkandidaten in unserer Stube. Der stach gewaltig von der Gestalt des Schürzer=Martin ab. Der kam mit stolzem, selbstbewußtem Schritte herau, hatte unter der Nase einen martialischen, glänzend schwarzen Schuurrbart, dessen geschwungene Enden bis an die Ohrmuscheln reichten, trug glanzgewichste Röhrenstiefel bis über die Knie, ein graues Lodengewand, einen gleichfarbenen weichen Filzhut mit Birkhaynstoß und weiße steifgebügelte Wäsche mit roter Krawatte. Sein dickes Gesicht, rund und gesund wie der Vollmond, ein untersetzter, vierschrötiger Köper mit beträchtlichem Fettansatz, nicht zu vergessen ein paar merkwürdig kleine, unruhige, unter dichten Brauen hervorwittlinde Augen unter der schier abnorm niederen Stirn bildeten die übrigen Kennzeichen.
Als ich diesen Freier vom Scheitel bis zur Sohle betrachtet
hatte, war ich keine Sekunde im Zweifel, daß Nannl beide Arme weit auftun und den Herrn Cycil Zablatnik aus Kozlowik heinschließen werde. Nur ein Umstand war hinderlich: nämlich, Zablatnik verstand als Stocktscheche kaum ein Wort Deutsch, während hinwieder wir nur mäßige Brocken Tschechisch verstanden. Zacharias aber sprang diesmal zwischen uns herum wie ein Böcklein zwischen Weinstöcken, lachte und planderte, lobte und verdolmetsche in einem unendlichen Eifer, bis ihm die hellen Schweißperlen im Gesichte standen und seine Stimme heiser wurde. In erner Reihe rühmte er von Cyril, er habe seine viertausend Gulden auf dem Bauernhause seines Bruders schergestellt, Nummer zwei seine Bravheit, Gutmütigkeit und Verstindigkeit, dann sang er ein Loblied auf seinen Fleiß und seine Sparsamkeit— kurz nach des Zacharias Munde schien Zablatnik ein Mustermensch zu sein.
Die Nannl rannte diesmal nicht davon, im Gegenteil verkieten ihre aufleuchtenden Augen sichtliche Befriedigung. Alsbald lam es zu dem Stadium, wo Cyril neben ihr saß, der Zacharias sachte zur kafferkochenden Mutter in die Küche schlüpfte und auch der Vater unauffällig hinausging, während ich bis über die Ohren neugieriger Lauscher alsbald ins Wirthaus um Bier und Zigarren gesendet und nachher unter einem nichtigen Vorwand ferngehalten wurde, so daß den zwei Leuten Zeit und Muße zu eingehendem, ungestörtem Bekanntwerden geboten war. Ich jubelte ob des sich entwickelnden Einverständnisses, ob der Lausender des Cy il und ob der günstigen Aussicht auf das Stübentenleben. Als dann mit Anbruch der Dämmerung Cyril sich empfahl mit der Versicherung, nächnten Sonntag wiederZutommen, da ließ sich die Nannt nicht abhalten, ihm durch das ganze Dorf das Geleite zu geben.
Doch noch dieselben Stunde trat ein katastrophenähnliches Ereignis ein, das wie ein böser Wirbelwind in unser Jubelfest fuhr, in der Gestalt der Karner Baruzka, einer aus dem Slavischen eingeheirateten, im übrigen recht gutmütigen Nachbarin. Gewohnheitsgemaß erschien das dicke rundliche Weiblein nach dem Lampenaufzünden auf einen Sprung zur Mutter, um zu planschen. Heute war sie kaum zur Türe herein, da platzte sie schon ganz erregt heraus:
Is heunt Zyril bei Naninka auf Frei gwest? Aber sag ich enk, laßt's sich nix auschmier! Kenn ich viel gut Zyril und sein Leut; ise Lump! Tät ich net schlecht mach' Landsmann meiniges, wenn wär net wahr.“
Und nun zählte sie Cyrils Sünden an den Fingern her: Der Cyril tut nix als fluchen und schimpfen, kennt kan Gott, und wenn kummt in Wirtshaus, so betrinkt sich und ise allweil einsperrt, und wenn is Gelegenheit, spielt er Hasard mit Karten, duß fliegt oft ganze Fünfziger in Luft. In Kozlowik hat er gar armes Mädel betrogen und im Unglück sitzen lassen...
Als die Barnzka so redete, da erblaßte die Nannl. Die Mutter schlug die Hände über dem Kopfe zusammen, und sogar der gleichmütige Vater ließ sich zu dem entrüsteten Ausrufe verleiten:„Nachher war der Cyril ein sauberer Bursch!“ Aus dem kopflosen Wirrwarr aber entwickelte sich noch selben Abend ein gepfeffertes Absageschreiben der Nannl an Cyril.
Der zum zweiten Male um seine hundert Gulden betrogene Zacharias kam wutentbrannt in unser Haus, schimpfte wie ein Rohrspatz, beschuldigte uns, wir hätten ihn nur zum Narren, und wenn uns kein Freier anstünde, so sollten wir uns künftig einen vom Lebzeltner bestellen.
*
Trotzdem brachte der unermüdliche Mensch nach drei Wochen unvermutet mit schmunzelndem Gesichte wieder einen Freier in
unser Haus.
Aller guten Dinge sind drei, heißt es, und wir glaubten daran, als wir den Dritten musterten. Das war einmal ein echter Freier, und ich dachte, wär ich ein Mägdelein, mein Herz wäre geschmolzen wie der Schnee um Jakobi! Ein prächtig gebauter Bursch, schlank wie eine Tanne im Walde, mit übermütig lachenden Blauaugen, rundem, apfelbäckigem Gesichte, blondem Schuurrbärtlein und lockigem Blondkopf, so trat er vor uns hin. trug keine Röhrenstiefel, sondern zierliche, schnabelspitze Schnürschuhe, ein blaßgrünes Tuchgewand mit zeisiggrünem Kragen und Leibchen, und auf dem kecken Hut prangte ein kleiner Blumenstrauß, wohl unterwegs gepflückt. Na, dachte ich mir, diesmal wird's aber sicher klappen. Wenn der nicht mein Schwager wird, dann will ich nicht mhr Haus, sondern Job heißen!
Die Mutter hatte sich in Freierempfängen bereits eine gewisse Rontine zugeeignet und buk, seit sie in steter Erwartung von Neubauernkandidaten lebte, Sonntag um Sonntag, abgehend von ihrem rühmlichen Spariynem. zuckerlüße Schnittkuchen auf Vorrat. Wenn dann unser wackeliger, wurmstichiger Tisch mit dem weißen Linnen bedeckt, darauf ein Tellerstoß Kuchen und im Kranze seines Porzellangeschirr mit dampfendem Kaffee und Zuckerwürfeln angeordnet war, mittendrin wohl ein Glas Bier:
da schien mir so, als wären wir einfachen Bauersleute mit diesem noblen Gedecke aus der eigenen Haut herausgewachsen und in die von herrschaftlichen Gutsbesitzern gefahren.
Der liebenswürdige Freier, der unausgesetzt alle Anwesenden mit köstlichen Schuurren ergötzte und ein gar lieber Kerl war, zeigte sich nicht im mindesten blöde, sprach herzhaft Kuchen und Kaffee, noch mehr dem Bierglase zu, was zur Folge hatte, daß ich dreimal ins Wirtshaus um eine Neuauflage laufen mußte. Nur ein Umstand, der die ersten beiden Male zu oberst erwähnt wurde: der Vermögenstitel des Michel Schwalbacher aus dem Bezirke Manetin und der Gemeinde Prahm kam überhaupt nicht zur Tagesordnung, weil Michel mit lauter kurzweiligen Gesprächen alle Zeit verbrauchte und zudem der rote Zacharias, kaum daß er sich diesmal bei uns recht umgedreht hatte, unter vielen Entschuldigungen— er habe heute noch zwei Parteien aufzuführen— von der Bildfläche verschwunden war.
Es kam die Nacht und Michel, der in seine Heimat gemessene sieben Wegstunden zurückzulegen gehabt hätte, entschloß sich kurz zu übernachten und die zufällig selben Abend stattfindende Tanzunterhaltung in Wenden mit Nanul zu besuchen. Die Nanul schwelgte in allen Himmeln! Im Sturme hatte der lustige Bub ihr Herz gewonnen. Ich sah, wie ihre Augen leuchtend an Michel hingen, ich merkte, wie die Liebe zum Bub sie feinfühlig aufmerksam machte, wie ganz gegen ihre Gewohnheit ihre herbe, feste Stimme einen weichen Laut annahm, sobald sie mit dem Schwalbacher redete.
Weil alles so froh und festlich gestimmt war, durfte ich zum ersten Male, selbstredend bloß als Zuschauer, mit der Mutter auf die Tanzstube mitgehen. Und so sollte ich stiller Zeuge wichtiger Ereignisse werden.
Michel war alsbald mit den Ortsburschen sehr vertraut, trank und sang mit ihnen und tanzte viel mit der Nauel. Nur zuweilen, wenn sie mittlerweile ein anderer vorweggeholt hatte, wählte er eine sitzengebliebene Dorfschöne. Ich saß wie ein schüchtern Mäuslein still eingekeilt zwischen der Mutter und der Tant Margret, einer ungeheuer beleibten Matrone, auf der langen, vollgepfropften Wandbank; der stickige Dunst, die Hitze des Lokales und der knappe Sitzraum jagten mir die hellen Schweißperlen auf die Stirn. Aber heute hätte ich wohl noch andere Qualen erduldet, bloß um meinen goldenen Michel nicht aus den Augen verlieren zu müssen, diesen prachtvollen Menschen, der mir die Bahn zur Studie freimachte, auf dem meine letzte große Hoffnung ruhte. Aber mein blauer heiterer Himmel begann sich plötzlich mit schwarzen Wolken zu bedecken, die Sonne verschwand und Donner und Blitz zerrissen die Luft!
Der Wanaler=Edi. ein kleiner Kuybauernsohn aus Wenden,

Nr. 40
Der Spottrein lautet:
Eenen Kauken gäwen,
Dao kann man nich lange van läwen,
Eenen Kauken sünner Krut
Dao kiek(schaut) de gitzige Düwel ut.
Ju Papenburg werden die Lampions„Kip Kap Kögel“ zenannt; in dem Worte dürfte die Benennung des bekannten nittelalterlichen Kleidungsstückes(cucullus) stecken. Das Liedchen beginnt:„Kip Kap Kögel, Sünne Märtens Vögel“ und bietet sonst nichts Absonderliches, nur daß es schließt:
Wi möt noch ganz nar Polen gaohn,
Polen is’ne schöne Stadt(!!)
Dao krieget alle Kinner wat.
In Emden und Aurich wird von den Kindern am Martinsabend sowohl mit dem„Rummelspott“, wie mit Lampions ein Umzug veranstaltet; hier beginnt das Lied ähnlich, wie oben: Sünder Martens Vögel — Kip Kap Kögel—
Wull(wollte) so wiet flegen All öwer den Rhien,
Hai je habt ihr) Sünder Martens Vögel nich siehn? Sünder Martens Göse Sünd ook gar to böse—
Dar flogen twee Rübintjes(?) na't Papenhus to,
Dat Papenhus, dat war verschloten,
De Himmel stunn speerwiet open.
Als Joseph ut de Schole quam,
He har(hatte) dar geen Botter,
He har dar geen Brot,
He lee(er legte) sien' Kopp in Maree hör Schot (in Mariens Schoß).
Maree de har en Görrel(Gürtel) an,
Dar hungen wal dusend Klockjes dran,
De Klockses fingen an to pingeln,
Leve Engels fingen an to singen,
Van hier an, van dar an;
Bowen wohnt de riete Mann,
De uns wal wat gewen kann,
Rieke Mann to Peere.
Unse lewe Heere
De lett wassen(läßt wachsen)
Good Koorn un good Flassen(Flachs),
Good Kooren un good Liensat, Froke, is dat gien good Husgerat?
Mit dem„Martinsvogel“ ist hier allo die Gans gemeint, obwohl in den betreffenden Orten die Verspeisung der Martinsgaus wohl kaum üblich, sicherlich nicht allgemeiner Volksbrauch ist. St. Martin wird bekanntlich mit der Gaus abgebildet, weil er nach der Legende, um sich der Wahl zum Bischof zu entziehen, flüchtete und dabei in eine Gäuseherde geriet, die durch ihr Schnattern sein Versteck kenntlich machte. Darauf dürfte die Anspielung sich beziehen.
Von besonderem Interesse ist, daß in der protestantischen holländischen Stadt Groningen die Sitte des Martinslichtes sich aus der vorreformatorischen Zeit erhalten hat, wie das dabei gesungene, offenbar katholische Lied beweist:
Sint Martinus bisschop,
Patroonvan onze landen,
Dat wij hier met lichtjes lopen,
Is voor ons geen schande.
hatte schon längst auf unsere Nannt ein Auge geworfen, schon vor zwei Jahren, als er eben ern vom Militär heimgekommen war, aber keine Gegenliebe gefunden. Als er nun heute sah, die Nannl bringe einen fremden Burschen mit, dem sie alle Ehre antue, da sann er Rache, und er hatte es leicht, selbe an Michel zu kühlen. Noch war die Mitternachtstunde fern, aber schon hatten Gesang, Tanz und Trank die Gemüter erhitzt, und Vorpostengeplänkel bald da, bald dort meldeten unruhige, gewitternde Zeiten.
Als Michel mit seiner schneidigen Gestalt und seiner vom Bäuerlichen abweichenden städtischen Gewandung schier allen Mädchen den Kopf zu verdrehen begann, ohne zwar einer besondere Aufmerksamkeiten zu beweisen, da steckten die Wendener Buben erst die Köpfe zusammen, und dann lachte der Edi recht höhnisch auf und schrie laut, daß alle es hören konnten:„Wer wird sich denn über so an Hungerleider ärgern! Ich kenn ihn! Der hat soviel wie die Rübenbuben!“
Michel ging eben mit Nannl im Kreise spazieren, als Edi dies sagte. Ich merkte, wie er schier erschrocken zusammenfuhr, nicht mehr lachte und nach der Türe schaute, wie er sich aber dann bezwang und seine Unterhaltung sortsetzte.
Da klang mit einem Male aus der Burschengruppe ein aufbegehrender Schuaderhüpflgesang. Der Edi wußte auch einige Gsetztn und gab sie unter dröhnendem Gelächter der anderen zum besten. Er sang:
Wann die Aehrn san leer,
Steht'r Halm kirzigrod;
Wer daham find ka Eyr,
Zieht in d’ Fremd um a Mod(Maid).
Seits lustig, ihr Modn,
Die Prahmer sein reich:
Der Voda teilt a Zieg,
Da kriegn alle gleich!
Ein dröhnendes Gelächter folgte den mit beißendem Spott vorgetragenen Gsetzlu, andere folgten nach, und schließlich ging's wie ein Sturm durch den Saal. Die Leute besprachen untereinander etwas, das ich nicht verstand. Dann kam die Tant Margret keuchend auf uns zu und rannte der Mutter ins Ohr:
„Na, da hast an schön'n Freier für d' Nannl: net fünfzig Guldu soll er habn! Der Rederseff kennt'n! Seine Leut solln a verschuldte Wirtschaft han und dabei a Menge Kinder!"
Als ich dies vernahm, da empörte sich in mir etwas gegen die schnippische Taut und noch mehr gegen den Edi, ja schließlich gegen alle, die Michel verkleinern wollten— ich ballte vor Zorn die Fäuste und raunte ganz erbost der Mutter zu:„Glaut's net, Muda! Der Michl is gwiß der Beste, aber die Leut sein schlecht! Wirst sehn, der Michl wird's ihnen schon sagn!“
Die Mutter schien mich gar nicht anzuhören, im Gegenteil vertiefte sie sich in ein Gespräch mit der Tant. Meine Augen aber suchten Michel, und da sie ihn nicht ausfindig machen konnten, stieg ich keck auf die Bank und überschaute den ganzen Saal— aber von Michel Schwalbacher war nichts zu entdecken.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Hier woont de rijke man,
Die ons wel wat gewen kan,
Lang zal hij leven,
Zalig zal hij sterven,
Den hemel zal hij erven,
Met hondert duizend kroonen,
Met hondert duizend lichtjes dran;
Daar komt Sint Martinus weer an.
In der Tat war St. Martin in katholischer Zeit der Patron von Groningen und des Groninger Landes, ihm war die Hauptkirche von Groningen, die prächtige Sint Meertenskerk, geweiht.
In der Osnabrücker Gegend(Dissen usw.) heißt das Liedchen:
Sünte Marten hilge Mann,
De et wal vergellen kann,
De Appel un de Beeren,
De Nötte mag ik geeren. Lilljenbladt, schöne Stadt,
Schöne Junfern, giebt us wat.
Laot us nich so lange staohn,
Müt(müssen) no wiet na Köllen gaohn,
Köllen is o fernen
Kumm' wi nimmermehr hen.
Lilljenblatt, schöne Stadt,
Schöne Heeren, giebt us wat.
Spottreim: Sünte Marten Gäuse,
De Lüe(Leute sind uns bäuse(böse)
Willt us nix mehr gieben Riet' up de Siegen(Ziegen),
Von de Siegen ip den Buck,
Dao sitt' de olle Giezhals up.
Einbeck beginnt das Lied ähnlich wie im Osnabrückischen, fährt dann aber fort:
Dat Himmelriek is uppe dahn,
Da sallen wir alle rinne gaohn, Mit allen usen Gästen,
Tai us wat gift, is de beste.
Dieselbe Form findet sich in Moringen, Kreis Northeim, wo außerdem die„Stadt“ Polen(wie in Papenburg) erwähnt wird.
Im eigentlichen Paderborner Lande sind Lichterumzüge zu Martini nicht Sitte, obwohl der h. Martinus dessen Schutzpatrone, dem h. Livorius, Bischof von Le Mans, im Leben und bei seinem Tode nahegestanden hat, wohl aber hielten ehedem (bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts) Lehrer mit ihren Schulkindern am Martinstage kleine muntere Festlichkeiten ab. Dagegen ziehen in Niedermarsberg noch die Kinder von Haus zu Haus und singen:
Mirten Aowend, gude Mann,
Wei brov wat missen kann,
Appel und Beeren tärt(essen) wi son geren.
Lot us nie so lange stohn,
Wi mutt no'n Hüschken vödder gohn.
Neben den niederdeutschen finden sich in verschiedenen Orten auch hochdeutsche Martinsverschen, an Inhalt und Form verraten sich die letzteren im niedersächsischen Gebiete als Kunstprodukte jüngerer Zeit und konnten deshalb für diese Zusammenstellung nicht in Betracht kommen.
Und überdies kam die Nannl ganz verstört zur Mutter: sie wolle augenblicklich heimgehen. Wir gingen auch auf der Stelle heim.
Der Michel war also, statt sich mannhaft gegen die Beleidigungen zu verteidigen, heimlich feige entflohen und hatte obendrein noch die Zeche zu bezahlen vergessen! Das Lied war zu Ende, das letzte Trugschloß begraben! Der Zacharias hatte uns diesmal aus Rache für die Zurückweisung der zwei begüterten Freier einen Luftbeutel geschickt, um uns zu foppen.
Die Wendener spotteten natürlich über uns. Das tat uns nicht weh, als aber nach zwei Tagen eine Postkarte an Nanul eintraf, da ging's uns allen doch ins Blut. Sie lautete:
Schönstes Fräulein!
Erst wo ich vortreffliche Partien vermittelt habe, bin ich an der Nase herumgezogen worden, so habe ich einmal Sie an der Nase geführt. Es hat halt überall sein Häklein, und alle Tugenden finden sich nirgends beisammen. Und weil dies nicht anders sein kann, so bedanke ich mich für die Zukunft für Iyre eintragliche Kundschaft.
Ihr ergebener Zacharias Pazelt.
Schrumm! Also da saßen wir in der Tunke! Die Nanul weinte wohl die Woche durch wegen dem Michel, die Mutter war wenigstens noch den ganzen nächsten Tag in höchst reizbarer Stimmung. Ich duckte mich sachte und schwieg; denn ich fürchtete weislich, der Mutter Groll könnte sich über mich ergießen und das Machtwort:„Nichts wird studiert!— hinter die Ochsen kommst!“ ihrem sonst so sanften Munde entschlüpfen. Nur der Vater bewahrte seine gewohnte kühle Ruhe und sagte gar nichts zu allem.
Schon am dritten Tage aber hellte sich mein trübes Landregenwetter auf, denn die Rost hatte aus Pilsen in einem Briefe mitgeteilt, die reiche Taute, bei der sie seit mehreren Jahren die Haushaltung versorgte, sei gestorben, habe ihr viertausend Gulden vermacht, und in den nächsten Tagen komme sie heim.
Als der Vater den Brief laut verlesen hatte, sagte er nachdenklich:„Sieh mal, Mutter, da kommt mir ganz extra ein Gedanke. Jetzt könnt' ja grad' die Rosl die Wirtschaft statt der Nanul übernehmen, wo sie soviel Geld hat, als sie eigentlich zum Uebernehmen braucht, ohne erst den Mann um Geld anzupumpen!“
Als dieses erlösende Wort fiel, da erstrahlte der Mutter Gesicht, und ich jubelte ob des wunderlich und eigenmächtig seine Wege schreitenden Geschickes, das auf der einen Seite, obwohl mit allen Zwangsmitteln bearbeitet, spröde versagt, und auf der anderen ungeahnt und ungerufen selbst zu einem kommt und hülfsbereit die Arme öffnet.
Also nicht die Nannl mit ihren Freiern, sondern die Rosl mit ihrer Erbschaft sollte die Glücksfee werden, die meine sehnenden Träume zur Wirklichkeit werden ließ! Mein Mut stieg die Leiter der höchsten Wissenschaften empor, und ich schlief in herrlichen Träumen dem nächsten verheißungsvollen Tage der Heimkehr Rosls entgegen.
1. November 190..
Welt und Wissen.
** Das Motorboot im Dienste der Wissenschaft. Am colf von Capodistria südlich von Triest ist ein Motorboot vom Stapef gelaufen, das allein dem Zweck dienen soll, die wissenschaftliche Erforschung des Adriatischen Meeres zu fördern. Mit diesem Bestreben hat sich nämlich vor einiger Zeit eine Gesellschaft gebildet die ihren Hauptsitz in Wien hat. Die Adria— so heißt das neue Boot— ist insbesondere für den Gebrauch an der Zoologischen Station bestimmt, die auf der Insel St. Andrea mitten im Adriatischen Meer sich befindet. Das neue Gelehrtenschiff hat eine Wasserverdrängung von 44 Tonnen, über 20 Meter Länge und ist mit einem Benzinmotor von 105 Pferdeträften ausgerüstet Das Innere zerfällt in vier Abteilungen, die in einem Salon, einem Laboratorium für wissenschaftliche Experimente, einem Dunkelraum für photographische Zwecke und in einem Quartier für die Mannschaften bestehen. Eine Dynamomaschine liefert die Kraft für elektrisches Licht sowie zur Hebung des Ankers und zum Auswerfen und Heraufziehen der großen Fangnetze.
** Das Feuerzeua der Südseeinsulaner. Eine eigentümliche
Art des Feuermachens haben die Eingeborenen in der deutschen Süt seekolonie Neu=Pommern. Nach der Beschreibung von Dr. Pöck in den Mitteilungen der Wiener Anthropologischen Gesellschaft nehmen diese Leute einen kurzen, von der Rinde befreiten Baumast. den sie Newata nennen, spalten ihn an einem Ende etwas auf und klemmen ein Steinchen in diesen Spalt hinein. Nun sucht der Mann sich eine Handvoll trockenes Gras, ballt es zusammen und schiebt es in den Spalt des Knüppels unterhalb des Steines hinein. Er tritt dann auf das am Boden liegende Aststück, um es festzuhalten, zieht durch den Spalt noch einen schmalen Baststreifen „Ana“ und wetzt diesen in schnellster Bewegung am Steinchen hin und her. Nach etwa 30 Sekunden schon steigt Rauch auf, denn das von der Hitze ausgedörrte Gras ist durch die Reibung ir Brand geraten. Jeder Eingeborene in Neu=Pommern trägt einen
Newata bei sich, der ihm auch als Spazierstock dient, ebenso stets einen Ana im Gürtel. Trockenes Holz findet er überall im Walde, so daß er niemals um Feuer in Verlegenheit kommt.
** Eine neue Turbine. Ein Ingenieur in Glasgow hat die Schiffsbauer am Clyde durch eine kleine Turbine in Aufregung versetzt, die nur einen Fuß Durchmesser hat und dabei 40 Pferdekräfte entwickelt. Die neue Turbine wird unter dem Namen „Cortheay" bekannt werden. Ihr Erfinder ist ein Schweizer, der behauptet, daß sie das ganze Turbinenwesen umwälzen werde. Die neue Turbine soll zur Probe in einem Torpedoboote verwendet werden und ihr Erfinder versichert, daß dieses Boot mit Hülfe der Turbine eine bisher für unmöglich gehaltene Geschw ndigkeit haben werde. Das Kapital für die Gründung. einer Gesellschaft zur Anfertigung dieser Turbine wurde sofort gezeichnet. Die neue Turbine soll auch für Lokomotiven und Motore verwendbar sein.
** Ein Buch, das 362 Kilo wiegt, besitzt das britische Museum. Es ist ein geographischer Atlas von gewaltigem Umfange, der alle Karten von Holland in wunderbarer Zeichnung enthält. Dieses Buch ruht in einem riesigen Umschlage, den nur drei Mann zusammen fortzuschaffen vermögen. Der in Leder gebundene und reich mit Gold gezierte Riesenband hat eine Höhe von etwa 2,15 Meter. Er wurde 1660 dem König Karl II. geschenkt, als er sich in Holland einschiffte, um nach London zurückzukehren.
** Der größte bekannte Dulkanausbruch. Nach einem Telegramm aus Auckland ist der Ausbruch des Vulkans von Sawai der größte, den man in der Geschichte der Welt kennt. Er ruft gewaltige Springfluten hervor und der Lavastrom wächst beständig. Im Osten hebt sich eine neue Insel aus dem Meere. Eine gewaltige Woge überspülte die Insel Matautu und richtete an den Häusern großen Schaden an.
** Ein neuer Kautschukbaum ist in Tonking von zwei Gelehrten, Dubard und Eberhardt, entdeckt worden. Nach den der Pariser Akademie der Wissenschaft gemachten Mitteilungen findet sich dieser Kautschukbaum in großer Anzahl in mehreren Provinzen der französischen Kolonie und liefert Kautschuk von einer außerordentlich guten Qualität. Die Entdeckung ist um so wichtiger, als man bisher in Indochina nur Kautschuklianen gefunden: deren Ausbeutung zu großen Schwierigkeiten begegnete, als daß sie hatte gewinnbringend sein können.
** Die Heidenlocher auf dem Hohenstaufen. Auf Hohenstaufen haben in alter Zeit Riesen gewoynt; dies bezeugen noch die mächtig großen Menschenknochen, die man, der Württemberger Ztg. zufolge, bei Anlegung des neuen Weges halb aufrecht liegend gefunden hat. Von diesen Riesen ruhren die beiden großen Löcher her, die man die„Heidenlöcher" nennt. Das untere Loch soll bis Hohenrechberg gehen, wo ein ähnlicher Eingang sich befindet. Ein Hahn, den man auf Hohenstaufen einmal lausen ließ, kam bei Hohenrechberg wieder zum Vorschein. Außerdem soll ein unterirdischer Gang ins Kloster Lorch und ein dritter nach Göppengen in die Oberhofer Klosterkrche geführt haben. Dieser letzte Weg ging über Rechverghausen und hieß sonst Barbarossaweg, weil Barbarossa ihn zuweilen gegangen sein soll.
üllerlei von nah und fern.
** Die Rüstung zu einem„modernen“ Wahlkampf. Aus
London wird berichtet: Die englischen Parteien rüsten bereits zum Wahlkampf; in allen Provinzen setzt schon jetzt die Agitation ein, und die rührigen Politiker beginnen in immer wachsendem Maße amerikanisch angehauchte Waffen zu erproben und die Errungenschaften der Neuzeit in den Dienst der guten Sache zu stellen. Die Konservativen erscheinen diesmal als die ersten auf der künftigen Wahlstatt. Schon stehen die großen Möbelwagen bereit, die mit den Plataten, Dekorationen und schönen Gruppen die zweifelnden Wähler überzeugen sollen; in den kommenden Wahltämpfen sollen diesmal die elettrischen Illuminationen eine besondere Rolle spielen. Aber das schwerste Geschütz im Kampf um die Voltsgunst wird das Grammophon sein. Dabei wäre es ein Irrtum, zu glauben, daß die tnatternden Geräuschapparale in erster Linie zur Wiedergabe von Wahlreden benutzt werden sollen. Man wendet sich auch an das Gemüt; patriotische Lieder und Gesänge werden die Herzen höher schlagen machen, und dem folgen dann allerlei tiefgründige Sentenzen und Aussprüche berühmter Parteimitglieder. Valfour, Sir Acland Hood, Chaplin, der Herzog von Rutland und andere populäre Parteigrößen werden durch die Grammophonplatten dem englischen Volte überall ihre Erkenntnisse und Aphorismen und feurigen Aufrufe vermitteln, und wenn die Schilderungen der englischen Presse über die gewaltigen Vorbereitungen zu dieser großen Grammophonkampagne sich bewahrheiten, so gehen die ruheliebenden britischen Staatsvürger einem bösen Winter entgegen.
** 3000 Menschen das Opfer von Eisenbahnunsällen. In den Vereinigten Staaten sind nach einem Bericht der Kommission für den zwischenstaatlichen Handelsverkehr die Zahlen der bei Eisenbahnzusammenstögen und Entgleisungen auf den amerltanischen Bahnen getöteten und verletzten Personen in beunruhigendem Grade gewachsen. In dem am 30. Juni zu Ende gegangenen Betriebsjahre fanden 5000 Personen den Tod und 75 285 wurden

Nr. 40
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. November 1907.
Die Zunahme gegen das Vorjahr beträgt 775 Getötete
Ein Studentenmutter. Im verflossenen Winter starb in ngen ein älteres Fräulein namens Munzer, das durch Nähen
Vermieten von Studentenwohnungen seinen Lebensunterhalt „ nach seinem Tode aber ein Haus und ein kleines Vermögen
##•77 Verwundete
Eine Studente
igen ein alteres Frautein namens Munzer, Jur Vermieten von Studentenwohnungen seinen Lebensunterhalt #un, nach seinem Tode aber ein Haus und ein kleines Vermögen hinterließ, aus denen es mehrere Stiftungen gemacht hatte; u. a. die Universität Erlangen ein Vermächtnis von 10000 M.
einer Bestimmung, die nicht aulaglich ist. Aus den Zinsen m nämlich Stipendien an solche Studenten verteilt werden,
Vater im Laufe der Jahre bei der Erblasserin in Miete
k. Bartlose Kommunalbedienstete. Seit der Verstadtlichung I- Leichenbestattungsanstalten in Wien gibt es dort eine Kategorie Kommunalbediensteten, für welche der„Bartlosigkeitszwang stehr Es sind dies die Träger des Sarges, die Kutscher der Leichenund die Fackelträger. Die„Gemeinde Wien— städtische sichenbestattung" wurde vom Stadtrate ermächtigt, diese jetzt in hmmunalen Diensten stehenden Personen auf Kosten der Anstalt gsieren zu lassen. Ein Friseur wurde gegen ein Pauschale von äglich vier Kronen mit dem Rasieren dieser Bediensteten, das für ie selbst kostenfrei ist, betraut.
: Selbstmord einer Braut vor dem Traualtar. Aus wird berichtet: Ein neunzehnjähriges Mädchen war gegen ihren Willen von den Eltern gezwungen worden, einen ihr mißsiebigen Mann zu heiraten. Vorgestern sollte die Hochzeit stattseden. Der Hochzeitszug war in der Kirche angelangt, das Brauthaar stand vor dem Altar, und eben wollte der Geistliche die sirchliche Zeremonie beginnen, als die Braut plötzlich in Tränen ausbrach und ehe sie noch daran gehindert werden konate einen Revolver zog und einen Schuß gegen ihre Brust abfeuerte. S bragh, tödlich verletzt, zusammen, während sich der Hochzeitsgaste eine Panik bemächtigte. Sterbend wurde das Mädchen in das
ist die 13 Jahre alte Tochter Frieda des Zimmermanns Stülke in Berlin geworden, die sich dieser Tage in der Hermannstraße aus dem Bodenfenster irzte. Stülke hatte bei seiner Tochter Zehnpfennighefte der Lievesgeheimnisse einer jungen Frau,“ der„Abenteuer einer heiratsluftigen" und anderer Schundschriften entdeckt. Zur Rede jestellt, gestand das Mädchen, diese und andere Dinge gelesen zu hen. Sie bekam sie von Altersgenossinnen und gab die Heftchen m andere Mädchen weiter. Der Vater nahm ihr das Zeug ab und verbot ihr streng, noch einmal so etwas in die Hand zu neimen. Als die Mutter ihr nachmittag noch einmal einen Verweis erteilte, lief sie weg. Frau Stülke suchte nun ihre Tochter und fand sie abends nach 9 Uhr in der Wanzlikstraße, wo sie allen Verboten zum Trotz einer Freundin wieder ein Heft überbracht hatte. Jetzt eine strengere Strafe furchtend, entlief sie ihrer Mutter vor dem Hause, rannte die Treppe hinauf und stürzte sich dem Bodenfenster des vierstöckigen Hauses auf den Hof hinab, vo sie mit zerschmetterten Gliedmaßen liegen blieb. Ein Arzt onnte nur noch den Tod feststellen.
„Ein Original.“ Unter dieser Ueberschrift berichtet die Sächs. Arb.=Ztg. über eine merkwurdige Versammlung, die in Tresden stattgefunden hat. In dieser Versammlung hat ein Schriftsteller Namens Arnold über den Moltke=Harden=Prozeß gesprochen. Tas Eintrittsgeld betrug 1. 2 und 3 M. Nach dem Berichte des genannten Blattes hat der Schriftsteller am Ende seiner Rede auses beginne jetzt die Zeit eines demokratischen Kaisertums, Manner wie der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Dr. Heinze, harden, Bebel, v. Vollmar wurden sich um den Kaiser zum Segen für das Volk scharen. Für die geeignetsten Vertreter des Volkes an den Stufen des Thrones hat urnold, nach der Sächs.
die Redakteure des Simplizissimus gehalten. Entweder ist der Bericht des genannten Blattes ein Scherz, oder dieses„Original müßte„observiert" werden.
Ein vergessenes Seil. Im Zusammenhange mit dem Schiffbruche des Dampfers Netherholme, der an der Küste von Pembrokeshire auf die Felsen lief, wird eine merkwürdige Geschichte erzahlt. Die Bemannung von 14 Köpfen schwamm ans Land, sah sich jedoch hilflos vor steilen Klippen von 70 Fuß Höhe. Einer der Leute entdeckte plötzlich, daß von der Spitze dieser Klippen ein Seil herunterhing. Die Leute kletterten an dem Seile, von dem sie annahmen, daß es ihnen von oben zugeworfen worden sei, auf die Klippen, fanden jedoch zu ihrem Erstaunen keine Menschenseele vor und sahen auch weit und breit kein Haus. Sie wurden bei Tagesanbruch von der Küstenwache entdeckt und in Obdach genommen. Das Geheimnis des Seiles klärte sich später auf. Vor einem Jahre war an derselben Stelle ein Dampfer gestrandet und die Küstenwache hatte damals die Mannschaft mit Hilfe des Seiles gerettet und nachher vergessen, das Seil wieder einzuzlehen. Diesem glucklichen Umstande verdanken die Leute von der Netherholme ihre Rettung. Ohne das Seil wurden sie am Fuße der Klippen von der steigenden Flut verschlungen worden sein.
dem großen Staatsboot Luanikas, das von 30 Ruderern, alle königlichen Gebluts, getrieben wurde. Am Ufer des Flusses konnte man Letio, den ältesten Sohn Luanikas beobachten, wie er in einem eleganten englischen Jagdanzug von tadellosem Sitz eifrig mit seinem photographischen Apparat beschäftigt war. Wenige Minuten später betrat Luanika das Ufer. Er trug einen grauen Frack, rötliche Beinkleider und einen schwarzen Klapphut. Einen Tag später ritt Lord Selborne ein, und bald darauf fand die feierliche Begrußung statt. Am Abend übersandte Luanika dem englischen Oberkommissar seine kostbare Ehrengabe, nämlich— ein junges Flußpferd. Das Vieh ist vollkommen zahm und halb erwachsen; 300 englische Meilen weit folgte es getreulich dem Kanoe seines Herrn und bekümmerte sich kaum um die Herden freier Flußpferde, denen es am Ufer begegnete. Während der feierlichen Begrüßungszeremonien lag das fromme Ungetüm friedlich schlafend bei seinem Gebieter. Dann ward es prächtig aufgezäumt, ein Mitglied der Pariser Missionsgesellschaft bestieg das etwas ungraziöse Reittier und ritt mit dem braven Dickhäuter zur Wohnung des englischen
(60 Aus dem Dariser Schlachthof. Die Enthüllungen Sinclairs über die ekelerregenden Mißstände in der amerikanischen Fleischindustrie, die vor einem Jahr die Oeffentlichkeit erregten, haben nun ein französisches Gegenstück erhalten. Urbain Gohier entwirft im Matin ein Bild von dem Betriebe auf dem großen Pariser Schlachthof von La Villette, das an rücksichtsloser Offenheit in der Tat nichts zu wünschen übrig läßt.„Man kennt nicht Paris, wenn man die Place de'Opéra gesehen, man muß auch die Schlachthöfe von La Villette besuchen. Nicht allein, um die Rolle des Menschen im Tierreich zu begreifen, sondern auch um die Sorgfalt zu würdigen, mit der die Pariser Behörden über das Wohl der Steuerpflichtigen wachen. Man muß einmal den von der Reise erschöpften Herden folgen, diesen blutenden, wunden Tieren, gefesselt von Schlachtern, die sie zu ihrem Vergnugen schlagen, ihnen in die Augen oder in den Leib stechen, Maul und Beine mißhandeln und sich bemühen, ihrem Opfer soviel Schmerz zu bereiten, als möglich, ehe sie ihnen unter dem Lärm der schreienden Menschen und dem wütenden Gebell der Hunde das Messer geben. Die Schlachthöfe von La Villette, von denen die Nayrung für mehrere Millionen Menschen ausgeht, sind wahrscheinlich der schmutzigste Ort der Erde. Sie sind die Schande von Paris... Wenn man die harrende Wagenreihe an der Rue’allemagne passiert hat, betritt man diese Hölle, wo die Anwendung von Zement und Maschinen so unbekannt sind wie die einfachsten hygienischen Forderungen. Erst seit kurzem sind die Wege gepflastert; vordem watete man fast bis zum Knie in Schlamm und Kot, jetzt versinkt man nur noch bis an die Knöchel. Zwischen den einzelnen Pflasterteilen gedeihen alle Krankheitsmöglichkeiten. Die Dungerhaufen bleiben hier monatelang kiegen, ja jahrelang. Die Gipsmauern, die von der Feuchtigteit zersetzt sind, die Türen und Zwischenwände, die Holzbarrieren wurmstichig, angefault, wahre Schlupfwinkel für Bazillenkolonien, alle sind mit einer Kruste von geronnenem Blut und Mist überzogen. Die Reinigung ist so gut wie unmöglich und man versucht sie auch gar nicht. Die Anwendung von Wasser ist unbetannt. Es gibt einige Wasserhähne für den Fall einer Feuersgefahr; sie sind mit Schlüsseln verschlossen. Ein Wasseryahn zum Spritzen und zum Reinigen ist kaum zu sehen. Manchmal sieht man, wie von weither einige Eimer Wasser herbeigeschleppt werden. Mit einem Besen wird einmal leichthin über die alte Schmutztruste gestrichen, man wirft einige spärliche Strohhalme auf den Boden, und hin und wieder schwingt man sich sogar zu einem Tropfen Lysol auf. Aber damit ist's fertig. Boden, Wände, Krippen, überall können die Bazillen nisten, überallyin sich ausbreiten. Aus La Villette tam auch die letzte große Maul= und Klauenseuchenepidemie, die Frantreichs Vieystand so bosen Schaden zugefugt hat. Die Ochsen=, Schweine= und Schafställe sind in dem gleichen furchterlichen Zustand.„Als wir in den Kalbaunenraum kommen, schlagt uns eine Atmosphare entgegen, die jeder Beschreibung spottet, unser Führer muß sich erbrechen...“ Die kleinen Wagen, die zum Fleischtransport dienen, sind seit ihrer Anschaffung noch nie gereinigt worden. Eine dicke, feuchte Kruste von schmutzigem verhartetem Blut bedeckt auch hier alle Utensilien. Da man den Gebrauch der Maschinen nicht kennt, wird alles mit der Hand gemacht. Die Schlächter tragen alle abgelegte Sotdatenhosen und Schurzen, die von geronnenem Blute steif sind und seit langem nicht gesaubert wurden. Ebenso sieht es an den Ausladestellen aus. Mist und Kot, wo das Auge hinblickt. Trotz der hohen Taxen werden die Eisenbahnwagen nicht ernstlich desinfiziert, Trotz aller Beschwerden der Santatsbehorden werden die Tiere. die wegen ansteckender Krankheit zur Tölung nach dem Schlachthof kommen, zusammen mit den gesunden Tieren ausgeladen. So entstehen die Ansteckungen. Die unvertauften Tiere geyen dann in die Provinz zurück und schleppen die Seuchen weiter... Als mustergultiges Vorbild stellt Gohier dem die Schilderung eines deutschen Schlachthofes, des Offenbacher, gegenuver. X
die andern... Der Lichtschein wurde größer und kam immer näher: es war das Licht eines... Autos, eines ganz gewöhnlichen Autos!“
Vermischtes.
Zur Erheiterung.
** Warum fällt die Ratze stets auf die Füße? Die Katze,
lmag sie noch so hoch und noch so ungeschickt von einem Tache oder bemäuer herabspringen, wird nie auf den Kopf oder Rucken, sondern stets auf die Füße fallen. Das liegt daran, daß das Tier im Augenbücke des Absprunges seinem Körper eine Drehung erteilt. Die Katze gleicht darin dem Schwimmer, der es beim Sprunge vom Breit auch so einrichtet, daß er entweder mit dem Kopf oder mit den Fützen zuerst im Wasser ankommt. C. Hartmann schildert in der Zeitschrift für physikalischen und chemischen Unterricht die Versuche, die er zur Aufklarung dieser alten Beobachtung anstellte. er band an die Beine einer Katze Bändchen, wandte das Tier dann so um, daß es mit dem Kopfe nach unten hing und ließ die vier Sandchen zu gleicher Zeit los. Die Katze fiel zu Boden, kam aber #mit den Fußen zuerst an. Während des Fallens hatte sie nämlich schren Körper blitzschnell gedreht, indem sie mit ihrem Schwanze einen Kreisbogen beschrieb, und mußte somit, nach dem Gesetze von Wirtung und Gegenwirkung, mit den Fußen zuerst den Erdboden berühren. Um diese Tatsache noch besser zu veranschaulichen, feriigke Hartmann einen Pappezylinder an, der einen Katzenkörper varstellte. Diesen versah er mit Pappebeinen und führte durch den öhlinder einen Draht, an dessen einem Ende ein Schwanz aus Pappe ungehangt wurde. Durch eine Feder im Innern des Zylinders wurde der einmal im Kreise herumgedrehte Schwanz gespannt und burch einen Hemmstift festgehalten. Wurde das Katzenmodell mit den Beinen nach oben gehalten, der Hemmstift gelockert und der Papbezylinder gleichzeitig losgelassen, dann beschrieb der Pappeschwanz einen Kreisbogen und der Modellkörper fiel mit den Füßen voran auf den Erdboden.
Der Ritt auf dem Flußpferd. In höchst exotischen Formen
vollzog sich ein Empfang, den Luanika, der oberste Häuptling im Sarotte=Land, Anfang Oktober in Sescheke dem britischen Obertommissar für Südafrika, Lord Selborne, bereitete. Mit einer Mposanten Flotte erschien der Negerfürst zur Begrüßung. Gegen 600 Kandes zu je 5 bis 15 Rudern folgten in größter Ordnung
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Rätsel.
Schwarz wie die Nacht;
In aller Welt bekannt.
Doch, wo es recht verwandt, Hat es viel Licht gebracht. Dies gilt auch noch für heut Und gilt für alle Zeit. Aufgabe.
„*„„**
Von vorstehenden 36 Punkten, die senkrecht wie wagcrecht in der Summe 12 ergeben. entferne man 4 und setze die verbleibenden derart, daß die Summe wiederum, senkrecht wie wagerecht, die Zahl 12 ergibt. Wie hat dies zu geschehen?
Magisches Figurenrätsel.
** Wider die— ismen. In der Berner Rundschau lesen wir:„Aus den Aufzeichnungen des Hrn. Theophil Geltimerks, Privatier. Fern sei es von mir, daß ich behaupten würde, ich ware ein Philosoph oder ich verstünde sie; aber ich liebe die Philosophie und begrüße sie hochachtungsvoll, ja vollst. Ich liebe sie um ihrer majestatischen Sprache willen, und meine Ehrfurcht erwecken vor allem ihre vielen prächtigen—ismen. Realismus, Idealismus, Sensualismus, Intellektualismus, Voluntarismus— wie das tönt, wie das rollt, wie das rauscht, wie das klingt! Wie das eine Gattung macht, wie das in Gelehrsamkeit sich hinwälzt und kriegerisch auseinander prallt! Man fühlt sich doch wie verstärkt und gehoben, wenn man so einen prächtigen, runden, hallenden—ismus in den Mund nimmt, und neulich, an einem Sonntagmorgen, nachdem ich meinen Kaffee in Ruhe getrunken und den Hans, den Kanarienvogel, gefüttert, hab' ich eine wahre Andacht gehalten, indem ich aus einem Leitfaden der Philosophie, den ich von einem Onkel geerbt habe, alle Wörter auf—ismus, viele Seiten weit, säuberlich herausschrieb. Und als ich nach dem Mittagessen, das mir gottlob gar wohl geschmeckt, meinen Spaziergang machte, zum Tor hinaus, und der Heiri Birligigger mir entgegentam und mich fragte, was ich da unternähme, sagte ich mit Wurde: VVerehrtester=, sagte ich, dich liege, wie Sie sehen, ein bißchen dem Spazierismus ob.e"
**„Feuerlärm“. Im Gil Blas liest man: Die Szene spielt in Laisecg, einem kleinen Ort im Departement Yonne. Es ist 8 Uhr abends, der Nebel ist dicht. Jemand sieht in der Ferne einen Lichtschein und ruft:„Feuer!" Die helltönende Feuerwehrtrompete blast Alarm, und— wir lassen das Wort einem Lokalblättchen:
Der Feuerwehroffizier schirrte sein Roß an, um es an die Spritze zu spannen, während zwei junge Leute sich zu dem Feuerwehrmann begaben, der die Schlüssel der Spritzenremise hat. Da einen Tag vorher Markttag gewesen war, lag ein Teil der Leute schon im Schlafe. Natürlich entstand infolgedessen ein großer Wirrwarr, und man fragte die ersten, die herbeigeeilt waren:=Wo ist das Feuer# —„In Sainte=Colombele sagten die einen.—„In Jarlay!e
Werden die acht Worte vorstebender Fiauir in eine andere Reihenforg gebracht und dann in jedem Worte drei Buchstaben gestrichen, so ergeber die verbleibenden Buchstaben enen jedem Weidmann bekannten Heiligen Anagramme.
1. Diese— ist schon— ausgelegt.
2. Auf unserm— gibt es viele—.
3. Hier bei diesem—=Beet laß uns—.
4. Mit solch kleinem— habe ich schon manche— verdient.
5. In diesem schönen— wollen wir öfter einmal— machen.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu ergänzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buchstaben des ersten entstehen.
Bilderrätsel.
Wo ist der Eisbür?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rätsel.
Batist— Bast.
1. Mann. 2. Alter. 3. Republik. 4. Tapferkeit. 5. Insel. 6. Nachfolger. 7. Saat. 8. Tiefe. 9. Armut. 10. Gefangenschaft.
er. Martinstag.
Kopfwechselrätsel.
Bock, Dock, Fock, Nock. Rock. Fragmentaufgabe.
Mal Arg Rat Tau Ida Not Sod Gau Alt Nir See. Martinsgans.
Bilderrätsel.
Fortschreiten immer. Stillstehen nimmer.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Nachtwächter in der Mitte zwischen Hausdächern und Bergrücken zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Veramme tli ter Redacten: B. Reuter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. November 190,
Für die Frauen und Ki
Die heilige Elisabeth von Thüringen.
Geboren 1207— gestorben 19. November 1231.
Zum 700jährigen Gedächtnis.
Von G. v. Sandoz.
Im ganzen Vaterland ist der katholische Teil der Bevölkerung bereit, das 700jährige Gedächtnis der größten und allgemein verehrten Heiligen Deutschlands in Ehren zu begehen, aber auch die Welt nimmt daran teil, denn wenige Heilige hat sie aufzuweisen, die so durchaus tadellose Ehefrau und sorgende Mutter und zugleich heilig waren.
Elisabeth gehört der väterlichen Seite nach in das ungarische Königshaus aus dem Geschlechte der Arpad, ihre Mutter aber war eine Deutsche: Gertrud, Gräfin von Andechs. Elisabeth war noch nicht vier Jahre alt, als Landgraf Hermann I. von Thüringen von der Wartburg aus nach Preßburg, der Residenz König Andreas II. von Ungarn, eine Gesandtschaft abordnete, um für seinen Sohn Ludwig, der damals etwa elf Jahre zählte, um die Hand der kleinen Königstochter werben zu lassen. Diese frühen Werbungen entsprachen, mögen sie uns heute noch so unnatürlich dünken, den Gewohnheiten der Zeit. Die Werbung wurde angenommen und Elisabeth zog mit der Gesandtschaft aus dem Ungarlande auf die Wartburg, um— auch dem Zeitbrauch entsprechend— in dem Lande, dessen Thron sie einst besteigen sollte, erzogen zu werden.
Von der ersten Stunde an ihres Weilens auf der Wartburg zeigte Elisabeth zwar einen echt heiteren und herzlichen Kindersinn, aber auch eine ausgeprägte Neigung zur Frömmigkeit. Wie z. B. die Chronisten berichten, eilte sie oft vom fröhlichen Kinderspiel hinweg, um in der Burgkapelle einige Augenblicke am Altar zu knieen und ein Gebetlein zu sprechen. Ebenso entwickelte sich ganz früh schon ihr selbstloser Wohltätigkeitssinn und ihre Demut gegen Menschen und Gott. Ergreifend ist ein Beispiel der Demut letztgenannter Art: Als sie eines Festtages mit der Landgräfin=Mutter in das Gotteshaus ging, ein landgräfliches Krönlein auf dem jugendlichen Haupt, legte sie vor einem Kruzifix ihre Krone auf den Boden mit der Begründung, sie möge keine goldene Krone tragen angesichts der Dornenkrone des Heilandes. Eine schier endlose Reihe ähnlicher, von tiefster Frömmigkeit zeugenden Taten und Worten Elisabeths erzählt nicht bloß die Legende und die Volksdichtung, sondern auch die Geschichte.
Als Landgraf Hermann, der die kleine Elisabeth außerordentlich lieb hatte, im Jahre 1217 gestorben war, begannen trübe Zeiten, da sowohl die Landgräfin=Mutter als deren Tochter Agnes und schließlich auch der ganze sehr weltlich gesinnte Hof wenig günstig auf Elisabeths so ganz anderes Weien herabsahen. Dem allem machte der Bräutigam und nunmehrige Landgraf Ludwig schließlich ein Ende, indem er 1221, selbst erst zwanzig Jahre alt, die vierzehnjährige Elisabeth zum Traualtar führte.
Landgraf Ludwig war ein heiterer und ehrlicher Charakter, der Elisabeths frommer und wohltätiger Betätigung keine Hindernisse in den Weg legte, wenn schon er seiner Gattin Herzensund Seelentiefe wohl kaum ganz zu ermessen im stande war. Als Landgräfin entwickelte Elisabeth ihr hehres Wesen zur vollen Blüte; sie war Gattin, wie Mutter im edelsten Sinne, daneben Armen= und Krankenpflegerin, Wohltäterin nach jeder Richtung und immer die reine fromme Seele. Wir wollen uns hier nicht über Einzelheiten verbreiten, da das Leben der Heiligen hinreichend bekannt ist.
Tausend und abertausend Tränen hatte Elisabeth getrocknet durch die reichen Armenspenden am Burgtor, in den am Fuße der Wartburg von ihr gegründeten Hospitalen— wo sie selbst die Krankenpflege nicht bloß kontrollierte, sondern mit Hand anlegte—, während des Hungerjahres 1226, in dem sie täglich über 900 Mittellose in Abwesenheit ihres Gatten als Landgräfin den Staatsschatz zu Hülfe nehmend, speiste und am Leben erhielt — nun sollten die Tränen auch ihr Teil werden.
Als Landgraf Ludwig im genannten Jahre aus Italien heimgekehrt war, ritt Elisabeth eines Tages mit ihm, wie sie es öfter zu tun pflegte, durch die thüringischen Lande, um da und dort nach dem Rechten zu sehen. Da greift sie ihm scherzend in eine seiner Taschen und behält in der Hand ein Kreuzfahrerkrenz. Elisabeth fiel vor Schreck und Schmerz über die Entdeckung in eine lange, tiefe Ohnmacht. Schwer, unendlich schwer, trug es Elisabeth, daß Ludwig zugesagt, den Kreuzzug(1227) nach dem gelobten Lande mitzumachen; aber sie wußte ja, daß er sein Wort, das an die Annahme des Kreuzes geknüpft war, halten mußte. Als Landgraf Ludwig zu Beginn des Jahres nach Italien zum Kreuzfahrerheere aufbrach, ließ es Elisabeth sich nicht nehmen, den Gatten zu begleiten; und weiter und weiter ritt sie mit, sie konnte nicht scheiden, bis die Notwendigkeit die Umkehr befahl. Fast gebrochen kam Elisabeth auf der Wartburg an.
Der Träuen kein Ende! Schon im Herbst des Jahres kam die Kunde aus Süditalien, daß Landgraf Ludwig bei Otranto einer im Kreuzheer ausgebrochenen Seuche zum Opfer gefallen sei. Sofort beschlossen die Brüder des Verstorbenen, Konrad und Heinrich Raspe, denen, wie auch den Höflingen, die fromme Landgräfin im Wege war, Elisabeth zu entfernen. Sie ließen sie kurzerhand samt ihren Kindern ganz ohne Mittel zur Wartburg hinausjagen. Eisenach, am Fuße der Burg, das soviel Gutes von der Landgräfin erfahren, vergalt mit dem niedrigsten Undank; niemand wollte der Verstoßenen Dach und Herd bieten, in einem— Stalle fand Elisabeth mit ihren Kindern klägliche Unterkunft, an den Türen mußte sie Brot betteln gehen.
Sobald die süddeutschen Verwandten von Elisabeths Elend erfahren hatten, nahmen sie sich ihrer sofort an. Ihre Tante, die Aebtissin Mathilde von Kissingen, bot ihr zunächst Unterkunft, kurz darauf räumte ihr der Oheim, Bischof Egbert von
Bamberg, die Burg Bodenstein(oder Pottenstein) nebst Erträgen ein.
In welch außerordentlichem Ansehen Elisabeth damals schon in deutschen Lauden und über die Grenzen hinaus stand, beweist am besten die Tatsache, daß der mächtige Kaiser Fried rich II. gerade in der Zeit der tiefsten Demütigung der Landgräfin seine Hand bieten ließ. Sie lehnte ab, da sie gelobt, nach etwaigem Tode ihres Gatten nicht wieder in die Ehe zu treten, sondern ausschließlich ihren Kindern und gottseligen Werken zu leben.
Als die thüringischen Ritter im folgenden Jahre die Gebeine Ludwigs heimbrachten, traten sie so energisch gegen das gewalttätige Brüderpaar, Konrad und Heinrich Raspe, auf, daß diese den Kindern Elisabeths die Thronfolge zugestanden und Elisabeth die jetzt hessische, damals thüringische Stadt Marburg einräumten. Das konnte Elisabeths Schmerz nicht lindern; doch ihr gottergebener Sinn fand in der richtigen Weise Trost; am Sarge Ludwigs betete sie nach dem Chronisten:„Herr, du weißt wohl, daß mir, hätte es nach deinem heiligen Willen sein sollen, sein Leben und sein liebliches, fröhliches Angesicht lieber gewesen wäre, als alle Freude, Wonne, Ehre und Lust dieser Welt... Nun aber will ich deinem Willen, mein allerliebster Herr, nicht widerstreben.“
Elisabeth machte so gut wie keinen Gebrauch von den ihr zustehenden Einkünften Marburgs, sondern lebte einfach und selbst dürftig unter geistlicher Leitung Konrad von Marburgs, ganz in frommen Werken und Gedanken aufgehend, bis sie am 19. November 1231 in einem Alter von 24 Jahren ins Jenseits abberufen wurde.
Zu Pfingsten 1233 schon ward Elisabeth unter größter Teilnahme heilig gesprochen; am 1. Mai 1236 fand die Erhebung des heiligen Leides statt. Fast anderthalb Millionen Menschen sollen sich dazu eingefunden haben. Zahlreiche kirchliche und weltliche Fürsten waren erschienen, und selbst der Kaiser war nach Marburg gekommen. Er setzte der Toten eine Krone auf mit den Worten:„Du hast die Kaiserkrone auf Erden ausgeschlagen; im Tode sollst du sie tragen; Gott aber verleiht dir eine weit köstlichere Krone.“
Der Regenschirm.
Von M. Rossak.
Der Regenschirm! Ein unbestreitbar sehr nützlicher, aber auch oft recht unbequemer Gegenstand! Man vergegenwärtige sich nur eine Dame, die beide Arme voll Pakete, in der einen Hand den aufgespannten Regenschirm, mit der anderen das Kleid hochhebend, bei strömendem Regen über den aufgeweichten Erdboden schreitet. Nach fünfzehn Minuten ist sie bereits zum Umsinken müde. Ich persönlich lasse es mir, wenn ich nicht eine sehr empfindliche Toilette anhabe, auf den Kopf regnen. Ich mache sehr wenig Gebrauch von dem Regenschirm. Das har freilich auch einen weiteren Grund darin, daß ich ihn überall stehen lasse und es so viel Zeit in Anspruch nimmt, an den sämtlichen Orten, an denen ich an dem Tage gewesen bin, nach ihm Umschau zu halten. Der Regenschirm hat aber noch einen Uebelstand, nämlich den, daß man ihn auf Reisen seiner Länge wegen nicht einpacken kann, sondern ihn als Stück für sich ins Abteil nehmen muß. Kurz, der Schattenseiten dieses Gebrauchsgegenstandes sind viele. Und doch können wir nicht begreifen, daß es eine Zeit gegeben, in der man keine Regenschirme kannte. Allerdings widersprechen dem manche Leute, indem sie behaupten, daß in irgend einer Form der Regenschirm stets existiert habe. Er besaß zwar nicht seine heutige Gestalt, aber er diente doch dem gleichen Zweck.
Die Vornehmen bei den antiken Völkern trugen zwar keinen Regenschirm in der Hand, aber wenn sie bei Regenwetter ausgingen, schritten Sklaven vor und hinter ihnen her, die ein Dach aus Holz oder Metall über ihren Kopf hielten. Bei den Mazedoniern sollen diese Dächer sogar mit Stoff überspannt gewesen sein.
Nur bei den alten Germanen finden wir keine Spuren eines Regenschirmes, und als er dann im Mittelalter vereinzelt auftauchte, sah man in seinem Gebrauche ein Zeichen der Verweichlichung. Noch im siebzehnten Jahrhundert wurde er für recht überflüssig erachtet. So wird uns erzählt, daß Soldaten, die während des Dreißigjährigen Krieges bei einer Plünderung auch einen Regenschirm erbemeten, sich seinen Zweck nicht zu erklären vermochten und schließlich zu der Ueberzeugung gelangten, daß es ein Zelt sei, um im Freien darunter zu sitzen. Merkwürdigerweise sollen dagegen vereinzelte schwedische Soldaten Regenschirme im Lager mitgeführt haben. Sie müssen von ungeheuerer Größe gewesen sein, da ihre Eigentümer sie gleichzeitig benutzten, um ihre Schlaf= und Wohnplätze von denen ihrer Kameraden abzusondern. Wie wir aus Briefen aus jener Zeit erfahren, waren sie viereckig und mit weißer Leinwand überspannt.
In unserem deutschen Vaterlande war der Regenschirm noch zur Regierungszeit Friedrichs des Großen keineswegs eingebürgert. Am königlichen Hofe gab es allerdings schon unter dem Vater des genannten Fürsten mehr als ein Dutzend Regenschirme, die auf Befehl des Königs selbst angefertigt waren. Dieser liebte es nämlich, mit seiner Familie und den Herren und Damen des Hofes die Mahlzeiten im Garten einzunehmen, wovon auch das ärgste Regenwetter ihn nicht abhielt. Da seine Gemahlin wenig hiervon erbaut war und auch die Hofgesellschaft saure Gesichter machte, wenn der Regen die teueren Kostüme verdarb, so ließ der König die erwähnten Regenschirme beim Hossattlermeister bestellen. Sie hatten hohe Stöcke, die in Fußbretter, welche man auf den aufgeweichten Boden legte, eingeschraubt wurden.
Als die Regenschirme dann allmählich Gemeingut des gesamten
Volkes wurden, unterschied man zwei Arten derselben, nämlich solche, die sich schließen ließen, und solche, die ständig ihre Glockenform behielten. Die letzteren waren natürlich die bei weitem billigeren. Man muß damals bezüglich der Beschaffenheit der Regenschirme viel experimentiert haben, so fertigte man z. B. solche, die aus Holzgestellen und separaten Ueberzügen bestanden die man vor dem Gebrauch erst auf den Stäben festband. Die Ueberzüge waren aus gewöhnlicher weißer Leinwand hergestellt und wurden von den Hausfrauen selbst zugeschnitten und genäht In einem Wäscheverzeichnis aus dem Jahre 1747 sind auch ach Regenschirmbezüge mit roten Bandösen aufgeführt. Diese Regenschirme sind jedenfalls Ungetüme gewesen.
Dies gilt freilich auch noch von denen aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, ja, sogar aus noch späteren Zeiten. Die großen roten Regenschirme unserer Ururgroßväter, die noch heute in manchen Familien pietätvoll aufbewahrt werden, zeichnen sich wahrlich nicht durch ihre Schlankheit aus; auch in sorgfältig zusammengelegtem Zustande machen sie vermöge ihrer dicken, bauchigen Form einen direkt komischen Eindruck, woher sie denn auch auf der Bühne das Attribut des Spießbürgers sind.
Nachdem der ehrwürdige rote Regenschirm außer Gebrauch gekommen war, erachtete man während nahezu eines halben Säkulums den schwarzseidenen Schirm als den einzig distinguierten. Ein Mensch, der etwas auf sich hielt, mußte einen solchen haben. So hoch stand er in der Schätzung des Publikums, daß die Leute, wenn sie Sonntags spazieren gingen, den Regenschirm mitnahmen, ganz gleichviel, ob es reguete, oder ob die Sonne schien. Der schwarzseidene Schirm gehörte eben zum Feiertagsanzug. Ich kenne noch heute ein paar alte Frauen, die mit einer gewissen Andacht von ihrem Regenschirm sprechen.
Der Geist unserer alles nivellierenden Neuzeit hat mit diesen Auschauungen grü dlich aufgeräumt. Erstens in der Regenschirm heute schon zu so bieligem Preise zu haben, daß ihn sich aug der Arme anzuschaffen vermag, und zweitens ist er, wie jeda andere Gebrauchs= oder Luxusgegenstand, der Mode untermorsen, beides Gründe, um ihm seinen Nimbus zu randen Gegenwärtig
Luxus getrieben. Zu den Kunositäten zählt der Schirmgriff in Gestalt eines Globus mit ganz richtig gezeichneter Weittalte. Sogar Thermometer, Uhr und Kompaß wird bisweilen am Schirmstock angebracht. Vor etwa anderthalb Jahrzehnten gab es eine ganz verrückte Mode, die darin bestand, daß man sich einen Scherben von sehr altem kostbaren Porzellan in Gold fassen ließ, um dies Stück als Schirmgriff zu verwenden.
Im großen und ganzen läßt sich freilich sagen, daß die Eleganz des Schirmes gegenwärtig hauptsächlich nach seiner Schlaatheit beurteilt wird. Er darf zusammengelegt nicht dicker.s ein mäßiger Spazierstock sein.
Zur Unterhaltung.
* Fischzug. Bei schönem Herbstwetter tummelt ihr euch gern noch im Freien herum. Ein Spiel, bei dem ihr euch auch tüchtig warm laufen könnt, ist Fischzug. Steckt einen Kreis ab, er bilder den See. Am Ufer steht einer der Mitspielenden, er ist der Fischer, die anderen schwimmen als Fische im See herum. Gelingt es dem Fischer, vom Ufer aus einen der Fische anzurühren, so ist dieser sein Gefangener, reicht dem Fischer die eine Hand und hilft mit der freien Hand greifen. Je meyr Gefangene gemacht werden, desto länger wird die Kette oder das„Netz“, welches in den See hineinreicht. Jeder Mitspieler, der dem Netz angegliedert ist, hascht naturlich mit seiner freien Hand nach den Fischen. Letztere durfen das Netz durch Ansturm zu zerreißen suchen; gelingt es ihnen, so wird der losgerissene Teil wieder zu Fischen. Man kann übrigens auch abmachen, daß im Anfang der Fischer mit einer Angel fischt, d. h. mit einer Gerte den ersten Gefangenen zu berühren sucht, da es bei einem einigermaßen größeren Kreis dem Fischer unmöglich sein dürfte, den ersten Gefangenen mit der Hand zu erreichen.
* Klipp. Hierzu gehört ein Stöckchen und ein kleines, an beiden Enden zugespitztes Hölzchen. Zwei Spieler können teilnehmen. Man wahlt einen Ausgangspunkt für das Spiel, dort wiro das Klippholz auf die Erde gelegt. Der eine Spieler schlact mit dem Stock auf eines der zugespitzten Enden des Hölzchenletzteres schnellt dadurch hoch. Der andere Spieler sucht es zu fangen. Gelingt ihm dies nicht, so dar der erne das Fortschnellt des Hölzchens immer von der Stelle aus, wo dieses niedergefalle“ ist, fortsetzen, solange, bis es doch einmal aufgesangen wird. Hier nach wird die Entfernung zum Ausgangspunkt nach Stocklänge“ gemessen, dann tauschen beide Spieler ihre Rollen. Wer zuleh die meisten Stocklängen zusammen hat, hat gewonnen.