Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=rtele:(6 u. leizte Seite 18 Pfa.
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
roird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. X hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beslage monatlich 30 Ofg erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), III..25(3Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 129. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 12. Mai 1907. Redaktion: Fernspr. 2d. 88., 425. Heute 12 Seiten.
PU
Köln
Waidmarkt
Gegründet 1833
Zum bevorstehenden Pfingstfest empfehle ich die allerletzten in hervorragender Auswahl eingetroffenen Neuheiten in leichter Frühjahrs-Konfektion, Kostümen, Blusen,
Kostümröcken, Kleiderstoffen usw.
Frühjahrs-Konfektion
Jackenkleider
in englischen und grau-weissen Stoffen, Tuch, Alpaka usw. von 17 bis 180.4
.90 bis 30.—94
in reinseid. Taffet, Japon. Messaline usw..50 bis 50M
uni und gemustert
14.50 bis 50.—M
Kleiderstoffe.
Reinwollene einfarb. Stoffe „ Voiles
„ Damentuche
Engl. Phantasiestoffe. Engl. 130 cm breite Stoffe Kinder-Schotten
.95
.60
.30
.20
9 01
.1
.95
Kattune, durchaus waschecht Baumwollener Musselin Reinwollener Masselin Organdv. Batist usw. Kleider-Satins Kleider-Leinen
.35 bis.70 .45 bis.65 .75 bis.80 .70 bis.50 .70 bis 1,50 .75 bis 1,60

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Sonntag, 12. Mai 1907.
Bei schriftlicher Bestellung wird um Grössenangabe gebeten!
Versand nach auswärts. Man wende sich an die Versandabteilung.
Preiswerte
Damen-Halbhandschuhe
Kurze
Kurze Damen-Halbhandschuhe Kurze Damen-Halbhandschuhe Kurze Damen-Halbhandschuhe Kurze Damen-Halbhandschuhe Kurze Damen-Halbhandschuhe Kurze Damen-Halbhandschuhe
couleurt und weiss Parr 1. F 4F 9
in Leinen-Jacquard-Muster, couleurt####;
und weiss Paar
in Seide, Jacquard-Muster, schwarz.#.5 weiss und couleurt Paar
mit 2 Druckknöpfen. in schwarz. weiss.# couleurt... Paar 95 bis—
in Leinen mit 2 Druckknöpfen, in schwarz.## 10 weiss und couleurt Paar.25.
in Seide mit 2 Druckknöpfen, in schwarz.# 40 weiss und couleurt Paar.95 bis
Handarbeit, Cordennetseide ∆75 Paar
schwarz und champagne
eu! Halbhandschuhe
Spitzen-Handschuhe
IILI mit reicher Stickerei
atistblusen und Besatz....
„ in hübscher AusAnenblusen führung....
F in Batist und Leinen, in weiss, creme, SSen beige, grau, hellblau, hellgrün...
jede Robe bestehend aus Rock, Blusenstoff und Besatz
Halbfertige
Halbfertige
komplett nur
Halbfertige
Tadellose
Auswahl!
Anfertigung
Grosse
sstellten der Stadt Cöln. 5
A
Schnellschreibmaschine
weitaus bestes System.
B Unterricht.
Gründliche Ausbildung. = Honorar mässig.=
Hubert Schröder, Köln,
Triererstrasse 15 1.
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
Concordta, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschalt,
ist en Vergünstigungsvertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung,
genlenten.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die
Direktion der Concordia. Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch.
Maria-Ablassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.
Gardinen
grösste Auswahl in allen Neuheiten.
En gros Geschäft
30 Jahnstr. 30.
3 Fenster
, Tausende
von Menschen aller Stände
schlasen auf unseren
Patent-Stahl-Natratzen
Kettennetz.
erreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Moselstrasse 74. Telephon 9083.
Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Nähmaschinen, Sprechapparate, photo graphische Apparate, Zubehörteile.
Restpaare von * weit unter Preis.
jeder Ausstattung, äusserst billig
besorgt unentgeltlich die
Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11— u.—), u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 54, II.(Gürtler), Malheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32. Kalk, Breuerstraße 30 I, Mittw.—9 nachm, Sonntaas 10—12 vormittags..
Für Kirte! Besondere
Zum frischen Sp gehört auch
guter Schinken
Sauermanns„Prager Schinken“ ist das Feinste und Wohlschmeckendste, was auf al biete heute geliefert werden kann. Alleinverkauf für Köln:
Telephon 1577.* Haltestelle der Strassen-Rundbahn,
Ertra Handfeger zum Fassadenreit
Aufnehmer, Abwasch- und Polier
billigst bei
Jos. Emmerich,
Komödienstrasse—
Gesuche von kaufmännischem Personal im Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten 8
Alle Werkzeuge unt. Garantie preiswert. Eisenwaren-und Werkzeughandung Albert Reuter,
21 Friesenstraße 21- gegenüber Norbertstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&ap; Sonntag, 12. Mai 1907
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé 4 Billards.
Carl Staack.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 13. Mai 1907. 230. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. rigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. twirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Landry, Köhler, Gerboth, Dlabal, Liszewsky.
l. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 14. Mai 1907. 231. Ab.=Vorst. Serie C.
am Vorgebirge.
Vorgebirgsbah
Baumblüte
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Konzert-Saal
ränkischer Hof.
lente abend 5 Uhr:
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1200 abends. uen nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, an 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1200 abends. zien nach voll ein Personenzug von 720 bis 1020, Werktagen auch 510 und 605 morgens). m Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(Brühl= Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420.
nach Cöln von:
Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114“, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem
*#nt#### faaln 1040 940 GAßR 5124 542
Große Preise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512“, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10555
Walberberg 324, 4348(bis Hermülheim), 523, 638, 7477, 829, 904(Werktags), 9275. 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 8487, 9295. Amer über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751“, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags:
Mangold, Odemar, Kiesau, Reitz, Portz, Lindner, Turrian Cserwinka.
laß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 14. Mai 1907. 263. Vorst.
19. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der Hulla.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Ernst.
Mittelpreise.
Montag den 13. Mai,
abends 7 Uhr,
für die Damen im Konservatorium.
7½ Uhr
für die Herren im
Isabellensaale des Gürzenich.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e e.<space>
Alleiniger Besitzer: Rolf Randenrath.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet,
1. Abteilung.
der verwechselte Bräutigam, sehr humoristisch Ein Dieb an der Leine, sehr humoristisch.
2. Abteilung.
die Herstellung des Champagners, belehrend. der glückselige Operateur, hochkomisch.
3. Abteilung.
der arme Schullehrer, hochdramatisch.
Zwei gute Freunde, humoristisch.
4. Abteilung.
empfiehlt sich bestens.*
Gute Küche, mäßige Preise
Sommer=Theater an der Flora.
Heute Sonntag, nachm. 3 Uhr, kleine Preise
Kpritz-Pyritz(Gesangsposse).
Abends 8 Uhr:
Frühlingsluft
Plastische Bronze-Kunst
denn elnen ikate abn sich jährt, lande sind besten durch hönste Dreise. Räder 63 einsten 1 den
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleite
empfiehlt sich besonders fü Ruhebedürftige. Auch für erho lungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= un Waldluft, gute Verpflegung.
Prospekte folgen auf Wunsch „ Die Oberin.
Aschenbrödel und die zwei bösen Schwestern. Aschenbrödel und die gute Fee.
Operette von J. Strauß.
Montag und Dienstag
Einladung
zu einer
Frühlingsluft.
auf Sonntag den I2. Mai 1901,
um 4 Uhr, Georgstr. 7,
behnss Gründung eines katholischen Dienstsotenvereins, welcher die wirtschaftliche und moralische Hebung des ehrbaren Dienstbotenstandes zum Zwecke hat.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das vorbereitende Komitee.
A.: Frau Karl Trimborn.
P. zu erstbillig, decken e 20 g. er 189, ternen 85%. illigen schnell te mit
Hohostrasse 9
Philharmonisches Konzert
Anfang 5 Uhr.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
atige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. her Spargel mit Schinken à Port, 1,00 M Nes Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Weine. Inh.: Frau Wilh. Löltgen.
Bester Ersatz für fehlene Muttermilch, überall erhäl l.
In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus dure b Hupertz&amp; Schürmann Nac) f. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand nach auswärts.
rräder,
Die Aktien-Schwimmanstalt
Köln-Jüsseldorfer
Rhein-Jampfschiffahrt
ist eröffnet
Unser Sommer=Fahrplan wird am mittwoch den is. Mai er. von allen Stationen aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Köln schon am 14. d. M. ausgeführt.
Illustrierle Taschenfahrpläne werden an unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren kostenlos ausgegeben.
Köln und Düsseldorf, den 12. Mai 1907.
Die Direktionen.
auber,
nreinigen
oliertücher
Neuheiten in größter Auswahl zu enorm billigen Preisen
Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeifendrechster.
Echte Eichen= u. Nußb.=Schlafzimmer=Einricht., sow. weiß Herd, Kücheneinricht. sof. spottb zu verk. Agrippastraße 61.
4„Prinz Karl“, I. Ranges.
e luft. Zimmer mit elektr. Licht u. Balkon, gr. Veranda, parten. Lawn=Tennisplatz, Lesezimmer, Bäder im Hause. * Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, waldreiche inge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Den beschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willy auf der Heidt, neuer Besitzer gleichz. Restaurateur der Schützenburg.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 50 Ofg. Seee e

1
*
Kölner Lecal-Anzeiger ur. 189 K
Pise un
Grüne Rabattmarken
umeres berährten, seit 11 Jahren bestehenden Rabattmarken-Srzteigs eind nielt zu vervechseln mit giegt möslichergr. Gegiehrogen##ie
von Zeit m Zeit auftauchen. Die Haustrauen, Prsovr., r..8 und Taruswaren ist nicht zu überbieten. Wir führen nur die
anerkannt besten Qualitäten und geben solche gegen ganze und halbe Bucher so preiswürdig ab, wie es nur die leistungslähigsten
nur unsele„Grünen Rabattmarken“.
Gegründet 1890.
an sammle desnalb nur unsere zgt enbicen...„ H 17
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse II
nach
rechtzeitig Alter von Um sti
geistige und körperliche, verursacht die Nervosität den armen Opfern, die ihr verfallen sind. Sie zeigt sich in den kompliziertesten Formen, mit den verschiedensten Begleiterscheinungen.
Gliederreissen. Zuckungen, erhöhte Empfindlichkeit gegen Geräusche, Gerüche
Sschencse Sealgeriei un Geichl has ader draig, gehsrechosalg else
vrndzaches oder. AurhDe:, euie ie Bsehd gach den Arnen und Beiden forl.
setzen. Gelenkschmerzen, Gefühl, flatternder Bewegungen, Klopfen in den
Trau-enhare Gelüste oder Abneigun(ldiosynkrasien), Schwindelanfälle
etc. sind solche Symptome, die annehmen lassen, dass
Ihre Nerven
ffen sind. Ueberanstrengung im Beruf, Kummer, Sorgen. Aufregungen aller ganze Hasten und Treiben des modernen Lebens, aber auch schädliche Geiten attackieren täglich das Nervensystem und dessen Zentrale, das Gehirn,
Göpsen die dis zür Augerten Greire. der. Leszgugestüiefese, Wsheigze
angegriffen sind.
Art, das ga wohnheiten
und erschöpfen...—
nicht in geeigneter Weise gestärkt, so
gestint, uo folgt unweigerlich früher oder später der
völlige Zusammenbruch. langsames Absterben, mähliches
erlase er ce den, eie Seigenlet
urcd Vesegzite, escehesie Kasie Gigebong., Beia olse nis ae schtet
vicht aber den., geschilderten Symptome sollte man beachten und nicht omwen lussen.., sich jliche Erkrankungen der Nerven, die natürlich der BeSotänge B-„nlgrlugen, einstellen. Die durch schädliche Einflüsse gehandlung des Ar. es Reizmittel immer wieder aufgepeitschten Nerven
bezeichnet
werden, sondern eines wirk iche. Kräftigungs- und Stärkungsmittels, nämlich einer
besseren Ernäh- Dr. Hartinanns Nervennahrung
bietel. Die besten Stärkungsmittel für jedes Antineuruschim Organ des Körners sind Ruhe und Nahrung.
rung, wie sie nur
Antineurasthim Grgan
Nuhe können wir unseren Nerven und dem Gehirn nicht immer gewähren, obgleich Nuhe Konnen vy.... undere Verpflichtungen hindern uns daran. Aber um
wir es solten: berütliche und v.„ Adacht gell, ihnen wenigstens durch geeignete
e und andere Verhllichlunden Rinsern..
## w i r<space> d e s h a l b<space> d a r a u f<space> b e d a c h t<space> s e i n,<space> i h n e n<space> w e n i g s t e n s<space> d u r c h<space> g e e i g n e t e<space>
s0 mohr sollten Fr., grid u, Sderstandstähigkeit zu bewahre. Diesem Zwecke dient
am besten Dr. med. Hartmanns„Autineurasthig“, zu dessen wichtigsten Bestand. e das Myelin(Lecithin) gehört, ein Stoff, der für die Ernährung der Nervenund Gehirnzellen eine ebenso wichtige Rolle spielt wie etwa das Eiweiss für die
- weit führen, an dieser Stelle eine ausführliche wissenschaftliche
Es würde zu wen. Buureg,.. deshalb vor, die Tatsachen sprechen zu lassen.
Wi geben jedem, der sich dafür interessiert, Gelegenheit, selbst zu prüfen und beobachten! Verlangen Sie von uns per Postkarte
zu beobachten! Verlangen Sie von uns per 1
eine Probedose umsonst und franko!
„# dan Erfolo haweisen, was Ihnen in der gleichzeitig
Graice) mitolgenden intereszanten Broschüte erklärt vird, Lenden Sie kein Geld
ein, sondern nur Ihre Adresse an„
ein, sondern nuf inle Aurcoeen„„„„ A Dr. med. Karl Hartmann G. m. b.., Berlin 35 W. G. 59.
lebender Photographien in höchster Musion.
Ehrenfeld, Denloerstraße 350,
Ecke Dechenstrasse.
Täglich Vorstellung. Aufang 1 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
m v aa8 II aaf TII 903. Kinder die Hälfte.
seit Jahren als vor anerkannt und b
garantiert naturrei
sendet 4 Ofd.-Dose 4, 9 Ofd.-Dose 8,75 9 gegen Nachnahme
Pfarrer A. Kl
Vorsitzender des vereins, Mever Post St. Dith, E
Platzpreise: I. 503, II. 30, III. 20. Kinder die Hälfte. Neue Woche: 7 großartige Attraktionen,
u. a. Pomen-Ringkampf um die Meißerschaft von Europa.
Little Tich, Englands größter Künstler.
Jeden Samstag neues Programm!
Mittwochs und Samstags:
Eintrittspreis: Erwachsene 20., Kinder 10c).
Farbe
Lacke.
Pinsel e
Reelle, fachmännische
Hencenhemden
weisse und farbige,
Kragen, Manschetten, Krawatten
empfiehlt
P. Berg, Berlich 5.
B. Schon
Filzengraben
Gegenüber der evang.
empfindliche Füße
Christophstraße 20.
die bequemsten und
besten der Gegenwart
zu folgenden Preisen:
6,50
.50
10.50
.50 .50
Farbige Schuhe
—
Möbelpolitu
zum Aufpolieren Möbeln in allen arten: Eichen, Nußb und Mahagoni.
Bohnwac Stahlspän Dahrit
billiges und bequem Reinigungsmittel fin Parkettböden empfie
Hch. Kaesmag
Altermarkt
Telephon 1307.
in großer Auswahl.
Franz Dominikus Schmitz
9525 Köln Hansaring 24
Dekorationen.
Kauflose zur 3.
216. Lotterie noch von
8 1 ½
a 25 50 100
Schönen,
Kgl. Lotterie=Einnehn Ehrenstraße 19.
Wer eine wirk schöne unterhaltende n belehrende
sucht, abonniere auf
Nippes!
G. Kurz, Americ. Deutist,
ee
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
einpuchitVien
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
vierteljährlich nur## frei Haus. Das Blatt wird pre weise 1 Monat## gratis geliefert vor
Geschäftsstellen
Verbreitung
Scheifgen&amp;
Köln, onhäusen
straße 4.
zu vermieten.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Je Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Drangenkeuer
tin
Jegliche Arbeitsgesuche haben
Anzeiger die beste Wirkung.
Kölner Local=
Sauerwald
Breitestrasse 113.
Urin=Ant
Passage 54, an der
ungen: P.
Brückenstraße,
Spezialist
Servais, Apotheker.
Hubertus=Drogerie.
Tatsache ist es und anerkannt, daß Orangenfeuer das bekömmlichste
und wohlschmeckendste Erfrischungs= und Nährgetränk ist, weil es mit dem Safte frischer Früchte hergestellt wird.
Fritz Erle, Nippes, Holbeinstr. 38. Tel. 2841.
Köln
Beerd Uhr, vom aus. Fei gens ½ Sollie haben, so
Jahn-Arst Lan
" 51 Salierring 5
Verlag u. Druck von
Sachem. Verantwort
dakteur: für den aua Teil: B. Reuter Anzeigen- und Ne#m C. Gkle, alle in
Ro
findet ½210
Him
und werde
findet in der lichst ei
Fre
findet statt, gelader
herzin St. Me Die Exeo bene Mite Ordenssch
K
Bürgerhof Dienstag morgens Mitglieder mit höfl.
Liefern
nach Ein

S BIa
Rabal-Ka
itenhal
als vor# und b# raturreis Dose 4, .75 M nahme
r des ImsMevers Dith. Es
gännische
graben
ler evang.
Zweites Blatt.
Eöiner Local-Anzeiger Nr. 129* Sonntag, 12. Mai 1907.
Seite 1.
2
Todes-Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen um 9¼ Uhr unseren lieben Onkel den wohlachtbaren Herrn
Paul Fenger
nach kärzem Krankenlager, infolge von Altersschwäche, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Anverwandten: Wwe. Elisabeth Geller geb. Fenger. Köln=Bayenthal, den 11. Mai 1907.
Beerdigung: Montag den 13. Mai, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 75 aus. Feierliche Exequien: Dienstag den 14. Mai, morgens ½10 Uhr.
Sollie jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
#<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> D i e n s l a g<space> d e n<space> 1 4.<space> M a i,<space> ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Marie Schweinem
in der Pfarrkieche ven St. Alban, wozu hiermik freund.
lichst eingeladen wied.
SEE 887 S es.
S 5875
—"* 2
SSatSs „ SS 2.
S e sAEU 9 S„*
GEED
S—N22n s5n
9 S##2
U —— n
= E a.2— FUUZE
nE • 1 r<space>*<space>
F UESn
5m 558
S 9
a-..•.
„• *.——:
SEgEES
R
5
3
S 0 5
S•45% 55.
8
3
# 5
K
.9 a
S 9
8 49
P8
e n
2 GSLA
2 O 838
# 0
S e
* 9 57
-AEEEEE
S GOGU
PT••E
O FOSSS 9 3 an•-SEnn.
# gfSSkes
E2 SS
S 9 5
Se 5965552
S 5
8
S 57
* 0
2— 0— 4 "<space> 5<space>
9• 55
E—**
W
—
A
e
b S5 s SS.
8 S 3
*—
2. SGgs
„*-· 0„
E52EFT
S 48
SoOES - ETT-ES3
9***
SaEE
2
E• Buscs S S 8.8
88291 85 SUSE
S cm se 8 55 gSPzm. Raäs 2 pSxs Sp§ 0 D25S
Non-sn
8 55½;ze
BEN• Gan.
888s SS3S #
23 353
S S.
2 S.2 9 3 9. 6
53
4——
*<space> S<space> 0 2<space>
5 □
" 5
s: 0 - 88 u4n F S
1
5
□
SSeen
S 895—
133 S,
#a ∆
für die verstorbene
Frau Maria Muckermann
findet am Dienstag den 14. d.., 8½ Uhr, in St. Josef statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
„„„„ n• O
Grund uni eine
BerufsAuf Grund des Reichsgesetzes vom 25. März d. J. findet am 12. Juni eine allgemeine
Betriebszähl
. Die Erhebung der Berussverhältnisse der Bevölkerung erfolat durch Haushaltungslisten, die der land= und forstwirtschaftlichen, sowie der gewerzlichen Vetriebe durch besondere Landwirtschaftskarten bzw. Gewerbebogen und Gewerbeformulare.
Bei der großen Bedeutung, die eine erneute Feststellung der Berufs= und Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung, sowie der Betriebsweisen in Handel, Industrie und Landwirtschaft für das gesamte Wirtschaftsleben besitzt, darf wohl auch in Cöln auf die Bereitwilligkeit, das Unternehmen möglichst zu sördern, gerechnet werden. Ich richte daher an alle Mitbürger, deren Her die Teilnahme an dem Zählungsgeschäfte irgendwie gestattet, das
Ersuchen, sich dieser gemeinnützigen Tätigkeit zu untergiehen und Ersüchen#.#, antmeder dem zuständigen Herrn Beoil für männliche
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.„
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Telegenheitsarbeiter zur Aushülfe jederzeit zu haben.
herz=-Jesn-Benderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied die ehrwürdige
Ordensschwester
Kara Penning
Bürgerhospital, finden statt am Dienstag den 14. Mai a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder d. Bruderschaft hiermit höfl. eingel. werden.
8
durch das Gesetz geschütztes Ehrenamt; wer die Fragen der Zählformulare wissentlich wahrheitswidrig beantwortet oder di. vorgeschriebenen Angaben zu machen sich weigert, wird mit Geldbis zu 30 Mark bestraft.
Spezialität:
ohne Kordel in allen Farven von 5 an,
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware, mit Kordel schon von 2,40.# an.
von.50 K. an. Allesonst.Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill.
mit neuest. patentierten Trockenapparaten
Frisieren 1 Marh,
sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts,
nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei.
Ferd. Langen,
Friseur,
Hähle 0 neben Gebr. Sieb
59916 v, mann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..6 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Stadtcölnische
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Unt. Goldschmied 38, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversiche rungs=, Arbeitervertrags und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militär=,SteuerPensions=, Armen= u. Unter stützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angele genheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit
handelt.
Die Auskunft erfolgt unentEtwaerforderlicheSchriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 712„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt. Der Vorstand.
I..: Dr. Fuchs.
er,
Reisetaschen, Randkotter.
Coupekoft. Blusenkotter
Carl Hochberz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
6
strafe bis zu 30 Mark bestraft Cöln, den 3. Mai 190
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenaner.
„
Berlich 5
2 o Hans an dar Braiton Sirz
## 2. Haus an der Breiten Strasse F7 0
ohne Kettenzug
Salberste Installation unter menriähriger Garantie
Teiephon 5750. E. IIIIII, Sternengasse 2.
CIO
eigerun
)
vol
Fahrrad- und Sporthaus
E
Fernspr. 3290 Jetzt Berlich 5
Grösstes Spezialhaus i der Fahrradbranche am Platze. I
(a. 5o0 Mashinen auf Tager.#
Original-Doppel-Glockenlager-Maschinen, komplett mit Garantie von 65+. an. 552
Knaben- und Mädchen-Räder. General-Vertretung: 15
Der Görickes Westfalen- und Premier-Fahrradwerke
Parforceros- und Robinson-Fahrräder.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Günstigste Bezugsquelle für Fahrradhändler und Wiederverkäufer.
Grosse eigene Reparaturwerkstätte.
Nähmaschinen.
Alle von anderen Seiten angebotenen Waren liefere, wenn nicht billiger, min 25 destens zum gleichen Preise.
n Katalog gratis.
Waffen.
Gewehre 1777—1888, darunter seltene Stücke, Säbel, Lanzen, Kürasse, Helme, Wallbüchsen, Indianer=Waffen, Ech= Hirsch=
u. Renntier=Geweihe,—22 Ender, Reh= u. Gemskronen, viel Abnormitäten, Antiquitäten, moderne und antike hemälde, antike Möbel Schränke, Uhr, Kommode, Glas schränke 2c., 2 pers. Teppiche, alt, 1 Goldschmuck, Kollier, Kreuz, Armband, got. Arbeit
Am Montag den 13 Mai 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokal Freiheittraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
" 2 Schreibtischein Nuß= baum, 1 Oelgemälde,
1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 SalonEinrichtung(Sofa,
2 Sessel in gepreßtem Plüsch), 1 Plüschgarnitur(Kameltaschen= Sofa und 2 Sessel),
b. 1 Klavier,
c. 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegelaussatz,
d. 12 Bettücher, 12 Servietten, 2 polierte Bettstellen, 2 eintürige Kleiderschränke. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 6 Tische, 12 Stühle mit Nohrsitz.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Pmarnen-Kixum,
ca. 4500 St., nach Katal. Senft ca. 6000 A Wert,
im Saale des Restaur. „Em dekke Tommes“ 39,
am Montag den 13. Mai, vorm. 10½ Uhr u. nachmittags 3 Uhr
öffentlich meistbietend gegen bar.
Das Album kommt präzise 5 Uhr zum Ausgebot und ist dasselbe von—5 Uhr zu besichtigen.
G. Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90, II
Tel. 7020.*
Am Montag den 13 Mai 1907, vormittags 11
ihr, sollen in Cöln An der
Eiche 34 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschied. Laden=Einrich= tungsgegenstände, als: 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank, 3 Gaslampen, 1 Wage mit Gewichten, eiserne Wandhaken u. dergl. m.
Versteigerung bestimmt. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
A D E
u
ind.=Sportwagen z. lieg. u sitzen bill. z. verk. Jahnstr.15.
Versteigerung
von
Schuhwaren.
Am Dienstag den 14. Mai und Mittwoch den 15. Mai, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im Saale des Restaurants „Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, Ecke Hämergasse:
201 Paar Damen= und Herren=Stiefeletten, 114 Paar Mädchen= u. Knabenstiefel, 36 Paar Burschen=Stiefeletten, 84 Paar Damen= u. 53 Paar Herren=Hausschuhe öffentlich meistbietend gegen bar.
C. Weinberg,
Taxator u. Auktionator,
Schildergasse 90. Tel. 7020.
Am Montag den 13. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 gr. Musik=Automat, 1 Vertiko.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
kostet e. TaschenUhr zu reinigen. Neue Feder./ Neue Feder, la. Qual..50 Zylinder eindrehen./4. Sperrfeder./.
Schüron'e Uhren= u. Goldw.= Schufens Industrie Köln.
Am Waidmarkt, Blaubach 8.
Für Wiederverkäuf. Kleiderstoffreste Muster z. v. Trutzenb.46.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Senntag, 12. Mai 1907.
Zweites Blatt.
a Kunstausstellungen in Köln.
§ Kunstausstellung in der Flora. Programmäßig war bei Eröffnung der Ausstellung die große Abteilung für Malerei, Bildhauerei und Kunstgewerbe im Hauptgebäude fertig. Auch die Sonderausstellung im Tonhause mit ihren interessanten Architekturzeichnungen der Wiener Schule und den Modellen der letzteren großen Bauten von Prof. Olbrich(Darmstadt), dem Vorsitzenden des künstlerischen Beirates der Ausstellung, und die Sonderausstellungen im Rosenhof mit den reizvollen duftigen Fächern und den prunkvollen Schmucksachen konnten rechtzeitig am vorigen Samstag beginnen. Nur die Abteilung für Raumkunst, die aus 18 Räumen besteht, und die die Ausstellung wesentlich bereichern wird, mußte vorläufig geschlossen bleiben, da die Arbeiten der beteiligten Münchener Firmen durch den Tapeziererstreik in München ins Stocken gerieten. Die Raumkunstabteilung wird infolgedessen erst am 15. Mai eröffnet werden. Inzwischen nehmen die festlichen Veranstaltungen, die die Flora für diesen Sommer angesetzt hat, ihren Anfang mit der ersten großen Illumination am heutigen Sonntag aus Anlaß der Tagung des Deutschen Flottenvereins
Im Kölnischen Kunstverein(Museum) ist neu ausgestellt der Nachlaß des kürzlich verstorbenen Dusseldorfer Malers Heinrich Petersen(Angeln), bestehend aus 111 Oelgemälden und Studien. Petersen war 1850 in Westerholz in Angeln, Landschaft in Schleswig an der Ostsee, geboren. Er studierte zuerst in Berlin bei den Professoren Däne, Gussow, Herter und Wilberg und war später unter Prof. Dücker vier Jahre Meisterschüler der Akademie in Düsseldorf. Auf seinen vielen Studienreisen nach Holland, Belgien, Frankreich, Schleswig und Dänemark sammelte er eine Menge von Motiven, an deren Ausführung ihn ein frühzeitiger Tod verhinderte. Von den fertigen Bildern sind anzuführen: Am Schloßteich und Jahrmarkt in Glücksburg: reizende landschaftliche Szenerien mit reicher Staffage. Alsdann Mondaufgang an der Ostsee und Sonnenuntergang bei Egmond und bei Vlissingen sowie Ausfahrendes Lotsenboot. Auf allen diesen Bildern zeigt Petersen sich als einen ehrlichen, nicht posierenden Künstler von scharfer Beobachtung und trefflicher Technik. Er versteht es meisterlich, die Sonne durch das Laub der Bäume schillern und den Mond auf dem Wasser glitzern zu lassen. Die Sachen werden sicherlich schnell Liebhaber finden. Eine ergreifende Darstellung ist Prof. Gotthard Kühls(Dresden) großes Oelgemälde Vor der Schicht. Es stellt die Morgenandacht der Bergleute dar, ehe sie ihr gefährliches werk beginnen. In einem schlichten Raume hält ein Geistlicher die Andacht ab, der die Arbeiter mit ernsten Mienen beiwohnen. Prof. Franz Hein, früher in Karlsruhe, jetzt in Leipzig hat die Ausstellung reich beschickt mit Kunstwerken verschiedenster Art. Er ist ein vielseitiger Künstler, wie dies aus seinen Zeichnungen, Radierungen und Lithographien hervorgeht. Er ist auch Theatermaler. Sein Hauptwerk, Die Vision des Mönches, ist unter den ausgestellten Bildern. Interessant ist der Gobelinentwurf und korrekt
###
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Herrenin unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
M. 65—55—49—45—39—35
32—29—25—19—15—
sind die weiblichen Akte. Mit vieler Phantasie hat Gereon Pape (Köln) den großen Altar in Pergamen in Pastell rekonstruiert. Das großartige Architekturbild macht prächtige Wirkung durch das kräftige Kolorit und die exakte Linienführung. Recht poetisch wirkt die in Holz geschnitzte Statuette Erster Frühling von W. Liebe (Wiedenbrück), der symbolisch dargestellt wird durch eine Mutter, die ihr Kind in die Sonne trägt.
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
Jubiläum. Am 10. d. M. konnte der bei der Kölner Packet fahrt, Hauptbahnhof, beschäftigte Vorarbeiter Hr. Engelvert Bahr auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit in diesem Betriebe zurückblicken. Im Laufe des Vormittags statteten sowohl der Chef der Firma, Hr. Kleinenbroich mit Frau, wie auch der Geschäftsführer, Hr. Porten, in der Wohnung des Jubilars Besuche ab. um unter Ueberreichung von Geschenken demselben zu diesem Festtage ihre Glückwünsche zu überbringen. Die um 9 Uhr abends im Hansasaal beginnende Festfeier nahm einen äußerst anregenden Verlauf. Unter den Klängen eines von der Kapelle flott gespielten Marsches betrat der Jubilar nebst Familie den Saal, wo er durch den Festausschuß empfangen und zu seinem Eyrensitze geleitet wurde. Hierauf nahm Hr. Geschäftsführer Porten das Wort zu einer herzlichen Begrüßung des Jubilars und seiner Familie, um dann in anerkennenden Worten die ersprießliche Tätigkeit des Jubilars zu würdigen und eine seitens des Personals dem Jubilar verehrte goldene Uhr zu überreichen. Der aus im Beiriebe beschäftigten Personen gebildete Gesangverein trug nun den Kreutzerschen Chor Des Schäfers Sonntagslied, wirkungsvoll vor und zeigte, daß er in der kurzen Zeit seines Bestehens unter seinem Dirigenten, Hrn. Jansen, gute Fortschritte gemacht hatte. Hieran anschließend teilten Solisten, Humoristen sowie der Gesangverein sich in die Abwickelung des Programms. Besonders erwähnt seien Frl. Rink, die mit einer sehr hübschen Sopranstimme begabt ist, sowie Hr. de Tiege, der von Frl. Tils feinsinnig auf dem Pianino begleitet wurde. Mit dem Lied Ritters Abschied schloß der unterhaltende Teil des Abends. Der Chef der Firma, Hr. Kleinenbroich, war durch Krankheit verhindert, dem Festabend beizuwohnen.
r Oersonalien. Dem Rechtsanwalt Max Wirtz ist der Charakter als Justizrat verliehen worden.
A Im Schauspielhaus findet zum 19. Neuheitenabend am Dienstag den 14. d. M. die Uraufführung des vieraktigen Lustspiels Der Hulla von Paul Ernst, dem bekannten Dichter und Aesthetiker, statt. Das Stuck spielt im Orient zur Zeit des Harun al Raschid. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Frey, Lipski, Scholz und die Herren Aßmann, Kiesau, Becker, Reitz, Heber. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Der Autor wird der Vorstellung beiwohnen.
M. Eisenbahnunglück. Der Eilzug 227, welcher um 2 Uhr 22 Minuten von Köln nach Cleve abfährt, entgleiste gestern nachmittag bei Dormagen, der letzte Wagen fiel die Böschung hinunter. Sechs Personen wurden dabei leicht verletzt, sie wurden mit dem nächsten Zuge nach Köln gebracht, wo ihnen die erste Hülfe zuteil wurde. Drei Personen hatten Kopfverletzungen, einer innere Verletzungen, und ein Kaufmann aus Krefeld hatte die Nase verletzt und einen Unterschenkel verrenkt. Der Kaufmann wurde zum Bürgerhospital gebracht. Die Entgleisung soll durch Gleisverwerfung entstanden sein. Nach 30 Minuten Verspätung konnte der Eilzug weiterfahren.
Verhütetes Unglück. Der Maschinist Tippmann von der Vorgebirgsbahn beobachtete Donnerstagabend von seiner Maschine aus, wie ein zehnjähriger Knabe in Köln=Klettenberg auf den in voller Fahrt sich befindlichen Zug der Vorgebirgsbahn sprang, vom Trittbrett fiel und unter den Wagen kam. Der Maschinist brachte sofort den Zug durch Bremsen zum Stehen, wodurch der Knabe unversehrt unter dem Wagen herausgeholt werden konnte.
∆. Bitzschlag. Gestern wurde in der Alteburgerstraße ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem Hitzschlage betroffen und bewußtlos in das Augustahospital eingeliefert. Der Mann scheint von auswärts zu sein und befindet sich in den mittleren
() Der Wasserstand des Rheines, welcher anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 5,73 Meter gestiegen war, geht wieder anhaltend zurück. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 3,93 Meter, gegen 3,98 Meter vor acht Tagen.
(.) Der Monat Mai hat uns auf die kühle und nasse Witterung der letzten Zeit nunmehr eine Hitze gebracht, die an den Hochsommer erinnert. Gestern nachmittag gegen 2 Uhr zeigte das Thermometer bei strahlendem Himmel+26 Grad Celsius. Das Barometer war bei Südostwind im Fallen begriffen. Im Kalender stehen heute und an den beiden folgenden Tagen die drei gefürchteten Eisheiligen Pankratius, Servatius und Bonifatius.
* Kleine Mitteilungen. Im neuen Wochenprogramm des Kinetheaters Kosmos, Hohestr. 9 a, sind Humorszenen wie: Ein Dieb an der Leine, Der verwechselte Bräutigam, Der glückselige Operateur und Zwei gute Freunde; außerdem ist das dramatische sowie belehrende Genre vertreten: Der arme Schullehrer, Herstellung des Champagners. Ferner zum Schluß: Aschenbrödel, ein deutsches
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: die Eröffnung der internationalen Kunstausstellung in Venedig; der Kronprinz mit seiner neuen Jacht Angela III.; die KaiserpreisDistanzfahrt am 2. Mai auf dem Tempelhofer Felde in Berlin; die neue katholische St. Bonifatiuskirche in Berlin; der beim Zusammenstoß mit einem Güterzug zertrümmerte Wagen der Spandauer Straßenbahn und das Bildnis des französischen Komponisten Jules Massenet.
10. Mai 1907.
a Geburten. Kath., T. v. Jakob Reitz, Postschaffn., Venloerstr. 43.„ Magdal. u Peter, Zwill., v. Peier Noll, Straßenbahnschaffn., Thürm, chenswall 62.„ Herm., S. v. Aug. Zander, Schloss., Spichernstr. 52.„ Anna, T. v. Stephan Breuer, Kutscher, Lübeckerstr. 19.- Katharing. X v. Hugo Stumpf, Korrektor, Dagobertstr. 39.- Peter, S. v. Matthigg Bausch, Notariatssekr., Weißenburgstr. 60.„ Sibylla, T. v. Kaspar Schebben, Schneiderges., Isabellenstr. 18E.- Gertrud. T. v. Ferd. Roß, bach, Güterbodenarb., Heinrichstr. 26.- Anna, T. v. Alfons Fahrkartenordner, Hartwichstr. 22. Elisabeth, T. v. Emil Merten. Stukkaturergeh., Frankfurterstr. 4.= Helene, T. v. Karl Pering, Tagel Alteburgerstr. 40.„ Christian, S. v. Christian Becker, Tagel., Elsaß, straße 50.- Hans, S. v. Johann Plümer, Güter=Expeditionsbeamter. Goltsteinstr. 48.- Katharina, T. v. Heinr. Mer in, Stukkat., Krefelder, straße 37.- Hubert, S. v. Heinrich Becker, Oberbrieftr., Rosenstr. 31.
Gertrud, T. v. Gerh. Ulrich, Tagel., Klapperg. 3.- Maria. T. v. Jahoh Kaspari, Tagel., Thieboldsgasse 136.- Theresia, T. v. Karl Fußwiniel. Dreher, Weichserhof 43.- Sofia u. Kath., Zwillinge v. Heinr. Mathia. Hausknecht, Agrippastr. 92—94.2- Richard, S. v. Gustav Kraft, Goldarb. Apostelnstr. 14—18.- Otto, S. v. Otto Hoven, Fensterputzer, Alte Mauer am Bach 10.- Joh.. S. v. Ant. Schulte, Kaufm., Große Witschgasse 2A,: Jos., S. v. Heinr. Welter, Maschinenmstr., Heinrichstr. 34- Friedr., S. v. Friedr. Filzhöver, Schreiner, Luxemburgerw. 22.- Maria. T. v Rich. Rothbühr, Gerichtsdiener, Engelbertstr. 61.- Helene, T. v. Valentin Devant, Schlosser, Eifelwall 52.- Peter, S. v. Peter Metzger, Tagel., Josephstraße 33.„„
Sterbefälle. Frida Holonch, 11., Severinsw. 55.— Ernst Thürlin 18, Kaufm., verh., 1., Breitestr. 4.- Karl Strothenk, Kaufmann, verh., 53., Heumarkt 65—67.— Elisab. Möller, 11., KathaW aNA GE 0 G 6I RBriechoum
Flora ubraham, deb. Helbemann, 51 J. Eiselser. 97.— Feieer. Fullhöfer, ¼ St., Luxemburgerw. 22.- Herm, Hoock, 1., Heinsbergstr. 29.
- Wilh. Steinke, 4., Grabengasse 19.- Wilh. Hartmann, Maurer, unverh., 34., ohne bek. Wohnung. Rudolf Steinbach, Ackerer, verh., 46., Neuenfeld.- Maria Berk, 1., Cöln=Sülz.
Heiraten. Matthias Tettinger, Buchbindergeh., u. Elisab. Stevens, beide v. hier.- Wilh. Simon, Glasmaler, v. Nachen, u. Marg. Olbertz, v. hier.- Joh. Schröteler, Straßenbahnsch., u Gerta Schröteler, beide v. Stolberg.- Pilipp Krein, Gärtner, v. Zurlauben, u. Gertr. Vergrath. v Rheder.- Hans Gorius, Rechtsanwalt, v. hier, u Aletta von Weiler. v. Düsseldorf. Max Nebeling, Reg=Assessor. v. Loetzen, u. Elisab. Franken, v. hier.- Aug. Nath, Heizer, v. Hamburg, u. Elisab. Orgeich, v. Düren.- Pet. Herkenral“, Wwr., Fabrikarb., v. Rheinfeld, u. Anna Bohnen, v. Pley. Gottfr. Lang, Schlosserges., v. Langel, u. Kath. Baedorf, v. hier.- Lorenzius Büsse, Geschäftsdiener, v. Volkmarsen, u.
„„„ 0D„ 0D#TE 0e. Afelh Danorarh n
Schlich, Wwe., Gereonswall 5A.- Heinr. Klü?“ Eisenbahnarb., u. Wil helmine Schulte, Beuelsweg 7.- Joh. Giee Postbote, u. Elisab Götz, Dagobertstr. 16.„ Franz Läufte, Mal Kath. Huhn,
Konstanz i. B.= Herm. Schneider, Eisenbahn u. Kierig, Eintrachtstr. 58.- Heinrich Becker, Eisenbahnarl.##nninger,
Moltkestr. 74.- Jos. Meurers, Versicherungsbean u Ber.ha Groß, Moltkestr. 129.- Dr. phil, Wilh. Worringe: Kunst,istoriker, u. Martha Schmitz, Riehlerstr. 173.
8 Heiratsankündigungen. Franz Macn331y, Kfm., v. Hamburg, u. Kath. Monheim, Gereonstr. 42.- Wilh Heckers, Rentn., Maybachstraße 94, u. Agnes Wey, v. Mülheim a. Rh.Karl Vondra, Hoteldirektor, Trankg. 1/5, u. Gertr. Maurer, Eintrachtstr. 32.- August Holland, Postbote, Gereonswall 14, u. Berta Bandler, Domstr. 64.Wilh. Clasen, Maurer, u. Anna Blum. beide Eigelstein 110.- Joh. Radermacher, Straßenbahnschaffner, v. Köln=Merheim, u. Kath. Schmitz, Pfälzerstr. 23.- Heinr. Uedelhofen, Schreinermstr., v. Steinefeld, u. Christina Bahn, Eifelstr. 14/16.- Jos. Reichmaun, Schreinerges., v. Gummersbach, u. Amalie Mittel, Ulrichsg. 59.- Christ. Bitzmann, Schlosserges., Lindenstr. 94, u. Marg. Schmitz, Brüsselerstr. 53.- Bernh. Wasmuth, Versich.=Beamter, Reinoldstr. 10, u. Berta Dücker, Gabelsbergerstr. 43.- Jos. Bergheim, Bureaudiener, v. Godesberg, u. Eva Thedock, Schaafenstr. 34.- Joh. Brand. Bäckermstr., Blumenthalstr. 28, u. Karolina Wever, Wolfsstr. 26.- Joh. Kloubert, Vorarb., Achsterstr. llb, u. Marg. Koch, Severinswall 26.- Matth. Müller, Handl.=Reis., Kurfürstenstr. 25, u. Kath. Fink, Bonnerstr. 74.
Vereins=Nachrichten.
Fernspr
12 National-Stenographenverein Concordia(1893). Am 14. d.., abends 10 Uhr, wird Hr. Unterrichtsleiter H. Janson (Köln) im Vereinslokale Gürzenichrestaurant Zur Börse(Martinstraße 33) einen Vortrag über Germanenleben halten und im Anschluß hieran seine altdeutsche Novelle der Götterspruch zum Vortrag bringen. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
X Der XXI. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen tagte am vergangenen Sonntag in Berg.= Gladbach im Viktoriasaal. Es waren Delegierte aus Bonn, Brühl, Köln, Mülheim und Siegburg erschienen. Nach dem Bericht des Vorsitzenden Frantzen(Köln) besteht der Bezirk aus 18 Vereine mit 476 Mitgliedern. Die Kassenverhältnisse sind günstig. Die Berichterstattung der einzelnen Vertreter ließ erkennen, daß überall eine rege Tätigkeit entfaltet wurde. Der bisherige geschäftsführende Ausschuß wurde wiedergewählt. Der Versammlung ging ein Wettschreiben voraus, das überaus rege Beteiligung fand. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Siegburg gewählt.— Hru. Geh. Reg.=Rat Brugger vom Kultusministerium, bisheriger Beigeordneter der Stadt Köln, übersandte die Versammlung ein GlückwunschTelegramm.
10
Sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill. Krankenpflege
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend! Wohlschmeckend!
250 Gr.-Flasche M. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

peites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&ap; Sonntag, 12. Mai 1907,
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
im Reichstag begann gestern die erste Beratung des Weltrtrages. Staatssekretär Krätke empfiehlt die Annahme ##rlage. Am 26. Mai 1906 sei der neue Vertrag in Rom Sichnet worden. Er umfaßt mit Ausnahme des Innern von Marokko und einigen Distrikten Zentralafrikas die ganze Welt. Gegenwärtig würden im Weltpostverein 31 den Briefsendungen befördert und 4 Milliarden andere rgen. Allein an Postanweisungen werde ein Geldbetrag von stiarden versandt. Die Gewichtsstufe im inneren Verkehr hands von 20 Gramm sei auch im Ausland angenommen Für schwerere Briefe über 20 Gramm sei ein Mehrporto anstatt 20 Pfg. vereinbart worden. Weiter werde fir die Postanweisungen eine bedeutende Ermäßigung eintreten. geitrag wurde in erster und zweiter Beratung angenommen. uebereinkommen zwischen Deutschland und Frankreich betr. ehutz von Werken der Literatur. Kunst und Photographie wattelos in dritter Lesung angenommen. Bei der Beratung atzübereinkommens zum Handels= und Schiffahrtshage zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom iunst 1890 gibt Staatssekretär v. Tschirschky kurzen über die Entstehung des Zusatzübereinkommens, wodurch
zeti auch seitens Deutschlands die Zustimmung zu der Erer Einfuhrzölle von 8 bis 11 Proz. des Wertes erteilt handelt sich um die Pazifizierung Mazedoniens und um pesem Zwecke aufgestellte Polizei= und Finanz=Programm Notwendigkeit der Reform.
#t die Interpellation Will=Straßburg(Zentr.) und Albrecht tetr. das Grubenunglück in Kleinrosseln und die Maßnahmen zur Verhütung derartiger Katastrophen. siesberts(Zentr.) begründet die Interpellation seiner die anfragt, ob genügende Vorsichtsmaßnahmen zur Vervon Schlagwettern und Kohlenstaubexplosionen in den mischen Gruben getroffen worden, und welche Maßnahmen ni Zukunft geplant sind. Weiter fragt die Resolution an, ob seichskanzler bereit sei, die Bestimmungen des Berggesetzes fsatz=Lothringen vom 16. Dezember 1873 betr. Knappschaftszur vollen Durchführung zu bringen. Die letzten Unglücksseien zurückzufuhren auf die lange Arbeitszeit und die unde Berieselung der Gruben. Der Krebsschaoen liege in der richenden Kontrolle. Zur Durchführung der Unfallverhütungsnisten sollten auch die Arbeiter herangezogen werden. Die ychaftskassen fehlten vielfach noch vollständig und würden seits, trotzdem das Gesetz sie vorschreibe, erst auf Drängen terbände eingerichtet. Die Bergarbeiter verlangten, daß die der Knappschaftskassen geheim sei, und daß die Statuten mappschaftsältesten rückwirkende Kraft erhalten. Die sozialstratische Interpellation begründet Abg. Sachse(Soz.). Leantwortung der Interpellation führt Staatssekretär Graf goowsky aus: Das Ergebnis der Erhebungen über die Vorugen gegen die Explosionsgefahr werde erst in etwa 3 Monaten egen. Die Berggesetzgebung sei Sache der Landesverwaltung; und die Bergbeyörde trugen die Verantwortlichkeit für alle vo Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien. Die Kontrolle uuf den fiskalischen Gruben verscharft werden, dabei würden weiter hinzugezogen werden. Die Verantwortung müsse bei #gpolizeilichen Behörden bleiben. Bezüglich der Unfallverugsgesetzgebung wurden die Bergleute in eine höhere Gemasse zu stellen sein. Die elsaß=lothringische Verggesetzgebung preußischen nachgebildet. Nach§ 142 sollen Knappschaftseingeführt werden. Die elsaßz=lothringische Verwaltung daß damit die obligatorische, zwangsweise Einführung nicht sei. Neuerdings änderten die Kohlen= und Hüttenwerte hrstützungskassen in Knappschaftskassen um. Dann gelang der elsaß=lothringischen Regierung, die allgemeinen Knappwereine zu gründen.
Lothringischer Unterstaatssekretär Mandel erklärt, man zugeben, daß Unregelmäßigkeiteu im Betriebe in Kleinrosseln chumen seien, sie ständen aber mit dem Unglück nicht in solchen direkten sachlichen Zusammenhang, daß ihnen die an dem Unglück beigemessen werden könne. Die bergelichen Vorschriften würden verschärft werden. Abg. Will zurg(Zentr.) tritt für die Verschärfung der Unfallverhütungsgristen ein und hofft, daß die Regierung ernst machen werde er allseitigen Einführung der Knappschaftseinrichtungen. Nach r Debatte, an der sich die Abgg. Hausmann(ntl.), Henning Behrens(chr.=soz.) und Gyßling(Frs. Vp.) beteiligen, wird keratung vertagt.
das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Samstag zumit der Vorlage betreffend die Bewilligung weiterer Staatszur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von tern in den staatlichen Betrieben und von gering besoldeten beamten. Abg. Schröder=Kassel(natlib.) bedauerte den Widerden die Hausbesitzer der staatlichen Wohnungsfürsorge vieluutgegensetzten. Abg. Dr. König(Zentr.) sprach die Hoffnung laß in Zukunft noch mehr auf diesem Gebiete geschehen würde,
suno wie ein Fisch im Wasser“
des Glück und welche Zufriedenheit herrschen in dem Hause,
kinder gesund sind wie„Fische im Wasser“! Aber wie das bringen? Gebt ihnen ein gutes Nähr= und Kräftigungsmittel, sotts Emulsion.
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 33, 6. Jan. 1906.
Echterchen Therese litt mit 1½ Jahren an einem schweren Darmind andauernden Krämpfen und war infolgedessen so herunterEn, so erschreckend mager und schwach, daß wir es aufgaben. Kein vollte dem Kinde mehr helfen. Da wurde mir durch meine Eltern stegeben, einmal Scotts Emulsion zu versuchen, und schon nach Flasche bekam das Kind allmählich wieder Appetit, trank wiedie ihr Magen bisher nicht mehr vertragen hatte, und nahm ständig zu. Jetzt ist sie 2 Jahre, wiegt 36 Pfund und ist gesund tisch im Wasser.(gez.) Cunibert Persch.
der Appetit zurückkehrt, ist schon viel gewonnen. Scotts in kräftigt den ganzen Körper und somit auch die VerVorgane, da sie großen Nährwert mit Leichtverdaulichkeit e. Dies rührt her von der außerordentlich sorgfältigen Liitung des Tranes(ausschließlich der beste und reinste NorPLampftran wird für Scotts Emulsion verwendet) in einem eimn Emulgierungsverfahren, dem Scottschen Verfahren. bar die erste, ursprüngliche Lebertran=Emulsion.
enulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie ###ewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in z unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, v. Frankfurt a. M.
Wctele: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterIäurer Kalk 4,3, unterphosphorig aures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, fnn#s, umi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromaevon mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl, je“ Tropfen.
und machte Verbesserungsvorschläge. Die Vorlage wurde in erster und dann debattelos in zweiter Lesung angenommen.
Bei der Beratung eines Antrages Engelbrecht=Hahn betreffend gesetzliche Maßregeln gegen die Aufsaugung des bäuerlichen Besitzes durch das Großkapital führte Abg. Engelbrecht(fk.) aus: Infolge der ungünstigen Vermögenslage der überwiegenden Mehrheit des größeren ländlichen Besitzes erwerbe das städtische Großkapital in wachsendem Umfange Rittergüter und vergrößere diese durch Hinzukauf bäuerlichen Besitzes. Auch kaufe das Großkapital im Westen kleinbäuerlichen Besitz in großem Umfange auf. Dies stelle den Erfolg der von der Regierung ins Leben gerufenen inneren Kolonisation in Frage und laufe dem Staatsinteresse zuwider. Minister v. Arnim erwiderte, im allgemeinen habe eine Abnahme des Großgrundbesitzes in der ganzen Monarchie und eine Zunahme des kleinen Grundbesitzes stattgefunden. Es sei nicht wahrscheinlich, daß diese Tendenz sich jetzt geändert habe. Er würde es sogar für wünschenswert halten, wenn im Westen der Monarchie etwas mehr Großgrundbesitz entstände, allerdings ein solcher Grundbesitz, der selbst einen Grund und Boden bewirtschafte. Im übrigen bitte er, mit dem Ersuchen um gesetzliche Maßnahmen so lange zu warten, bis auf Grund der diesjährigen Berufsstatistik die Berechtigung der Wünsche nachgeprüft werden könne. Abg Hahn (B. d..) zog hierauf den Antrag zurück. Das Haus erledigte dann noch eine Reihe von Petitionen.
Politische Nachrichten.
Die Marxistische Berelendungstheorie scheint nun
auch die sozialdemokratische Leipziger Volksztg.(Nr. 102) endgültig aufgeben zu wollen. Das Blatt des Marxjüngers Franz Mehring schreibt nämlich:
Das Streben nach Verelendung der Volksmasse und das nach möglichster Steigerung der Produktivität der Arbeit— darin besteht die historische Rolle der Kapitalistenklasse, und durch das eine wie durch das andere bereitet sie den Sozialismus vor. Nicht durch die tatsächliche Verelendung der Volksmasse, wie unwissende und flache Ausleger von Marx als dessen Ansicht ausgeben, sondern durch das Streben nach Verelendung erzeugen sie den Widerstand des Proletariats, den Klassenkampf, dessen Intensität mit dem Klassengegensatz wächst und der das Proletariat nicht früher zur Ruhe kommen läßt, als bis es die Kapitalistenklasse politisch und ökonomisch expropiiert hat.
Damit setzt sich auch die Leipziger Volksztg. in offenen Gegensatz zum offiziellen sozialdemokratischen Erfurter Programn, von einer„wachsenden Zunahme“ des Elends usw. spricht. Ob die Leipziger Volksztg. auch die Väter dieses Programms, die Kautsky und Genossen, zu den„flachen und unwissenden Auslegern von Marx" rechnet?
Vereins=Nachrichten.
9 Verein der Dapier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung. Die am 8. d. M. abgehaltene Versammlung hatte, veranlaßt durch die interessante und reichhaltige Tagesordnung, einen Besuch zu verzeichnen, wie nie zuvor. Dem Bericht der Beschwerdekommission ist zu entnehmen: Es waren Klagen eingelaufen, daß einzelne Geschäfte die gesetzliche Sonntagsruhe nicht innehielten. Ehe weitere Schritte in dieser Angelegenheit unternommen werden, soll an alle Geschäftsinhaber ein diesvezügliches Schreiben gerichtet werden. Die Mitglieder werden ersucht, auf strikte Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen acht zu geben, um eventuellen Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen. Des weiteren wurden die ganzen mit dem Erzbischöflichen Generalvikariat gewechselten Schriftstücke, den Verkauf der Kerzen und Gebetbücher durch die Küster bei Gelegenheit der Kindererstkommunion betreffend, verlesen, und der Vorstand beauftragt, die Sache auf das entschiedenste zu verfolgen. Den weitaus größten Teil der Sitzung nahm die Besprechung der beim Schulanfang gemachten Erfahrungen in Anspruch. Es haben sich gerade in diesem Jahr Mißstände gezeigt, die jeder Beschreibung spotten. Der Vorstand hatte schon eine Reihe Vorarbeiten in dieser Angelegenheit erledigt und war dadurch in der Lage, beruhigende Auskunft zu erteilen. Es war bereits mit dem Lehrer= und Lehrerinnen=Verein sowie mit der Verlagsbuchhandlung DuMont=Schauberg Fühlung genommen worden, und wurde von dieser Mitarbeit bei Aoschaffung der Mißstände versprochen. Jedoch wird der Verein weitere Schritte in dieser Sache unternehmen.— In einem besonderen Artikel soll in der Oeffentlichkeit den Eltern mitgeteilt werden, wodurch die vielen Mängel zum Schulanfang entstanden sind.— Da der Rektorenverein für seine nächste Sitzung eine das Fach berührende Angelegenheit auf der Tagesordnung hat, soll diesem Verein ebenfalls nahe getreten werden.— Man setzte eine Kommission ein, welche eine Liste mit festen Einheitspreisen für einzelne Massenartikel ausarbeiten und der Versammlung zur Beschlußfassung vorlegen soll.
Locales.
□ Militärisches. Die Besichtigungen der hier in Garnison liegenden Truppen, welche am 7. d. M. auf der Mülheimer Heide begannen, haben gestern ihr Ende erreicht. Gestern und vorgestern fanden dieselben vor den kommandierenden Generalen des 7. und 8. Armeekorps, v. Bissing und v. Ploetz, statt.— Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 rückt am nächsten Mittwoch zu einer Schießübung nach der Senne bei Paderborn aus. Die Abfahrt erfolgt vormittags mit Sonderzügen vom Bahnhof in Nippes. Das Rheinische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 23 trifft am nämlichen Tage von Koblenz mit Sonderzügen hier ein und fährt ebenfalls von hier nach der Senne. Die Rückkehr beider Regimenter erfolgt am 6. Juni.„—
Fremdenverkehr. Der Fremdenverkehr wies im April sowohl gegenüber dem Vormonat als auch im Vergleich mit der entsprechenden Zeit des Vorjahres eine erhebliche Zunahme auf. In Gasthöfen übernachteten 47885 Personen(gegen 44301 im April 1906), in Herbergen 12 523(8972), zusammen 60 408(53273) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1596(1477), in den Herbergen 417(299), im ganzen 2013(1776). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der dritten Aprilwoche mit 2169(2037 in der Woche vom 22. bis 28.), der geringste in den Tagen vom 28. bis 30. mit 1902(in der Woche vom 8. bis 14. mit 1535). An Versammlungen usw., die der Stadt einen größeren Fremdenbesuch brachten, seien genannt der Verbandstag der Maurer Deutschlands, die Generalversammlung des Deutschen Klassenlehrervereins und die Generalversammlung des Zimmerer=Verbandes Deutschlands.
Dermischte Nachrichten.
e Schiefbahn, 11.Mai1907. Es dürfte wohl manchen Kölner interessieren, daß der Feldkaplan und Sekretär des berühmten Reitergenerals Jan von Werth, Gerhard Vinhoven, im Jahre 1656 in der Erzdiözese Köln ein Heiligtum errichtele, das wohl einzig in seiner Art dasteht. Es ist die leider noch zu wenig bekannte Kapelle Klein=Jerusalem in der Zivilgemeinde Schiefbahn und Pfarrgemeinde Neersen, die besonders durch die Art ihrer inneren Einrichtung merkwürdig ist. Sie enthält nämlich eine ziemlich genaue Darstellung und Nachbildung verschiedener hl. Orte und Stätten von Jerusalem, Bethlehem und Nazareth und dient dadurch zur lebendigeren Vergegenwärtigung des Lebens und Leidens Jesu Christi. Die Kapelle ist idyllisch gelegen, rings um dieselbe stehen terrassenförmig drei Hecken als Nachahmung der dreifachen Umwallung Jerusalems. Das denkwürdige und kostbare Heiligtum wird namentlich am Christi Himmelfahrtsfeste und in der Oktav desselben zahlreich besucht. So waren denn gestern etwa 10000 Pilger von nah und fern, sogar aus Xanten, dorthin gewallfahrtet. Im Innern der Kapelle befinden sich viele teils alte, teils neue Wandgemälde, welche das Leben Jesu und Mariä darstellen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Mai 1907.
95.8060 84.40 U 95.8060 84.30 br 100.100 97.250 95.60G
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIN:
XXVII und XXIX 92,9060
3½% desgl., Reihe XXVIII 93.500
3½% desgl., Reihe XIX 93,506
3½% desgl., Reihe XVIII 90,00G
3% desgl., Reihe 9, 11, 141 85006
4% Anleihe u. Prov. Westfalen 000.00
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 90 b 3¾% desgl. 98.006
3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,75G 3½% desgl. IV u. 1915 94.75G
3% desgl. 85.000
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100,50 B 4% desgl 1906, unk. 1911 /100,30G
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 94.70 G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93,80G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00G
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916
99.20 G
99.30 G
99.400
99.400 99.800
92.900
92.500
94.30 G
3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98.30 G % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 98.750
% desgl.,.VIII,ukdb.b. 1910 99.10 C % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 99,70 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99,90 80 3½% desgl., R II, IV 92,50G
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.70G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II 99,60G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 99.00 G 4„% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.40 G 4 5% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99,60G 4% desgl.,.VIl.ukdb. b. 1913 99.80G 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100,10G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92.60 G 3½% desgi.,.IV. unkdb b. 1907 94.00 C 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916 95.00G
mech. Teppich-Klopfwer
wosef Meder un.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopterei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Mech. u. chem. Tepplen=Reinigung Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Aufbewahrung.
htung
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr.
Telephon 8113. Vorgebirgstraße 25.
General=Depot von Motten=Mönnig D. R. P.
neide PreiEine fachwissenschaftliche technische Hochschule ersten Ranges ist die hiesige„Berliner Zuschneide=Akademie“, Hohestraße 85—87, Ecke Brückenstraße(Vierwinden). Selbige erfreut sich einer stets zunehmenden Fre quenz und ihr Ruf ist bereits über die Grenzen Deutschlands hinausgedrungen. Von Nah und Fern kommen Damen in so großer Zahl, um am Unterricht teilzunehmen, daß die Direktion sich gezwungen sah, noch weitere Lehrsäle einzurichten und den Zuschneide=Frei=Kursus bis Ende September d. J. auszudehnen.
Der Unterricht in den verschiedenen Fächern wird unentgeltlich durch tüchtige und erfahrene Lehrerinnen unter persönlicher Leitung des Direktors erteilt. Letzterer ist selbst Fachmann und verstand es vermöge seiner langjährig gesammelten Kenntnisse, genannte Akademie durch eine vorzügliche Organisation zur größten und tonangebenden Fachlehranstalt zu gestalten.
Damen, welche sich als Direktricen, Zuschneiderinnen, Modistinnen ausbilden, oder sich ihre Garderoben selbst machen wollen, finden hier Gelegenheit, Brauchbares und Tüchtiges zu erlernen, da das Krämersche Rekord=System von ersten Fachautoritäten als die beste und sicherste Zuschneidemethode anerkannt worden ist.
Bemerkt sei noch, daß am 3. Juni d. J. ein neuer Freikursus beginnt und Anmeldekarten jetzt schon bei der Vorsteherin zu haben sind.
48
CIELIEBIG
BOUILLON
□O
e
FLÜSSIG,SOFORT TRINKFERTIG!
2 THEELOFFEL AUF EINE TASSE HEISSEN WASSERS.

4
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 x Sonntag, 12. Mai 190..
Zweites Bla
Offene Stellen.
Tüchtige
sowie
gesucht; ev. Reise u. Umzug vergütet.
Th. Lammine,
Mülheim a. Rhein.
Tüchtige
werden gesucht.
Maggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier, 6. m. b. H.= Köln-Deutz.
Heimarbeit.
Näherinnen
welche das Sänmen von Putztüchern als heimarbeit überueh men, sofott gesucht Dauernde, lohnend Beschäftigung. Lür Uebernahme einer Probearbeit hind 1 M.
n
Unm
Selbständ. Installateur sucht Klempner= und Installationsarbeiten, wo Material gestellt wird, unter weitgehender Garantie zu übernehmen.
Off. unt. 777 a. d. Gesch. d. Bl.
vorn an 4 Zimmer, 1. Etage,
zu 38 M, 4„ 3.„
zu 32M, mit allen Bequemlichk. eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Florastraße 49.
Cechniket beitung v. Plänen
im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill., preisw. neue Schirme stets vorr. Frau Birkhoven, Brüsselerstr.:
Herrenkleider werden nach Maß
4 billig angefert. Garantie für guten Sitz u. sol. Arb. Repar. u. Aufb. Kyffhäuserstr. 38, I.
Alle Anstreich.= u. Tapez.=Arb.
N werd. gut u. bill. ausgeführt. Pantaleonswall 60.
F. M. Rach,.-G.
Weberei Köln=Merheim.
Empf. m. im Anf. v. Blus. u. Kinderkleid. z. b. P. Frau Stüber,
Fleischmengerg.31,.Et., Toreing
Hastümo bei gutem Sitz, eleg.
RBUNME, Anfert. zu 12—14 M.
Fleischmengergasse
2. Et.
Hauskl., Aenderungen
Aolllmt, werden elegant u. bill angefertigt Dagobertstr. 14, 1
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Lügelmädchen sucht Kunden S a. d. H. Kyffhäuserstr. 21, IV.
rartenarbeit kübernehme noch.
9 Chr. Heup, Türmchenswall 31
Mupes. an 4=hmumer, I. Gtage. Unterricht.
Rippes, am
kstr. 21. 59 abo.
gr. Räume m. Er ker, der Neuzeit entspr., per 1. Juni zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 39 oder dort.
Duffesbach 3
2. Etage, 5 sch. Zimmer, Küche, Spind, Mans. usw., alle Bequ., sofort zu verm. Bescheid beim Eigent. Goebels, Duffesbach 5.
haus Heumarht 37
mit sch. Doppelkeller, zu jedem Zwecke geeign., 3 Zimmer mit Küche, 1 Zimmer mit Alkoven, zu verm. Besch. Heumarkt 39
Zu vermieten.
2. Etage, 3 große, abgeschl. Zimm. u. Mansarde a. bess. ruh. Fam.
Ehrenstraße 19.
Gosewischs
Canz=Institut.
weiße u
Beginne am Sonntag den 9. Mai einen
geschlossenen
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Der Sommer=Kursus beginnt Dienstag den 7. Mai.
§. S. Gosewisch.
Englisch.
d bunte Kleidchen.
Bunte Waschkleidch. 88 3, .20 u..55, für die Schule
1,95,.50 u. .25, Weiße Waschkl. mit Feston 1,68,
m. Feston u. Einsatz
1,98 u..55. Reizende weiße Tragkleidchen .40, 2,90, 3,75, 4,85—12,00. Gefütt. Woll= u. Sammetkleidch. 2,50, 3,20, Sammet 3,30—6,75. Russenkittel und Schürzen billigst.
Stiels Kleidchenhaus,
Severinstraße 54B.
3 schöne Anbanzim., abgeschl.,
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Turmstr. 22,., morg.
Ladenickal
Gereonstraße, gute Lage für jed. bessere Geschäft sofort zu verm. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Zu vermieten.
S
Lehrling
katholisch, für Bäckerei u Feinbäckerei gesucht, FaJean Gasten,
Deutz, Siegburgerstraße 107.“
Durchaus erfahrene
Ein einfaches, älteres, kat
IMädchen
mit guten Zeugnissen ält. alleinst. Dame gesucht. Fr. Off. u. 757 an die Gesch. d.
Brav. kath. Dienstmädchen f..Hausarbeit
Lütticherstr. 4. II.
1510
Bureau- oder Lagerräuf
geeignet Atrechterstraße
1
finden dauernde Beschäftigung.
L. Stracke,
Nachen, Rudolfstraße 71.
für dauernde Beschäftigung gesucht, guter Lohn und angenehme Arbeit. Zu melden bei.=G. vorm.
Orenstein&amp; Koppel, Lagerpltz.=Verw. Köln=Müngersdorf, Widdersdorferstr.
s0 tüchtige Kleinpflasterer
gegen 60—65 und 4 Rammer gegen 55—60 Pfg. Stundenlohn nach Darmstadt zum 21. Mai gesucht. Dauernde Beschäftigung sicher. Akkordanten nicht ausgeschlossen. Zu melden beim Pflastermeister Keil jun. in Heimbach=Weiß am Rhein.
Bravestreues Diensmädch.
bestehend
„<space>*<space> a u s:<space>
Ladenlokal und 3 Räumen, eventl. mit Toreinfahrt. Preis 60 M. pro Monat,
Moltkestr. 93, Sout., hinten,
3 Zimmer, schöne helle Räume, Küche zum Preise von 30 M. pro Monat
per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
Eio durcheinanderg,
CII., straßenw., alle Bequeml., zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11. Möbl.=Verm.gest.
Konvers. Schnellförd. individ. Unterricht. Mr. Spandow, Ludwigstrasse 6, I.
Zoclogischer Garten-Aktie
zu verkaufen. Gefl. Off. an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43
Massiv gold.
inge ohne Lötfuge Schutzmarke Schwan. Gold 750. 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
Verloren. a Gefan
Verloren
Freitagabend gold. A mit Medaillon darauf
hrinnor hahe 92.-1
Surun
bringer hohe Belohnung.
Thieboldsgasse
Mittwoch silberne
Damenuhr mit Gald
Hauptbahnhof verloren. Belohn. aozug. Ewaldistr.
Kanarienvogel ens
Wiederbringer gute BeloDeutz, Düppelstras
Hr. Teckel entlaufen. Wis p# Belohnung. An der##
Vermischtel
In dieser Woche finde &amp Sitzung der Stadtverorh Versammlung nicht statt. Cöln, den 12. Mai#
Der Oberbürgermeit
Te
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
Eine 1. Et. v. 4 Zimm.
u. ein Unterhaus von 3 Zimmern p. 1. Juni zu verm. Bescheid Markt 36, 1. Et.
Kall.
I.
Sülz, Meyertal
Abg. 2. Et. 4 Zim., Küche, Spind für 42 M. zu vermieten.
3. Et., Follerstr. 25
2 Jmmrt, zu vermieten. Pr. 14 Mark. Bescheid
Weichserhof 23.
Friedenkraßess, Unterhaus,
5 Zim., Küche u. Keller zu verm Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25.
findet in gut kath. kl. Haushalt angenehme Stellung ohne Wäsche für Küche u. Hausarb. Ph. Torbeck, Fleischmengerg. 51.
Braves. kath. Mädthzen,
in all. Hausarb. u. Nähen angeführt, in bess. Haushalt sofort gesucht. Mozartstr. 7, 2. Et.
Zum 1. Juni ein fleiß., kath.
Rtädchen ges. m. g. Zeugn.
Kronprinzenstr. 1. Part.
Zweitmädch.
gesucht. 2 A. Hönig, Fleisch,
mengergasse.
Nobes. Kath. Lehrmädchen
gesucht. Kalk, Vingsterstr. 37.
Nienstmädchen ges. Keine Wäsche.
P Lohn 25 J. Apostelnstr. 42.
3. Etage
10 gr. R. mit Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Badeeinrichtung 2c., hochherrsch. ausgestattet, ist per 1. Aug. er. ev. früher zu vermieten. Besch. im Hochparterre beim Eigent.
Lehrling
** O
bei sofortiger steigender Vergütung für Comptoir.
Off. u. Nr. 776 a. d. Gesch. d. Bl.
Als Polontür 5. Pger. h.
Nachtwächter
sofort gesucht. Nur gut empfohlene, nüchterne Leute wollen sich melden.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
Tüchtiger, solider
Kutscher gesucht.
Jakobus Bürscher, Köln, Niehlerstraße 58.
Burean=Tehrling
mit schöner Handschrift per fort gesucht.
Off. u. 770 an die Gesch. d. Bl.
Maler- u. Anstreicherlehrling gesucht
Krefelderstraße Nr. 4.
Sattier
auf dauernde Arbeit gesucht.
Mühlenfeld&amp; Co., Barmen
Lelbständiger Bäckergeselle ge
sucht. Aquinostraße 13.
Bscheshperzies sucht, der gleich
Geld verdient, Apostelnstr. 42.
Stellengesuche.
Alleinst. ältere Dame find. in einer kl. besseren Familie 1 od. 2 Zimmer ev. mit Pension und Verpflegung. Angenehm. Heim mit Familienanschluß. Schöne gesunde Wohnung mit Bad, Zentralheiz. usw. Gefl Off. u. A 43 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zimmer
im Anbau 17
M. an ruh. ordentl. Leute bis 15. Juni z. v. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Rippes. 3 Zim., 1 gr. Rüche
2. Etage zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 337.
2 schöne Anbauzimmer sof. an
—2 Personen zu vermieten.
Balthasarstraße 56.
771II 3 Zimmer z. vermieten. 40 Mt.
Rubensstraße 20.
Pfälzerstraße 54
abgeschl. 3. Et. 5 R. 450. sof. z. v.
Stallung bos
boden sofort zu verm Follerstraße 24—26.
Schulbild., Stell. bei Versicher. oder kaufmänn. Geschäft.
Off. u. Nr. 775 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mann,
,<space> l e i c h t e<space> B e s c h ä f t.<space>
gegen bescheid. Lohn. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld
Hath. Kaufmann, 40er, tüchS' tig, sucht Stelle auf Lager, Kontor ev. Fabr. u. besch. Anspr. Off. u. 769 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nippes,
Mauenheimerstr. 12, abgeschl. Wohnungen zu vermieten:
3 Zimmer, Anbau, Hochparterre 3 Zimmer, Anbau, I. Etage 3 Z.(Mans.), Vorderh., 3. Et. Lagerkeller unter dem Hof. Bescheid Scharnhorststraße 3.
schön möbl. Zim. an 1 oder
* Herren mit guter Pension zu
vermieten. Eintrachtstr. 66—68
Zu verkaufen.
Klettenberg.
Auban=Zimm. 3. Et., an
kinderl. F. z. v. Ehrenstr 59.
Dweite Elage, 3., an ruh.
* Fam. z. verm. Weidenbach 3.
1 Wohn= u. Schlafzimmer Modi. 22 M. Weidenbach 3.
3Köbl. und unmöbl. Mans. an A brave Pers Eintrachtstr. 118.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
K
Brück bei Kalk.
Sehr günstig gelegene
Wohnhäuser und Baustellen
in beliebigen Größen hat billigst
abzugeben
Ferd. Pohl, Brück.
Verschiedene komplette eichene
umständehalber sofort weit unter Preis aozugeben. Ein Posten pol. Vertikos billigst. Möbel= und Stuhlfabriklager
Hubert Bundgeus, Blaubach 37,
Katal. grat. u. fr. Fernspr. 5144.
Kontroll-Kassen,
mehrere wenig gebrauchte, unter Garantie billig zu verkaufen.“ Anfragen K P 72 Düsseldorf postlagernd.
Küchen-Einrichtung,
noch neu, hochmodern, 220.4. gek., verhältnisseh. zu 135.wied abzugeben. Becker, Frankfurterstraße 211 an der Bonnerstr.
Bade-Einrichtung
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52. Sout.
9 Zimmer zu verm. Schilderà gasse 106, Besch. Apostelnst. 42.
Schöne luftige Wohnungen
von 2 und 3 Räumen
zu vermieten.
Bescheid Goltsteinstraße 36, U.
ung. bess. Mädchen, w. nähen,
büg. u. serv. k. u. Hausarb.
verst., s. p. St. b. kath. Herrsch. Off. u. Nr. 774 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Anzüge nach Maß fertige aus 4 beigebrachten und von mir gelieferten Stoffen mit guten Zutat. zu bill. Preis. an. Garant. für tadellos. modern. Sitz. Uebernehme Reparaturen, Veränder., Aufmach. bill. u. prompt. Schneidermeist. Böhmer, Benesisstr. 3.
Lagerplätze.
1% r 31
z. verm.
ner mit Pension Neumarkt 44.
Mietgesuche.
junge
Leute(Brüder) einem ruhigen Privatder Altstad
In der Nähe des Wormserplatzes sind schöne Lagerplätze zum 1. Oktober d. J. zu verm.
Bescheid Gereonshof 6, 2. Et., Zimmer
beste Lage der Venloerstr., am Markt, wo ca. 50 Jahre eine Bäckerei=Konditorei mit Kaffeewirtschaft mit sehr qut. Erfolg betrieben wird, zu übertragen.
Bescheid Venloerstraße 277.
werden kostenlos nachgewiesen
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus Grundbesitzervere
Zwe suchen hause
2 eintach möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) mit voller Pension.
Gefl. Offerten u. B 90 an die Geschäftstelle d. Blattes.
Gewerbsmäßige Angebote verbeten.
Weiden. Einfamilienhäuser
(Villenstil), mit schönen Vor= u. Hinterg. preisw. u. günst. Beding. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. Aug. Jäger, Schulstraße 14.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Jurist. Bure
zur Bearbeitung
Rechtssachen
Köln, Kupfergase
1. Etage
Fernsprecher 640# Sprechstunden v. 3 in vorm. bis 9 Uhr aben Sonntags von 8 Uhr von bis 4 Uhr nachmittag
Rat und
Belehrung
in allen
Rechtssache
z. B. Klageschriften einstweilige Verfügung
Alimentationen. mente, Zahlungsbeset
Konzessionsgesuche
Gütertrennun
vor und in der##
in 24 Stunden. Spezialität
in Bearbeitung vo
Strafsache
z. B. Haftentlassungträge, Berufungen### Schoffengerichts=und
visionsbegründung ge Strafkammerurteil Wiederaufnahme# fahren, Bitt= u. Gnad
gesuche, Schriftsätze# Anträge auf Einstelli des Strafverfahren# usw.
Eingabean all. Behör#
Ministerium, Regi rung, Oberbürgerm steramt usw. Prima Referenzen.
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein, per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
a Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
Wasm#tor, 1 Pf., noch im
O Betr., zu verk. 2 od. 3 pf.
zu k. ges. Off. u. S. P. 3 an die Annahmest. Martinsfeld 5.
Schreinerei in Köln,
gutgehend, vorzügl. eingeführt, mit den neuesten Maschinen eingerichtet, Antrieb elektr., sterbefallshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Angebote u. X 700 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
dippes. Hochp. oo. 1. Ei.
4 od. 5., K. u.., m. Gärtch.
oder Veranda baldigst gesucht Offerten unter M 29 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Nahe bei Köln
Zer-u. Schreibwarzhnant.
mit ansehnlicher Schulkinder kundschaft in g. Lage d. Neustadt umständehalber zu verkaufen. Off. u. A. 90 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
ähmaschine zu 20, nene 65, 75,
85, Ringschisschen 95.6. Nippes, Siebachstraße 32.
Phologr. Appatgt, verkauf.
Nippes, Kuenstraße 17, part.
Cleg. Taschen=Diwan u. Nußb.=
0 Sosatisch sofort unter Preis zu verk. Neußerplatz 8. Part.
Nat in Zivil.- u. Sto Steuer=Berufung
Eingaben, Verträge, Testa Gütertrennung, Schulden hung, Gläubiger=Arrangen Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jcan
Bayardsgasse 28.
Filiale
übernimmt erf. Frauem Jahre eigenes Geschäft m. gef. hat. Kaution kann gest Off. u. M 28 a. d. Nippes, Cranachstraße 5.
Für Restaurdten
Wer ist Abnehmer von
Biwans auf Ceilzahlung
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5.
Fruthenne, brütend, bill zu v. Nippes, Merheimerstr. 227
Herd, Glasschr. a 10. fl. Bachemst. 19
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18, L.
sowie wöchentlich
beefs mit Filet Annahmestelle von Deutz, Siegburgerstre
Lebensmittelgeschäft,
klein, gut geh., weg. Uebernahm. ein. and. Artik. günst. sof. zu verkaufen. Offert. u. M 130 an d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Kaufgesuche.
3 Parterre=Räume mit Hofraum
oder Garten in gesunder Lage bianinmn
277. gesucht. Ang. mit Preis u. M 30 in. Eich.kompl. 250, in hell 270, sch. is= und lan die Hauptvertret. Nippes, Muschelb. m. E. 53,2t. Kleidersch. rein“ Cranachstraße 5. 1 35,Diwan 35, Matr. n..17M.
eie
Braufleutek.b. Alerianer str.3
LIAdispT e*
W
Weißblech k. Dreyerling Nippes.
do. n. Abf.
Champagnerfl.
Glasbruch k. Putzwolle„
Eisen„
Metalle„
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g
Vorzüglicher
Mittags
zu 803, Suppe, 2 Fleisch Dessert, Abendplatten
Beides in u. außer dem
ver. Friesenn
att
prittes 1
Sc
ud
a
K
soe
sind
GrosetA
Stimmunger
Pianoso
I. Toel
1
Seiden= und Aussteuern.
Feuillet
Roman
Köln-Hippe
Psgeeen
Vorschüsse werd. sofort Eet
in, See
leihen. Albertusstraße
pfano=Annahu
Heterstraße?.
Ta steht und erregt Tarf ich „Aber b kindes!“ Leise au Gerda nied Frau M gar beide Vielleich a vorhin fragen, ver Norbert ihnen
„Auch n bervor.„ sch und 11 klucht. 9 „Ich ver Iich werd kiben!“ „Ja, vo vou solcht Fürrer in und sich n anzuschlie Gerda. w gehen?“ Gerda spiegelt si Schnell in die Ar „Eben,
Ruhe zwi Tränen z schwer!“

Scite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&ap; Sonntag. 12. Mai 190..
Drittes Blatt.
vloren
gold. Ar n darauf. A Belohnung ieboldsgasse ilberne
mit Gol
if verloren.
g. Ewaldistr.
gel unid
er gute Belo Düppelstros itlausen. Wi g. An der
Woche finde er Stadtverord g nicht statt. n 12. Mai
rbürgermei
Mädchen- und Knaben-Hüte
aus solidem Strohgeflecht mit verschiedenen Garnituren wie Abbildung u. ähnlich GH: 5,50,.50,.50,.75, 1,25,
Aparter Matelot-Hut
sehr schick und kleidsam für junge Damen 2 50..50,.75.75, 4
Elegantes Sporthülchen
in natur, schwarz und marine ie Abbildung u. ähnlich 90
Eleganter Bolero-Hut
mit aparter Garnitur wie Abbildung und ähnlich
Schicker seiner Damenhut
wie Abbildung und ähnlich, in vielen Farben 2. 13, 10.50,.75, 7,50, 0.
arbeitung v
R
I. Etage precher 6400 unden v. 3U s 9 Uhr aber s von 8 Uhr vo hr nachmittag
at und lehrung
in allen
stssache
Klageschriften ige Verfügung
tationen, Tel zahlungsbefe
essionsgesuche
rtrennun
nd in der El 4 Stunden. pezialität arbeitung vol
Vir liefern Monatsraten von 2 MIK. 1n
Phetogr. Apparate Zithernauerarte Musikwerke Grammophone
# Salten- S 1.
S 7144334
chie Instru. S#
ch a a eischeh mente, s
Schaufenster- und Lndeneinrichtungen
(i1
alle Branchen.
Drehinstrumente
mit Metallnoten.
Automaten.
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas.
sowie alle
Gtenailien
nässigsten Preisen.
garant. echt, mit Hartgummi-Platten. Phonogranhen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Pia&amp; Freund in Breslau lI.
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Prohsteigass
Verlangen gratis und frei.
zaftenta###
erufungen de ngerichtsuund egründung#e sammerurteil aufnahme=A Bitt= u. Gnad Schriftsätze n e auf Einstell trafperfahret usw.
ean all. Behör terium, Regi Oberbürgerm eramt usw. na Referenzen.
bell-Planos
sind die preiswürdigsten.
isste Auswahl, Niete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., mmungen.* Snezialität: Klarierspielapparate: Planoson, Triumphola, Simplex, Orphobella. Virtuos.
Toell jr., Hohestr. 61.., Periengfachl.
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Weißstickereien
kauf- und leihweise
J. Wies Sohn
Schildergasse 6153.
und Goldarbeiten. Festonnieren. Uebernahme ganzer nern. Aufzeichnungen auf alle Stoffe. Feinste Ausführung, billige Preise, schnelle Lieferung.
Spezialgeschält Langgasse 26.
Hansaring 9:
Sternengasse 798
„Und wenn ich mich ebenfalls nach San Francisco engagieren
„So würde ich sagen: ich habe mich in Norbert Barrington getäuscht; er ist nicht mehr mein Freund.... Aber das wird er nicht tun,“ fährt sie begütigend fort, als sie seine plötzliche tiefe Blässe bemerkt.„Denken Sie an Ihre liebe Frau, Norbert. Wer weiß, wie bald Sie sie wiedersehen.... Ay, da kommt Frau Mackay zurück! Es wird das beste sein, Sie besprechen Felicies Angelegenheit mit ihr. Adien, lieber Freund! Auf Wiedersehen heute abend im Theater
Gerda hat ihre volle Selbstbeherrschung wiedergefunden. Mit freundlichem Gruß verabschiedet sie sich von den beiden und verläßt gleich darauf das Zimmer.
Doch Norbert scheint keine Lust auf eine Unterhaltung mit seiner Schwiegermutter zu haben. Schweigend übergibt er ihr das Kind. Dann geht auch er.
30.
Frau Mackay legt Walter in sein Bettchen, dabei ängstlich grübelnd, was aus Felicie geworden sein mag. Vor ein paar Stunden noch hat sie die Tochter hier im Zimmer verlassen. Wo ist sie jetzt? Was hat ihr aufgeregtes Hirn nun wieder ausgebrütet?
Da... ein leises Klopfen an der Wand. Frau Mackay, die äußerst schreckhaft ist, fährt empor. Und wieder dasselbe Klopfen diesmal etwas lauter, dringender.
Frau Mackay lauscht.... Ha, kommt das Klopfen nicht von jener Seite her? Natürlich von der Tapetentür. Daß sie nicht
Mannes für immer! Im Gefängnis stirbt in wenigen Tagen Felicie Barrington"; sie wird auf dem kleinen Gefängniskirchhof begraben....„Felicie Barrington" ist tot. Ich bin fortan„Anny Holm".“
Mit steigendem Entsetzen blickt Frau Mackay in das erregungsbleiche Antlitz ihrer Tochter. Ist sie verrückt geworden?„Felicie Barrington tot? Gestorben im Gefängnis?“ Was soll das heißen? Mein liebes Kind...“ beginnt sie begütigend.“
Doch Felicie schneidet ihr mit einer energischen Handbewegung das Wort ab.„Das kannst du nicht verstehen, Mutter. Ist auch nicht nötig. Geh' nur und suche mir ein Zimmer, damit ich morgen früh gleich fort kann! Sage, es wäre für deine Nichte, die ihren Mann verloren hat. Den Mann mußt du erwähnen... wegen des Kindes!"
„Aber, Licy, das Kind...“
„... kommt natürlich mit mir!"
„Unmöglich. Was wird Barrington sagen, wenn Walter auf
einmat..
„Ist mir ganz gleichgültig, was er sagt. Das Kind bleibt da,
wo seine Mutter ist.“
„Aber. Licy, ich... ich glaube jetzt wirklich, ich habe mich damals geirrt; Gerda Douglas ist gar nicht so schlecht. Sie ist Barrington nur eine treue Freundin.“
„Damals schriebst du anders, Mutter!"
Ach, damals! Seitdem glaube ich, mich überzeugt zu haben. Bitter lacht Felicie auf.„Das hättest du vorhin bedenken soll Mutter. Jene Worte brannten wie Feuer in mein Herz. Die Wunde wird nie vernarben. Nun geh, Mutter, die beiden sind im Theater. Ich kann ruhig hier bleiben.“
Nur widerstrebend entfernt sich Frau Mackay. Die Tochter erscheint ihr heute unverständlicher, denn je.
Felicie ist allein mit ihrem Kind. Sie setzt sich an sein Bettchen und überdenkt ihre Lage. Die ruhigen, gleichmäßigen Atemzüge des schlafenden Kindes vermögen nicht, den Aufruhr in ihrem Innern zu besänstigen:..„„„ a
Was aus ihr werden soll, ist ihr völlig unklar. Auch berührt es sie in ihrem augenblicklichen Gemütszustand wenig. Nur an Norbert denkt sie, an Norbert und— an Gerda. So sitzt sie und grübelt— lange, lange.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1907
Verträge, Testa nung, Schulden übiger=Arrange suche usw. usw. nsul. Jan ardsgasse 28.
S In der Schule des Leidens
t erf. Fräulein nes Geschäft m. aution kann gest 28 a. d. Haup ranachstraße 9.
Frau Mackay wird es immer unbehaglicher zu Mute. Jetzt sind gar beide hier! Ach, wenn sie nur wüßte, wo Felicie steckt! Vielleicht weiß das Dienstmädchen etwas darüber. Felicie wollte sa vorhin mit ihr sprechen! In der Absicht, das Mädchen auszuftagen, verläßt Frau Mackay das Zimmer Norbert und Gerda sind allein. Der kleine Walter sitzt zwischen hnen. 0%
„Auch noch der Schlag!“ preßt Norbert zwischen den Zähnen hervor.„Jetzt muß Felicie auch noch das Unglück, das sie über sch und uns alle gebracht hat, vergrößern durch die wahnsinnige iucht. Nicht genug, daß Sie mich verlassen wollen, Gerda ! IIch verlasse Sie nicht, lieber Freund," fällt Gerda sanft ein.
ich werde Ihnen und Ihrer Frau stets dieselbe treue Freundin Aiben!
„Ja, von San Francisco aus!“ ruft Norbert bitter.„Was ich
Von solcher Freundschaft habe! Vorhin erst teilte mir Direktor fürrer mit, er habe Sie fast fußfällig gebeten, bei ihm zu bleiben und sich nicht der verflixten Theatergesellschaft nach San Francisco mzuschließen. Vergebens, Sie seien hart wie Stahl gewesen. Gerda, wissen Sie denn nicht, was ich verliere, wenn Sie von mir gehen?“
Verda hat sich von der Chaiselongue erhoben. In ihren Zügen piegelt sich ein heftiger Seelenkampf wider.
Schnell nimmt sie den kleinen Walter und legt ihn seinem Vater in die Arme.
Eben, weil ich es weiß, mein Freund!“ erwidert sie, sich zur Rühe zwingend, obgleich es in ihrer Stimme wie von verhaltenen Xkanen zittert.„Machen Sie mir das Herz doch nicht noch umötig schwer!“
Abnehmer
hentlich 1 bis. Filet. Gefl. 9 stelle von J.
gburgerstraße
uppe, 2 Flei
bendplatten v. 1 u. außer dem
Esser, Friesen
Rudolfplatz.
n. Pfandlechlhelmstraße
he und Stühle Albertusstra

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 amp; Sonntag, 12. Mai 1907.
Drittes Blatt.
01 4245 66 551 73 733 892 5009 384 438(500 7260 428 8038 44(1000) 293 632 643 86 96 732
4. Jiehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigerugt.(Ohne Gewähr.)
10. Mai 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
116(3000] 244 354 406 95 613 98 1349 415 845 2210 5001358 433(1000 853 975 8250 523 727 676 964(600] 4248
970(500) 6107 445 872(500] 7260 428
628 9152 220 420 35 728 62 52 817
10000 21 134 276 93 350 632 670 733 854 913(500] 11145 493(500) 589 703 912 73 12078 265 312 419 751 13002 373 77 405 12 16 552 721 72 60 851 865
14116 29 92 287 378 519 791 806(500) 907 93 15050 117 19 /3000 94 235
18 658 16082 139 320 53 69 720(500] 869 71 95 17008 64 330 18005 140
1000 52 242 446 614 715 93 833 62 89 96 962 80(500) 19286 86o 612 702
20011 107 94[3000) 610 920, 21435 83 673 382 961 22058 160(1000 221
318 563 601 7 3000] 23134 225 67 597 814 18 919 90 24043 283 465 826 907 73 25122 285 630 600 718 822 27 80 916 26149 259
457 939 27127 203 36 386 402 508 10 621 818 66 28131 49 502 66(1000)
794 889 29169 474 598 649 65(500 917(1000) 25
39104 477 528 644 722 31139 262 882 96 967 32017 231 384 558 770
85 33130 237 46(500) 550 790 34 6, 241 313. 58 465 71 665 9.
5013 150 323 418 620 95 760 958 36369 97 518 27 660 766 37059 87
123 402 73 92 637 783 921 38143(1000] 316 447 514 29 45 62 835 39086 187
85 397 625 961„
40014 388 425(500] 621 844 961(1000) 41151(3000) 95 255 608 43 747 895 42053 223 69 321[500) 93 94 576 722 875 98 43030 248 52 416 44194 206(3000 11 329 74[1000] 467 840 77(1000) 81 45084 124 88 513(1000) 630 796
500) 46076 78 132(3000) 784 933 59 47205[500) 459 583 48067 269 445 48
3000 589 752 902 92 49031 484 588 642 75 84 987 95
S0024 240 547 612 36 88 799 862(3000] 993 1000 51026 117 232 672 847 15001 928 52135 249 454 857 64 966 53055 303 75 427 646(44 95 801 17 23
222.4036(1000) 83 247 403 14(500) 737, 55096 375(3000) 408 669 75 708 57
831 916 50093 285 383 509(1000] 633 790 864 57056 274 326(3000) 71 817
992 58060 91 141 484 563 797 50102 231 482 943
61203 394 472 526 66(500) 74 626 827 46 905 28 62281 698 643 70 94
97 63018 1500) 449(3000] 524 748 806 64108 331 402 27 678 726(1000] 884
1000 65020 27 156(500) 365 622 36 1000] 741 83 66049 91 206 81 536
678 933 500] 87091 634 68110 27 260 373 6596 696 738 43 900 63072[1000) 105 653 982„„e nnze
70070 418 67 632 68 723 78 927 30 71120 67 214 59 87 364 89 540 72050 72 116 280 81 308(500) 87 782 97 884 73164(3000) 210 23 376 548 932 74191 1000 210 79 316 415 667 774 972 86 75142 242 365(1000) 73 486 706 9 816
45 846 59 1140o] 72 76103 242 87 349 404 25 661 636 874 77046 1000 55 109 30[3000) 77 224 424(1000) 529 916(1000) 78107 25 308 29 607 45 925 45 78 79246 619 51 877 916(3000
B0075 92 168 97(1000] 208 308 450 606 603 708 26(1000) 923 13000) 927 37
81024 38 41 244 317 33(1000) 610 84 768 60 805 9 B2628 64(500] 758 338
83001 230 526 741 84032 132 733 73 942 48 64 85049[600) 110 92 222 55 70
466 537 622 942 86045(1000) 203 361 645 78 714 876 67153 389 425 36 555
609 763 817(2000) 88090(3000) 188 200 372 91 89005 43 176 206 422 883
96 914 85„
90351 499 S1024 840 600 727 229 B2004 234(300 97 639 52 754 832 93137 267 368 414 640 641 833 94000 76 82 133 96034 96 227 429 60 89(500) 821 96
500) 730 31 819 43 78 96101 404 21 696(500) 645(600) 727 608 14 64 97006
122 49 30 778 816 911 67 79 8S 98055(3000) 627 42 761 es 918 61 99128 307 2 417 523 96 640 66 82 793
199 47(1000) 60(1000] 387 94 504 87 845 91 101150 837 628(1000) 828
41 87. 192015(3000) 16 165 266 11000) 458 639 679 310 88 930 103038[3000
56 1500) 102 668 859 331 104005 220 781 812 105009 1000] 312 63 407 56
520 658 821 59(1000) 903 44 106051 169 211 33[500) 83 497 617 626 107166
358 77 535 62 725 859 103008 230 35 498(1000) 897 622 936(3000) 74 109117
423 80 701
110052[500 196(3000) 248 326 87 591 768(1000) 832 925[500) 33 111016 215 28 70 352 681 702(1000) 954 112057 72 85 614 88 737(1000] 43 913 51
113037 329 430 41(500 515 644 114166 345 98 463 93 563 688 115098 193
1 8<space> 1 0 3<space> 2 9 2<space> 4 6 6<space> 7 0 1<space> 3 6<space> 9 5 3<space>( 3 0 0 0)<space> 1 1 7 0 1 4<space> 4 5<space> 5 3<space> 1 1 8 3 1 5<space>
1000 927 176018 617 715819 980 1500
120014(500] 69 192 651 867 121064 605 820(500] 42[3000] 43 949 122000 41(2000) 829 51 500) 649 60 78 918 39(500) 80 95 123316 427 778 926 83 600) 12.4094 226 312 35 676 891 925 125050 426 606[3000) 864 902 126054
93 103 66 542 753 72 127001 51 376 489 620 85(500) 648 907(3000) 84(100000) 75 99 500) 121110 14(500) 28 30 335 46 76 483 500 793 914 KS 129084 307 407 700 77 870
130334 550 52 724 58 876 131034 54 188 388 440 913 132141 96 243 301
17 E27(1000] 634 841 1500 970 13.3025 139 74 608 611(500) 50 93 723 290 13.4205 301 35 514 600) 96 832 135119 62 640 60 75 795 900 91 136168 376 406 673 762 137059 573 02 63 784(500) 989 133121 41 62 S3 238 652 70
1339041 220 39 327 76(5000) 607(500) S3 54 904(1000
40257 76(500 432(3000) 508 723 934 141014 41 185 216 42 142042
1000] 65 129 237(500) 512 673(500) 946 72 11000) 143043 225 39 85 351 37
582 715 144130 89 385 646(1000 978 145393 97 485 549 670 707 500] 887
963 1500) 146025 296(500) 359 69 99 680 739 67 913 147083 87 182 492
620 69 82 614 997 148046(500) 369(500) 604 75 149086(500) 905 80 88 98 150105 446 651 65 803 81 151289 304 506 88 666 74 701 323 51(1000
150310 488 651 66 773 93 999 13000) 153204 21 375 555 69(1000 963 154025 155 226 67(500] 413 43 155050 83 600) 233 437 82 949 156090(1000 127
206 436 56 533 42 67 84 892[3000) 157042 173 431 613 24[3000) 761 158015
1000) 200 327 35 51 97 424 91 704 813(500) 20, 159148 51 643 46 835 30000
160104 66 355 468 75 590 508(3000 728 836 60 161030 335 90 633.73
809 86 162037(3000) 472 612 88 163068 175 339 63 456 60 125 652 81
726 77 812 912 20 39 164459 560 626 714 630 36(18000) 165007 166
1000 334 482 765 83 166251 317 498 687(500) 745 73 833 976 167247 70 346
627 728 88 916 20 69 94 168058 147[500) 85 381 71 39 436 59 788 847 169052 382(1000 478 713 45 835
170003 92(500) 116(1000) 76 340(1000) 68 673 709 J71133 244 443
796 821[500) 30 35 172041 97 335 742 845 947(1000) 89 173028 49(500 472 542 895 174124 240 388(500] 817(1000] 983(500 175397 667 953 176443 654 61(5001 63 84 934 177027 352 63 64 539 178070 79 360 420
500) 35 511(1000° 62 615 706 39 96 808 72 779209(500) 397 477
180428 563 644[1000) 724 181070 95 398 455(500) 950 182019 101 11
500) 89 616 739 871 910 96 183029[1000) 229 671(3000) 836 184101 68 494
835(3000) 37 925 185031 95 103 282(3000) 315 29 479 529 655 76 770 802 85 188138 233 34 60 77 328 559 863 950 80 137140 41 388 669 763 852 74 3000) 993 188143 83(1000) 225 449 63 617 88 847 926 139629 722
190233 72(1000) 329 562 675 722 64 85 191050 103 39 56 244 372 407 500) 648 835 68 951 94 192024 25 81 127 60 513 27 813 729 833 193140(1000)
203 380 766 812 29. 194176 201 535 86 746 51 918 195222(10001 60 76 313
49 453 655 89(500) 978 196108 55 239[3000) 432 47 94 621 29 740[3000
197016 24 99 242 581 816 68 94 198082 418 37 611(500) 714 302(30000) 32 82 91 199012 36 526 700 72 833 949
200160 83 239 651 84 824 980 201132(500] 638 96 780 202151 65 338
600) 633 996 203637 75 89 979 204070 159[500] 419 430 621(500) 70(1000) 730 44(15000 911 205053 437 82 639 694 766 829 973 206317 70 84 521 89 810 27 917 207442(500 651 722 829 984 86 208042 229 335 436(500
71 522 91 772 968 209010 166 295 370 634(1000) 708 12 954
.70032 147 620 1000) 26 942 217143 53 384 411 61 776 93 891 916 52(3000) 212116 64(500 96 888 624 213260 308 60 502 761 214107 31 55 85 214
326 34 448(500) 51 828 88(500] 215347 654 710(3000] 88 934(500)
213003 75 467 625 31 217017 30 226 75 325 57 487 887 942 97 218719 47
219122 293 478 725830 953
220245 58[3000 407 584(500] 899 915 221413 651 99 763 807 222335 467 672 79 780 223190 252 464 652 57 224287 483 833 910 225343 409 47 681 93 820 957 65 226095 163 272 467(500 611(1000 669 774 985 227041 56 98 726 809 29(500) 48(500) 49 910 54 62 228265 527 41 699 736 801 229276 596 650 826 65
280220 88 503 666 231049 106 279 30° 88 480 681 960 232135 3000) 67 276 392 559 678 758 64 869 233212 329 488 612 747 234399 748 827 916 235683 701 58 236261 359 460 609 78 822 97 237268 411 97 508 238026 54 634(500) 607 57 839 239373(1000) 407 19 602 724 929
240796 950 241001 38 102 71 212 468 994 242355 452 504 916 243010 186 256 595 994[3000] 244039 338 432 761(10) 92 245229 312 23
711(3000] 871 919 95 246068 142 254(3000) 479 653 720 968
889 248265(500 88(1000 375(3000 475 82 668 670 724 819
101 44 75 217 91 542(3000) 660 738 839 53 97 988
250070 215 51(1000] 813 251190 488 661 624[800) 252447 71 784 89 99 815 944 46 59 85 253029 616 750 72 89 827 254058 197 262 476 623 30
749 72 87 858 255094 311 79 98 489 804(1000) 250071(500) 78 347 403 500) 754 924 47 257045 48 130 90 286(500) 302 26 486 93 538 748 859(500) 77 253008 83 173 99 365 609 851 59 988 259163 259 338 411 33 582 917
260006 80 191(500) 222(1000 673 633 943 59 70 261032(500) 266 371
663 832 47 262010 110 61 97 523 738 907 263011 24 166 200 423 647 264094 122 32 66 267(500] 349 473 570 753 865[500 918 265000 143(500 82 326 438 557 661 75 82(500) 266119 93 260 83 88 627.67003 193 245 431 86 744 889 84 268162 500) 252 675 871 952 62 269002 240 699 914
270126 80 356 415 638(500) 81 928 271160 203 K4 916 76 272158
409 618 31 700[1000) 32(1000) 273161 930 274106 290[3000) 434 638 622 833 930 48[500] 2275058 117 93 434 602[500) 10 30 783 625 78(500] 276032
424 42 522 70 683 939 277128 234 433 589 723 278255 333 734 961 279002
199 666 932 94
289034 377 402 59 814 281173 88 430(500) 76 543 663 89 82042
742 49 51 233233 333 523 611 975 224038 84 469 644 83 627 97 807 2850.9 239 407 37 69 616 735 79 849 73 924 64 65 286075 273 372 581 543 997 237659 617 778 85(3000) 845 967 76
In der Vomnittagsliste vom 7. Mollies 120743 statt 190748. in der Nachmitta Sliste vom§ 85265 mit 5000 Mk., 8899 statt 39995 727723 statt 237723 261415 statt 261419, 270064 statt 270034
(
247067 729 249024 s3000
4. Ziehung der 5. Slasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
Dem 6. Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffen
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr)
10. Mai 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
135 40 410 623 926 87. 1037 367 673 683 720 81 899 2074 331 812 938 52
3033 380 78 716 807 33 4006 42 379 80 408 92 515
1000) 604 702 820 1500) S24 6066(500 152 83
377 652[1000] 82 781 22
953(500
60(1000 83:
u ust 60 857 928 26.340
28074 278 375 85 88 497 669 78 29392
929 68 5074 297 531 152 83(500) 455 606(500) 712
7003 48 219(10001 431 888(1000) B783 9124 447 65 502 38 894 354
19052 271 37(500) 506 67 88 64 930 80 95(1000) 11039 187 205 306 10 25
7 12024 2000) 63 382 500 718 901 13031 233 74 309 500 27 92 471
10000 757 810 1500] 14005 127(3000] 256 384 423 37 83 518 644 931 15414
80 16329 30 509 951 500 17163 324 400 53 56 633 740 65 77 819 910 79
18250 508 722 19124(500] 659(1000) 783 840 996
20030 70 436 512 49 87 846 963 85(30000] 21312[500] 83 410 538 87 955
88 902 22072 382 68 457 654 638 962 23333 39 130 252(1000 329 31 401 521 525(500) 673 79 710 36 814 25003 309 499 616
27129 30 327 83 495(500) 514 609 748 545 52 Ce1 748 n 2 e 10
415 67 70 93 507 733 30 31969 883 938 22133 43 55 298 305 458
453 99—2 23122 562 67 84116 328 458 786 807 26 35224[1000) 672 706 862
857 36023 42 76 103 1500) 25s 347 582(1000) 37081 154 79 915 28506 10 611 760 39173 298 387(500) 403 656 935 89
40008 384 41146 83 464(3000) 682 746 855(3000 988 42052 430 897 972
.2·#8(500) 230 319 803 700 37,=4004 215 65 480 509 43(3000) 56 648
19 372 80, 45553 73 gu7 80 761 66 /500) 46041 312 17 775 47043(500
125 420 54 568 912 22 48135 402(1000]§7 546 772 954 77 968 86 49097 106
847 55 717 837
50141 419 64 599 701 6 851 51004 39(500) 73 329 506 52180 325 75 809 15001 916 533052 700 f3 13000) 830 49 946 54195 260 492 827 56 77 958 55188 240 462 658 714 993 56190(500) 745 57025 377 620 26 58101 34 500) 515
66 500) 59028 397 456 807 8[500) 17901„
K91oS 378 86 627 619(1000) 901 85 61022 168 249 881 85 682 884(1000
922148 327 1500] 416 40(1000] 87 508 658 712 28 947 71 72 63129
e 11.603 K2 241 64171 805 68 42 630 94 P
1000 95 /500) 901 6 S5 65003 76(800) 205 84., 66025 51 71,383. 80, 832, 83
600 515 607 17 61 76 712 839(800 972 67021 190 216 96 715 63250.94 4·8
64 609 22 730 814 81 69004 475 952 1000]
70200 41 42 670 816 989 71000 134 289 329 968 72061 112 276(500) 341
522 57 626 806 49 983 7 3002 488 519 655 796 849 74062104 237 325 428 44 604 45 75033(1000) 133 369 729 76079 178 303 452 620 42(1000) 742
264 68(3000] 69 391 435 563 63[3000) 611 711 59 80 78021 205 46 71(1000) 332 824 25 501 687 700 827 47 70, 79078 368 444 919
80016 178 366 83 418 602(500) 81016 111 203 345(1000] 415(1000] 596 668 83
700 917 82010 59 429(3000] 96 661 791 861 83106 336 87 482 522(1000) 673
726 42 897 083 84175 464 502 641 841 989 96 85018 65 309 625 39 67 798 837 44
R6175 471 543 71 888 97104(1000] 222(500] 341 673 715 892(500) 969 78
P8334 745 K8 28(6000) 44(1000) 8309 67 388 733 47 892 992(500
90032 291 550 966(1000) 57 91130 762 868 87 92010 111 72 630 60 630
28 764 70 865 961 93023 140 62 541 631 857 94019 99 152 60 206 318 636 70
94 97.828 95060 122 33(500) 367 619 855 936 96100 283 324 436 644 750 873 97054 206 387 499 763 860 98234 379 492 799 909[500] 99511 608 67 724 851 969 76
100097 146 207 32 416 S9 86 686 975 101089 168 394 406 648 76 90 748 87
833 995 102488 890 103077 118 34 344 452 518 31 58 696 104066 246 88
500 276 506 707 34 64[500) 95 861 983 77., 105016 206 329 62 78(1000 775
864 106062[3000) 269 525 32 809 905 67 107239 492 942 108006 17 105 373 96 403 13 661 76 710 21 74 81 109147 224 829 419 637 634 84 96
110314 452 686 849 111157(500) 649 90(1000) 676 718 95 996 112257
373 605 78 740 74 825 972 113001 162 236 316 605 665 811 114105 399 413
Kes 654 800(1000) 83(500) 826 115649 85 725 116022 109 376 423 626 707
872 919 81 85 117010[500) 28 105 244 76 747 118166 258 440 63 72 501(1000
676 809 1500) 18(500) 119066(1000) 447 78(500) 652 1000) 668 749 89
120466 674 637 869 121022 196 361 66 410 81 760 122101 241 68 302 600[3000) 19 33 123145 797(500) 344 425 656 819 94(500) 910 124144 295 46 62 612 716 125149 201 337 703 126066 3000) 151(500] 238 308 9 475 850(3000) 646 845 987 127836(1000] 938 128013(500] 249 52 319 401 856 123012 257 633 721 823 33 60
130014 33 143 714 800 131003 305 12 17 31 687 840 42 989 132029 311
85 1500) 418 71 575(1000) 789 133233 409 61 514 696 775 974 /3000) 1340•9
113 216 68 385 665 769 80 877 930 135096 157 61. 448 820 136030 203 137012
24 117 41 352 62 96 655 702 851 138207 365(500) 890(1000) 908 139111 23 49 826 66 524(1000) 39(500] 617[500) 35 808 87
140066 166 79 272 344(1000] 72 424 93(600) 798 976 78 99 141576 78 676
745 814 142032(500) 98 189 75 230 587 625 822(3000) 42 977. 143031 98 114 500) 200 386 99 420 24 52 723 84 144063 94 206 78 460 513 781 868 949 145247 24 311 572 15291 628 717 90 146089 116 20 297(2000) 342 434 637 59 601 62 82
93 895 333 92 147166 309 452 973 142068 242
149019 147 375(10000) 716 39 985(3000
150247 640 961 151100 285[500 98 447 59(1000) 62 508 724(1000) 99 830
152069 87 143 65 269 345 680 875 653056 143 91 233 330 441 552 705 25 39
1000] 900 13000) 6 154081 441 628#5001 725 29 52 827 500) 55128 347 7
604 73 721 834 156169 715 997, 157263 301 402 521 1500) 43 655 876 158107 27 215 26 29 410 562 943 159006 373 76 403 71 82 817(500) 728 848(1000
160133 50 54 78 103 245(1000) 565 911. 161044 119 500) 29 36 320 424 37
594 661 755 852 162060 88 337 665 752 971 500) 79 163116 31 251 473 360
85 333 47 917 95 164164 80 484 652 822 972 165065(500) 193 447(500)
83 166119 29 406(1000) 632 842 55 959 107109 278 324 605 46 721 882 942
500) 168163 322 656 163050(1000) 115 300(1000) 506 843 70(500) 905
1702·0 369 505 948 85 171082 178 341 406 13 78 789 975 172523 45(500 83 93 715 37 64 915 173103 47 610 970(500) 174004 206 593 175071 119 403(1000) 578 629 65 772 840 987 99. 176038 344 668 802(500 960 177272 1000 536 431 63 855 959 178125 299 434 784 348 78(1000) 92(1000] 913
179103(1000 295 407 664 633 712 861(1000) 834
180004 181 227 500] 399 438 41 519 827 181007 369(500) 446(500)
182043 167 258 584 85 494 664 79 794 954 183116 67 276 339 627 849 998
1844070 118(600) 370 534(500) 57 85 841(500 909 185001 61 688 638 80 940
186086 122 254 370 493 798 831 98 947 187112 631(1000) 793 183023 166
301[1000) 76(3000 423 583(500) 734 36 789115 248 804 53 76 912
190038(500) 39 544 700 803 35 49 191000 29 143(1000) 247 332 528 52
815 16 72 903 48 192021[500) 90 184 498 525 772 821 48 193199 9000] 241
442 1500) 783(3000) 194093 100 3 343 453 660 93(1000) 717 195317 452 961
196174 532 678[500) 85 705 7 77 856 951(1000) 87 197065 83 650 66 842
198034 150 61 67 271 81(500) 94 362 463 702 22 823 904 13 199077 785
819 962„ nn.
209529 47 201022(500] 537 202139 360 463 644 93 700 9é 936 203212
89 204175 258 348 415(500) 520 660 205519 642 852(800] 206030 186 247
30S 39 444 631(500) 836 39 207014 66 169 209 14(500) 413 16 603 66 667 949
98 208036 100 99 500) 233 67 74(500) 367 411 28 579 661 806(500) 55 85 915
209260 372 470(500) 520 857„
210392 697 813 21133 423 551 708 920 212345 61 85 643 96 213047 78
784 1500) 843 913 214092 351(1000] 84 763 68(500) 977 215005 408 75
216422 78 639 778 936 217029 330 674 925 218018 47 380 475 576 84[500) 898 818 983[500) 219066 58 376(1000) 437 771 84 807
220116 66 221 26 311(500) 16 80 602 79 787 904 221313 507 791
803 222039 72 103 599 445 561 836 64 905 82[500] 90 223019 28 38 354 1000) 549 66 743 963 224098 119 299 442 97 522 719 959 225113 93 5001 273 410 54 582(500) 704 88 887 969 75(1000) 226105 284 576(500
643 227140(1000) 45 255 70 660 740 896 223096 S
92 401 665 731 969„
239054 225 337 630 641 880 231077 435 604 855 64 965(1000] 75 232021 208 66(3000 857 461 625 788 233029 616 70 787 896 234120[500 291 96
319 519 64 725 235062 138 704 796 856 949 236884 972
394 459 621 724 96 830 959 85 238040 43 68 160 274 344 705 807 239059 79
100 6 20
240019 106 43 223 515(500) 750 855 69 71 868 71 241315 435 507 35 655
1000) 776 934 242105 371 418 511 630 774 92 833 86 243260 306 26 /500 562 878 708 33 854 939 244362 842 962 96 245133 40 308 464 695 705 74#500
929 246074 75 169 1500] 204(3000) 75 567 948 247030 73 891 840 905 500) 248183 96 224 357 460 601 4(1000] 632 799 966(500) 85(3000) 249133 266 470
25 0069 219 a 499 610 975 251299 a1 464 70 641 786 850 252077
500 245 441 619 712 88[3000) 860 253037 172 210 379 513 679 770 846 74
5000) 254019 156 282 71 604 735 63 /3000 919 255062 146 89 250 422. 609
1000) 42 770 96 881 933 98 256038 99 120 39 249 471 678 818 257370 94
258072 255 309 402(500] 633(500) 782 896 960 96 250096 224 499
260022 324[500) 458 86 525 622 35 76 732 261003 206 411 262089 435
787 872(40000) 916 263009 163 1500) 392 457 69 503 264118 31 69 500
406[3000) 557 63 804(1000) 17 265197 321 63 453(1000) 587 793 96 941 266543 822 920(1000] 37 267058 118 201 86 367 559 643 90 772 79 833 903 66 263287 997[3000] 269110 224 417 599 607(1000) 67(500) 814 27 941
270010 22 228 630 68(3000) 759 951(500] 271131 206 90 424 602 44 746
69 66 833(3000 94 921 99 272140 336 48 80 545 92 932 273049 78 255 452
74 949[600] 274238[3000) 416 722 38 54 835 45 47 51 275227 60 655 914 59 276008 127 58 98 365 834 937 277002 184 689 91 852[3000) 918 278244 514 22 621 41(1000) 922 279214 19 601 831(500)
280029 310[3000] 20 458(500) 64 803 18 27, 261205 16 65 495 99 S05 958
282001(500) 98 212 302 51 464 635 656 777(500) 876 967 83(1000] 283367
4 512 49 90 811 925 76 234257 793 842 997 235083 377 89 462 607 46 78
767 280170 225 613 92 733 82 862 930 267138 64 624 43 63 712
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 11 zu 30000, 23 zu 16000, 89 zu 10000, 129 zu 5000 1833 zu 3000, 2897 zu 106, 4701 zu 500..
Tocales.
* Ueber einen aufregenden Vorfall auf der Fähre Von Marienburg wurde in Nr. 124 berichtet. Der Inhaber der Fahr stellt die Sache in ganz anderem Lichte dar. Er schreibt: Das m, 23 Personen besetzte Boot Paula wollte von Poll nach Marienburübersetzen. Unterwegs versagte nicht die Maschine, dieselbe wan vollständig intakt, sondern nur zeitweilig die Steuerschraube, sich nachträglich herausstellte, infolge eines Weidenstrauches, dejedenfalls von der starken Strömung des Hochwassers irgendinlosgerissen und fortgeführt worden war. Dieser Weidenbüsche hatte sich zwischen Boot und Schraube durch die Umdrehungeder letzteren festgeklemmt, sodaß ein ordnungsmäßiges Weitersung tionieren der Schraube unmöglich war. Infolgedessen hatte da Boot nicht Kraft genug, gegen die Strömung anzukommen. Als; dies sah, ließ ich die Passagiere auf der Landebrücke am Polle Ufer stehen und eilte mit dem Boot Elsa und vier Mann an Lor# zu Hülfe, versuchte zuerst das Boot Paula ins Schlepptau nehmen, was aber wegen der starken Strömung nicht gelang; bit dann aber auf der Seite desselben und drückte es bis an die na Kölner Werftkante und damit ganz außer Gefahr. Hierauf ersuch ich die Passagiere des Bootes Paula auf mein Boot überzusteige Meiner dreimaligen Aufforderung folgten indes nur neun Personen# die übrigen erklärten, das Boot Paula nicht verlassen zu woller Eine nochmalige Revision ergab, daß die Maschine des Bootes tadellosem Zustande war, und deshalb versuchte der Bootsführe die unterhalb gelegene zweite Landebrücke zu erreichen. Weil da Boot sich auf dem überschwemmten Werft befand und der au geworfene Anker in dem glatten Pflaster desselben nicht glei faßte, trieb das Boot einige Meter an der Landebrücke vorbe worauf der Anker faßte. Eine Gefahr, mit dem weiter unterhall liegenden Floß zusammenzustoßen, war niemals möglich, da da Boot auf dem überschwemmten Werft lag, also zwischen Flo und Land, wo noch etwa 75 Zentimeter Wasserstand war Da das Boot bei voller Belastung höchstens 70 Zentimeter Tiefgan hat, so war ein Kentern des Bootes und jede Gefahr für di Passagiere vollständig ausgeschlossen, zumal auch das Fährbo Fortuna, als das Boot Paula an der Brücke vorbeitrieb, sofor herbeieilte und Boot nebst Passagieren in Sicherheit brachte. Zu dem hat das ruhige und mannhafte Verhalten der langjährig be mir tätigen Bootsführer sowie deren korrekte Maßnahmen währen des Unfalles vollständig beruhigend auf die im Boot verbliebene Passagiere eingewirkt und sind weder Hilferufe noch sonstige Aus drücke der Angst laut geworden. Im übrigen war das Boo Paula nach Entfernen des Weidenbüschels ohne jede weitere Re paratur sofort wieder betriebsfähig.
* Festgenommen wurden: 1 Zuschläger wegen schwere Körperverletzung, 1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 1 Gelegenheits arbeiter wegen Hehlerei, 1 Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, 1 Wäscherin wegen Bei hülfe zum Sittlichkeitsverbrechen, 1 Arbeiter wegen Diebstahls.
Dororten und Umgebung.
+ Rodenkirchen, 10.Mai1907. Für unsere Ortschaft ist zu Baupolizeiordnung für die Landgemeinden des Regierungs bezirks eine Polizeiverordnung als Nachtrag erschienen. Es wir unterschieden zwischen Bauklasse 1, deren Gebiet für die weite offene Bebauung, und Bauklasse II, deren Gebiet für die enger offene Bebauung freigehalten wird. Auf Grundstücken der Klasse müssen alle Gebäude einen Abstand von mindestens 5 Meter vor jeder Nachbargrenze und von mindestens 10 Meter von allen Nachbargebäuden innehalten, auf Grundstücken der Klasse Ile sprechend von mindestens 3 und 6 Meter. An der Straße dür jedoch zwei Nachbargebäude unmittelbar aneinandergebaut werd## wenn jedes im übrigen die vorgeschriebenen Abstande inner# und die Vorderfrontlänge der beiden Gebäude zusammen ma mehr als 25 Meter beträgt. Die ganze Polizeiverordnung ist# Amtsblatt der Regierung enthalten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5771 Vom Königsplatze.=Liebe Stadtvater! Beseht### einmal bei Regenwetter die Süd- und Nordseite des Königsplatzeihr werdet euch wundern, in wie vielen tleinen und großen Wasser lachen ihr euch spiegeln könnt. Wenn das Wasser sich verlaufen hat
lachen ihr euch speegern...
wird euch der aufgeweichte holperige Boden auffallen. Welch en jämmerliches Aussehen für einen respettablen Platz der Neustadt werdet ihr ausrufen. Es ist eine ordnungsmäßige Regulierung notwendig; aber nicht in einer flüchtigen Weise, wie dieses im ver gangenen Jahre geschehen ist, wo der Einfachheit halber die Weg mit zerkleinerten Ziegelsteinen mit einer knappen Deckung San leicht festgewalzt wurden. Wie die jetzigen Arbeitsausführunge für eine dauerhafte ordentliche Bodenbedeckung gemacht werden sollen, überlasse ich der Tüchtigkeit der zuständigen städtischen Ver waltung. Ferner wäre es sehr erwünscht, wenn die Kreuzwege Roonstraße:. Lochnerstraße—. Meister Gerhardstraße 1. Beethoven straße— Beethovenstraße: Boisserestraße—. Roonstraße:. Görres straße— ihrer ganzen Länge nach Plattenbelag verbessert würden; dann wären die Passanten vodem schwierigen Amte als Lehmtreter entbunden. Im Somme hat man das schmutzige Aussehen für die oben bezeichneten Stellen nicht so rasch zu befürchten, da dann die durch Regen aufgeweicht
Bodenfläche durch die Wärme schnell austrocknet; aber um sowun macht sich das Uebel in den Herbst- und Wintermonaten bemerkbar, Ich glaube, geehrte Stadträte, schon im Interesse der altehrwut digen Stadt, der Tausenden Passanten wegen, die Forderung z½, Verbesserung des Königsplatzes stellen zu dürfen, und ich hoffe, des Sic den Worten eines Kölner Kleinbürgers gerne Gehör schente werden.
Haushaltunger
Bl., ca. 19½ Pfd. 8pa pre Monat
1
[Z 9 11
Das Abonnement werden
24
kann jeden Tag begonnen
Hirschbrauerei, Köln,.-G.
Abteilung Kristall-Eiswerk. Teleph. Nr. 2197 u. 1261.

sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige. Ueberall käuflich! Fabrik„Epiras“ Dresden
solide Stofle, neueste Dessins
vornehme Stofforten moderner Schufft
O. elegante Fassonn
solide Stoffe, in feinen Dessing tadelloser Sitz für jede Figur
Unsere Konfektion ist in bezug auf
Eleganz. Verarbeitung. Schnitt und Sitz
das
= Vollendetste=
s aparte Nenheiten
derbe. im Tragen e probte Stofle
Original-Kieler-Anzüge Original englische Anz
rlische Form und Prjacks
entzückende Auswabl, viele Macharten
e!
latt. 1 brittes Blatt.
bich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Senntag, 12. Mai 1907.
Seite 3.
re Poll *r Fahr m
rienburg be wan ube, wis ches, der irgendin## senbüsch rehunge eiterfur atte d
. Als
01
an 2 pptau
n die n 1
zusteig Person u wolle Bootes ootsführ
Weil de der au cht gleig
e vorbe unterhal
), da da hen Flo and we Tiefgan hr für Fährbo leb, sofo ichte. Zu jährig be u währen rblieben stige Aus das
beitere Re
schwere legenheits erbrechens vegen Bei# stahls.
G.
aft ist zu kegierungs Es wir# die weiter# die enger der Klasse Meter von allen asseII ent aße dur#n lut werden e inneto amen nich ung ist in
Ner seinen Geldbeutel liebt, der kaufe seine Lebensmittel im
„„ asse 75.
Waschmittel.
ad0 Pfund
ce Transparentseife
salm.=Silberseife
Seifenpulver
17
18
14
smeka„ 15
einlos Seifenpulver doppelt
groß nur 21
chomsons Seifenpulver
sione 3 Pack 10
Beichsoda 8 und 9
##=Kernseife. Pfund 30 Lamers Seife 30
3 Stück 25
Dutzd. 55
6
3 Stück 10
Toilette=Seife Voll=Heringe Sauerkraut Schmirgelleinen
Mühlenfabrikate.
ff. Blütenmehl 16
10 Pfund 1,55 prima Kaisermehl 15
10 Pfund 1,45 Griesmehl grob 21
„ fein 19
Gerste fein 18
Gerste mittel
grob
Reis
Kartoffelmehl
Gerstenmehl
Bollmehl
Paniermehl
S400
Würfelzucker Stampfzucker Kaffee hochsein 90
Auszug aus der neu revidierten Preisliste:
14 12
12, 15, 20, 25
15 14
10 Pfund 85 24 24
Oele
Salatöl ff. 80 Pfg. u. 1,— Backöl 70
„ prima 75
gereinigtes Oel, hochsein 85 Tran 60
hochpr. dopp. gek. Leinöl Ltr. 53 sämtl. Artikel in Farben, Siccativ u. Terpentin usw. amerik. Petroleum Liter 17
Nudeln, Hörnchen, Sternchen, Eiergraupen, Fadennudeln, breite Nudeln Pfund 24
Gries=, Hausmachernudeln und Makaroni 30
Hochf. Süßrahmbutter in Paketen 1,28
prima Holsteiner 1,23
Schmalz 60
Metzgerschmalz 75
hochf. Margarine 60 u. 80
Sämtliche Bürstenwaren, Glaswaren, Woll- und Kurzwaren, sowie Haushaltart. sehr billig.
Auf Schuhwaren, um damit zu
räumen, wegen Aufgabe des Artikelsvon heute an
=fache Rabattmarken.
Gräne Rabattmarken.
Auf alle Waren Rabattmarken oder 5 Prozent.
frische Landeier 10 Stück 70 Pfg
Auf Margarine p. Pfund zu 80 Pfg. gebe 11 Rabattmarken.
0(verteten.„„
Nur Leyendeckerstrasse 75. gegenüber der Schule.
vorbildlich für die Brauche.
Kleider= schränke
gebe zu billigsten
Kassapreisen
ab.
I. Schmitt alie.
Köln, 5t. Loniha 3.
Ceitzahlung
54
gestattet.
seht igsplatze= en Wasser aufen hat Welch en Neustadt gulierun es im ver## die Weg ung San führunge zt werder schen Ver# reuzwege Beethovens. Görreer breiten anten vonn Sommen en Stellen ufgeweich so wuie bemerkvor altehrwur ferung zu hoffe, das ir schenker P. T.
e
andt
egonnen
*
Dic schweren Ordnungswidrigkeiten aus dem
stadtkölnischen Einwohnerkontrollamt
rerden nunmehr, wie in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, den Gegenstand eines Disziplinarverfahrens bilden. Damit ist sowohl dem unserseits wie dem seitens der Redner der Zentrumsfraktion in der Sitzung vom 25. April geäußerten Wunsche Rechnung getragen worden. Wie verlautet, hat auch der Minister des Innern Bericht über die ordnungswidrigen Vorgänge eineefordert.
Hr. Beigeordneter Schmitz erklärte in der gestrigen Sitzung, ir habe aufs tiefste bedauert, daß die Angelegenheit am 25. April n seiner Abwesenheit verhandelt worden sei, so daß ihm eine
lußerung nicht möglich war: es sei seine Absicht gewesen, sich hute(in der gestrigen Sitzung) zu äußern; da er jedoch demsachst in der Sache als Zeuge vernommen werde, sehe er
lavon ab.
Uns will scheinen, daß dem Bedauern des Hrn. Schmitz die begründung fehlt; jedenfalls hatte die Fraktion des Zeutrums scht die mindeste Veranlassung, wegen der Abwesenheit Hrn. Schmitz auf der Entgegennahme der Aeußerungen der Verwaltung in dieser Sache nicht zu bestehen. Die Dinge waren hin. Schmitz schon im Dezember v. J. durch den auch in der stadtverordnetenversammlung bekannt gegebenen Protest Reuter ugen die Gültigkeit der Wahl von 1906, sowie durch einen ürtikel in Nr. 253 der Köln. Volksztg. vom 23. März bekannt. ler Name des Hrn. Beigeordneten Schmitz war weder in diesem ktikel, noch in den Ausführungen, womit Hr. Stadtverordneter k. Schulte die Anfrage des Zentrums vom 25. April befindete, genannt worden, ebensowenig wic der des Stadtveribneten Dr. v. Mallinckrodt, noch der des Hrn. Piecg, des zutigen Oberbürgermeisters von.=Gladbach. Fühlte Hr.
schmitz sich also bedrückt, oder fürchtete er, daß er in de Debatte gezogen würde, so wäre es das einzig richtige Kwesen, wenn er seinen Erholungsurlaub bis nach Erledigung der Angelegenheit verschoben hätte. Hr. Schmitz ist ein toch verhältnismäßig junger Herr, der sich einer beneidenswerten Lesundheit erfreut und erst im vorigen Oktober einen längeren Erlaub angetreten hatte, so daß von einem dringend notwendigen dedürfnis, im April wieder in Urlaub zu gehen, wohl nicht Kredet werden kann. Im Stadtverordnetenkollegium sitzen MitLlieder, die das Doppelte, ja Dreifache an Lebensjahren zählen und selten, ja überhaupt nicht in Urlaub gehen. Es war also rache des Hrn. Schmitz, auf die Stadtverordneten und die
Wünsche der Bürgerschaft, deren Angestellter er ist, Rücksicht zu
nehmen.
Im übrigen sind wir der Meinung, daß es nicht genugt, wenn Hr. Schmitz in der Disziplinaruntersuchung nur als Zeuge vernommen wird. Unter seiner Verwaltung des betr. Dezernats sind die schweren Ordnungswidrigkeiten vorgekommen bzw. fortgesetzt worden. Insbesondere aber muß Gegenstand des Disziplinarverfahrens sein, festzustellen, in wessen Hände das zweite Exemplar der Bürgerrolle gewandert ist, das auf dem Einwohnerkontrollamt in der bekannten Weise mit Nüllchen, Kreuzchen usw. versehen, nach den Aussagen des Oberstadtsekretärs Reinsch von diesem Hrn. Beigeordneten Schmitz übergeben wurde. Letzteres bestritt Hr. Schmitz zunächst; später gab er zwar zu, das zweite Exemplar erhalten, behauptet aber, es sofort zurückgegeben zu haben, was aber vom Oberstadtsekretär Reinsch wieder bestritten wurde. Es wird ferner festzustellen sein, wohin überhaupt die seit dem Jahre 1893 auf dem Einwohnerkontrollamt bearbeiteten Burgerrollen hingekommen sind; denn seit dieser Zeit datieren diese Ordnungswidrigkeiten, aus der Zeit, wo der jetzige Oberbürgermeister Pieca von.=Gladbach Beigeordneter in Köln und Dezernent für Wahlsachen war.
Hr. Piecq hat, wie wir aus einem Kölner Blatte ersehen, in der Geschäftsordnungskommission des.=Gladbacher Stadtverordnetenkollegiums Veranlassung genommen, sich in der Angelegenheit zu äußern. Bekanntlich war in der Köln. Volksztg. daran erinnert worden, daß Hr. Piecg während seiner hiesigen Tätigkeit von dem Kölner Lok.=Anz. als Wahlmacher der liberalen Partei bezeichnet worden sei, ohne daß Hr. Piecg damals Einspruch gegen diese Bezeichnung erhoben habe. Nunmehr hat Hr. Piecg sich in der Geschäftsordnungskommission zu .=Gladbach dagegen verwahrt, daß er bei den Kölner Wahlen parteiisch zu Werke gegangen sei.„Das Verzeichnis,“ so führte Hr. Piecg aus,„das die Wähler nach ihrer Parteiangehörigkeit enthalten habe, sei lediglich dasselbe Material gewesen, das auch die Parteien durch ihre Notizen bei der öffentlichen Stimmabgabe am Wahltische besessen hätten und deshalb für die Parteien ohne jedes Interesse gewesen sei.“..
Diese oberbürgermeisterliche Erklärung kann mit den Verhältnissen vertrauten Personen nur ein Lächeln abnötigen. Bei der Aufzeichnung der Wähler durch die Parteiangestellten kommen die ärgsten Verwechselungen vor, so daß die Parteilisten äußerst lückenhaft und ungenau sind, die Parteien somit ein großes Interesse an einer genauen Liste haben. Die Erklärung enthält nichts über die Gründe, die Hrn. Piecg im Jahre 1893
veraulaßten, die Beamten des Einwohnerkontrollamtes mit der Kennzeichnung zweier Exemplare der Bürgerrolle zu beauftragen, eine Arbeit, die bekanntlich zwei Beamten gegen sechs Wochen beschäftigt hat. In einer an die hiesige Verwaltung eingesandten Erklärung hatte Hr. Piecg behauptet, er habe die Anordnung deshalb getroffen, damit er bei Besetzung der Ehrenämter die Parität(l habe wahren können. Frage: Waren zu diesem Zwecke die amtlichen Wahlprotokolle nicht vollständig ausreichend? Wenn nicht, genügte nicht wenigstens ein Exemplar vollauf, um dem für die Wahrung der Parität so besorgten Hrn. Piecg die nötigen Unterlagen zu verschaffen? Was hatte das Einwohnerkontroll= amt, bei dem ein Exemplar aufbewahrt wurde, mit der Besetzung der Ehrenämter zu tun? Warum hatten die anderen Beigeordneten, die doch auch Personen für Ehrenämter in Vorschlag zu bringen haben, nicht das gleiche Bedürfnis nach einer solchen Bürgerrolle? Auch Hr. Beigeordneter Schmitz, der hinsichtlich der Ehrenämter in genau derselben Lage war, wie Hr. Pieca, hat sich der ihm seitens des Oberstadtsekretärs Reinsch übermittelten Bürgerrolle zu diesem Zwecke nicht bedient, nicht bedienen können, da er sie angeblich sofort zurückgegeben hat.
Sache der Disziplinaruntersuchung muß es sein, hier volle Klarheit zu verschaffen. Das verlangt nicht nur die Bürgerschaft, die ein Interesse darau hat, daß die Mitglieder der Verwaltung sich jeder Maßnahme enthalten, die auch nur den Schein einer Einwirkung auf das Wahlergebnis zu erwecken geeignet ist. Wir sind deshalb der Meinung, daß neben Hrn Schmitz auch Hr. Piecg in dem Disziplinarverfahren eine Rolle zu spielen hat— und event. nicht nur als Zeuge.
Daß die Disziplinaruntersuchung baldigst vorgenommen und zum Abschluß gebracht wird, muß als selbstverständlich betrachtet werden. Auf alle Fälle muß erwartet werden, daß mit etwas mehr Dampf gearbeitet wird als im Bezirksausschuß, der während mehr als vier Monaten noch nicht in der Lage war, in Sachen der Proteste gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl des Jahres 1906 eine Entscheidung zu treffen!

14810
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Sonntag. 12. Mai 190.
Drittes Blatt.
Färberei, chewische Waschanstalt, Gardinen-Wäscherei und Spannerei, S
Appretur= und Dehatier-Anstalt
Hans Schober;
Löln a. Rh., Brühl, 2 S simmern, Godesberg, Roblenz,
8 haupigeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665,
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. ## Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
*<space> S p a n n e r e i<space> u n d<space> A p p r e t u r<space> f ü r<space> d e n<space> H a u s p u t z<space><space>
aufmerksam.
Herren=Garderoden werden in einigen Tagen ge# d Augt und ust Unich vmarter.
einigung von Damen= und Kinder=Garderoven,—
Leppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten
60. Spiben, sedern ultw. in bürgester Trilt. 8
aberet für sämtiche Garderoben. Mohelstofte umw. 6
Filialen:
38
Reinige dein Blut!
Bei Gelegenheit des Ausscheidens des Herrn
b Tapiellen
Vare0
Bestens empfohien
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
* sowie
Patent-HandWaschmaschinen
Rheumatism., Gicht. Haut ausschlag, Leber= u. Nieren:
leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes
antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
a.K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Kirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap.
Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
aus der Tagesarbeit der Zentrumspresse und sein Uebersiedelung nach Bonn wird zu seinen Ehren
Festessen
stattfinden im Konzertsaale der Bürge gesellschaft zu Köln am 14. Mai 190; abends 8 Uhr. wozu hierdurch ergebenst ei
geladen wird.
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18 Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
4# Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90, Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brüht: Kölnstraße.
6 Zimmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. gortent: Entenshul lio. Wlesdort= Haunbrate#
mit PatentWäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
5
lampmanns Pate Heisswringer
Tapeten
Fabriklager.
Das trockene Gedeck 3 M. Anzug: Gehr
Listen zur Einzeichnung der Teilnah
liegen offen in der Kölner Bürgergesellschaft so in der Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitun Schriftliche Anmeldungen zur Teilnahme von au wärts werden erbeten an Herrn Parteisekret# Dr. Jörg, Köln. Altenbergerstrasse 4, bis Sonnt##
den 12. Mai d. J.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei
eind die besten In Kürze 50000 im Gebrauch
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sol
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter. Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernabrecher 1023.3
für
Tampf-Motor .Mandbetrieb
erster Hotels u. Aastalten## He#gahle und Kosienarerbisge gafie Peieias Leterages#roir hbernahme komglet#### sgeniur Hospilöter, Garnisonen, Hölels eic
Schmidts Schmits
Empfehle Spezialität in Neuheiten für Salon-, Wohn-, Schlaf- u. Herrenzimmer sowie Restauranträume zu bill. Preisen.
Linoleum, Lincrnsta, Wachstuche etc.
Baumeister und Hausbesitzer
erhalten hoben Rabatt. Reste in jeder Grösse spottbillig. Joh. Jos. Jsrael,
Martinstrasse 39, an der ’umpe und der Höhle. Anstreicher u. Tapezierer erhalten Musterkarte mit hohem Verdienst.
Rechtsanwalt Urban Stein, Vorsitzender
Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern von&amp; J. Küchen und Plurtapcten von 15 h an, blaue, rote u. grüne SalonSchlafzimmer-Tapcten von 25 au. Fondtapeten von an und Lincrusta-Ersatz, fertig lackiert von+. alles in Rollen von ca. 8 Meter Länge. Echte Lincrusta allen Farben billigst.
ner Meierei[Achten Sie
verein Landwirte
auf Luxemburgerstr. 45.
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 618
empfehlt in bek. Güte I. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempela Liter 22 Pfg.
10
10
Magermilch
Buttermiich
Sterilisierte Milcht Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokoinde-Milch tschrnahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.
Prof. Gürtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitesirasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
8
—
Neue Fahrrader 40.#, 55.4, 58.K, 60. f. 62 Kl. 65.k. mit Freilauf und Garantie.
Deutsche Ideal=Räder Schladitz und Weltrader auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40M, bequeme Abzahlung, vorteilhafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lager. Laufdeck. m. Garantieschein
.90,
Mäntel, 9 Monate Gar.
„ 12 " Ia. 15 „ 18„
Gebirgsreif., 12 Mon. Gar. „ 15„
18„
Luftschläuche mit Garantieschein 1,90
Schläuche, 6 Monate Gar. 24 „ 9„„.95
von vorzüglichen Qualitäten in Tischbreite von 75. 90 u 100) an per Meter. Abgepasste Decken. 60 100.—
15„ an, und sonstige abgepasste Wachstuchdecken in jed Preislage staunend billig. Betteinlagen für Kinder von 5
ii grosse Betten von 150" an. Linoteum-Vorlagen sn
an, Linolcnm-Teppiche und Läufer in jeder Preislage. tuche, Gummituche in grosser Auswahl.
100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern u# zwei Schaukasten.
.2
.50
.95
.95 .50 .95
.95 .75
Köln aRh. Mozartst. 11. 3%
Lashanzun keschenlestog, Bpte, shentehashench tolangshähch be
jed Wsche int Gasatte grossser Schonung. 42###s mrnt erfordesl. Grössletnstingdlehigt
Blumenkasten
Aussergewöhnlich billig empieble:
9
9 17
lich billig empfe
Reisekorft
fler
5
Reisetaschen,
Coupékoffer
aus rotem Ton für
Penster, Baikons u. Verandas
sowie
Ampeln, Jardinieren, Blumentöpfe 2c.
Franz Kalker, Köln
Samenhaudlung, Tnremburgerstraße 9, Barbarossaplatz,
Vertretung und Fabrikniederlage Erste deutsche Blumentopfwerke
Sufflenheim(Elsaß).
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Mnbone
KIEIZEL
Jagd=Cabak
8
Erbsen-Verkauf
so lange Vorrat:
4 Pfd.- 2 Pfd.- 1 Pfd.Büchse Büchse Büchse
Feine junge Erbsen possaue)—.80.50 Mittelfeine do. do. woxens)—.56.36 Junge Erbsen mogens) 0,80.42 0,28
Salierring 24, Ecke Weidenbach
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
s pfd. 20 pfg., ½ pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschätten.
Arnold Böninger, Duisburg.
Wachstuch
Kantinier
für mittleren Fabrikbetrieb gesucht. Gute Arbeiter=u Beamtenküche und kleine Kantion Bedingung. Offeri# sun B 94 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
„ 12„„ 3
15„„ 3,79
„ 18„„.4
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material sehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu den feinsten auf Lager. Verschenkt werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummi, Flickgummi, Gummilös., Reparaturbänder, Reparaturkistch., Brenn= od. Schmieröl, Hos.= halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrradständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achte man genau auf Firma u. Luxemburgerstraße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luxemburgerstraße 45, vis--vis dem Südbahnhof. Achten Sie genau auf Nr. 45. Vertreter gesucht. Katalog franko.
Wer gut und kaufen will, wähle
unsere als
„bestes Fabrikat“ bekannten Marken:
Wanderer, Triump Brennabor
Neckarsulmer Motorräder Hansa-Automohile.
G. Bischof&amp; Co
Hohenstaufenring 45.
haararbeiten
KI.K„„
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daune
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Werter&amp; Co., Blaubach 34-—.
Lranz Bataille,
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Unter den in mit der Silberstickereie übrigen mehr diese von vor deren Stickerei nöge der Zei wissermaßen genannten Arl artigen Besche Blumen und Seide auf Ste sicht; immerh serien dem 2 wie die Gold ihrem Fach le sondern auch kunstfertige Treiben, Pol Rundung.
Trotzdem Färbung zeig verschiedenart seidenen, lein echtem oder nannt— be Silber weiße Metallfaden, den Stoff ge ihn in der S Pindungen Seide, ist er age. Für k zu verschied
6 Un
Zweiundv nir die mit Sonne Südl den Poren; tagen, welch wie eine Zi Und nun ste Backofenhitze Kaktushecken grünen Blä Der klein einer Flüge gelbe, staub zige Fahrg völlig arabi Abteil mit kolonialdie lingen von Mänteln a machen such stände auf ließen ihre baumeln, hinaus und Nun wa dem wohlig iner gütig oessen Bal ind nicht oust übera die Bäume sichten. D der Bildflé Vorweg
Spar-.Darlehnskassenverei
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselr..
3 ¾% bei taguicher Kündigung. 4% bei halbjähriger Kündigung.
ich nur mi wie sie die selbst, mit bessere Ta patriarchal Verhältnis polster bese nur noch die Seegre uubekannt scheiben steckende6
rabenschwe