Hlatt.
Alle für Samstag den 2. Februar(MariäLichtmesa) und Sonntag den 3. Februar bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Freitag abend 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinssche Hauptstadt und Fremdenblatt.
das Gi e Seit
rug Herr Haralds Loche
1 aus der
von EratBisnar 1es Tiy. Jewerb Er hau mit
g. weite
zahmen
grar
verflosn
echt werde
zorigen
imtensat
tandes#
1 31
25 Turnrdein Verseitags un
alle
dem Gaunahm urnvert sand
große au
war der na# boten ei arauf am volle 2a ie Vor #aus gi r großze denjenie nachsendt
G.
nd hier tungsitel
d von em I. z1 mit
der dara ehr an sem Gebit: zitation i Vorsitzen:
Hilpenstel
Vorstamus
der,„ stts Erin ihren
unde*
nalftasch
coit 4
Nr. 32. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fermvr. 42c. Köln, Donnerstag, 31. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 42. Heute 8 Seiten.
und
Schloß
anerkannt vorzügliche Qualitäten, erhieiten höchste Auszeichnungen:
Goldene Medaille und Ehrenpreis Köln 1906* Barmen 1906 Goldene Medaille und Ehrenpreis
Ueberall zu haben! Ein Versuch überzeugt sofort!
General-Vertretung und Fabriklager: Joh. Adam Fink, Köln, Machabäerstrasse 34. Fernsprecher 258..
Prein-Planos
grösstes Lager älteste Fabrik
Richmodstrasse
asse der Stadt Cöln.
82 Millionen Mark Einlagen
Rücklagen- 10% der Einlagen.
= Mündelsicher.
sind Gerüststangen.,., 3. und 4. Klasse, beschlagene Gerüstdielen 10“ und 16“, 80 Tausend Stück trockene Bord von 5“ bis 12“ 10° und 16°, Dielen, Latten und Leisten, Hobel, Feder, Nut und Stabbord, Fußbodenbretter und Leisten aus Tannen und Pitchpine, Ramenholz und Sparren, 74 Stück neue Pitch pine Fenster,.60X95, mit Oberlicht und Beschlag, gebrauchte Fenster und Türen, 16 Stück Doppeltüren aus Pitchpine. Knotensteine, Mendigerplatten und Trittstufen. Schmiede= und gußeiserne Fenster,=Träger, Normalprofil, Gasröhren usw., usw. Alles billig zu verkaufen.
Rudolf Thislen, Köln-Ehrenfeld, Denloerstraße 109.
Kassenstunden: 8½- 2½ u. 3¼-5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 2, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
B. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstrasse.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1. am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld. Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Dürenerstrasse, Ecke Landgrafenstrasse 49.
Feine
9
58% Balschuhe
PO
führe als
Spezialität.
Auf einen reichlich bestickten,##• sehr preiswerten Spangenschuh in weiss und auch in schwarz, spitze und runde Form, zu
die Zweigstellen bewirken Einlagen und lückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Jeberweisungen von Sparguthaben von einer lassenstelle zur anderen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Zinsfuss
bis 3000 M. 3¼% bei täglicher Verzinsung.
Anthrazit-Nusskohlen Rauchschwache Nusskohen
für Amerik.= und Kachelösen für Herd= und Hausbrand
Hausbrandkohlen Koks Union Briketts, Steink.-Brik.
einpfiehlt waggon= und fuhrenweise
28 Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache — Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Prof. Dr. Wolters) und städtische Krankenanstalt Lindenburg, Abt. für Hautkranke, in Köln=Lindenthal(dirig. Arzt Dozent an der Akademie Dr. Zinsser)—
Hohenstausenring 37, als Spezialarzt für haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöln, Januar 1907. Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr.
Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Kölns beim Kathol. Arbeitersetretariat. Annohaus, Annostraße 80, anzumelden.
Adelkamps
aus der Brennerei
von Johann Adelkamp, Essen,
ist besonders zu empfehlen nach dem Genuss
von fetten Speisen.
Preis p. ½/1 Litfl. M.60,.½ Litfl. 85 Niederlagen in Köln:
Karl Sieger. Ecke Neusser- u. Schillingstr.
Theodor Zinken Wwe.: Severinstr. 212. Alex Bier, Burgunderstrasse 8 Albert Geyr, Eigelstein 53—55.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. K Köln+. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Gunstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521Gewinne zus.
44600 Mark
I. Hauptgewinn
20000 Mark
2. Hauptgewinn
5000 Mark
9 Gewinne:
6000 Mark
10 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark
os 1 Mark 1/0-988
vers. das General-De
bit
.Nürmer, Tangestre 95
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Papper mmann; W. Lippmann, F. A. Tecke, F Amtenbrink. R. Dölz. C Kaufmann, Fran Chriske. In Ehrenfeld:
Seehrier Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die sorzüg offene
vorzügliche Rino=Salbe, gegen Beinleiden, an Fräul. A.
., 26./3. 00.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mt..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpagung weiß=grün=ro. u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
L. Hämmerling. In Nippes. I. Maltry, Sechzigstr. 33.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Donnerstag, 31. Januar 1907.
Erstes Blau.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine # innigstgeliebte Gattin, Schwester, unsere gute Schwägerin, Tante
und Großtante,
die wohlachtbare Frau
geb. Lehmacher
heute morgen 10¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit anzurufen. Sie starb nach längerem, sehr schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Namen der trauernden Hinterbliebenen:
im
heinr. Jos. pütz, Gatte.
Köln=Deutz, den 30. Januar 1907.
Die Exequien finden statt am Freitag den 1. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Deutz.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Cöln=Deutz, Arnoldstraße 214, aus.
Ehe
Sie ihren Bedarf in sämtlichen Haus- u. Küchengeräten decken, überzeugen Sie sich von der Preiswürdigkeit, Gediegenheit u. enormen Auswahl meiner Waren.
Nippes, Kaufhaus Ella Berlin Neusserstrasse 225—229.
Danksagung.
Für die rührende Anteilnahme an dem schmerzlichen Verlust unseres geliebten Vaters, sowie für die zahlreiche Beteiligung am ## Begräbnisse sprechen wir allen unseren Verwandten und Bekannten, * 5 der werten Kundschaft, sowie besonders der Kevelaer Bruderschaft und dem Verein selbständiger Handwerker unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 31. Januar 1907.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Hartwig.
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreffend die Auseinandersetzung der zwischen dem zu Cöln verstorbenen Rentner Franz Reimer und dessen Witwe Berhardine geborene Pirotte bestandenen allgemeinen Gütergemeinschaft des Westfälischen Rechts wird der unterzeichnete, zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Hans Walther Schippers
am Samstag den 16. Februar 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Albertusstraße 27 hierselbst,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen:
a. das im Grundbuche von Cöln, Band 203, Blatt 8109 eingetragene Immobilar: Flur 36 Nr. 282/120, Flurabteilung Friesenstraße 80, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, taxiert zu 200000 Mark;
b. das im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12725 eingetragene Immobilar: Flur 37 Nr. 722/146, Flurabteilung Erftstraße 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 44 Quadratmeter, taxiert zu 70000 Mark.
Die näheren Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar ein zusehen.
Cöln, den 5. Januar 1907.
Der Königliche Notar, Justizrat:
Schippers.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Teilnahme an der Beerdigung und die schönen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meines geliebten Gatten, unseres guten Vaters sagen wir allen unseren tiefempfundenen Dank, besonders dem katholischen Arbeiterverein, der christlichen Gewerkschaft, seinen Arbeitskollegen sowie der Nachbarschaft.
Humboldtkelonle, den 31. Januar 1907.
Jakob Ehmanns
nebst Kindern.
Zus Kantgrbachtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johann Baptist Blauchard
findet am Freitag den 1. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M..50 an
zw- stets vorrätig
ner Stieldorf
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
UAREESES S
Das Juhrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Heukeshovt
findet Freitag den I. Februar. morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
fabrik
Fernspr. 6991
.#eanber Lianabl P 0
Gedersofal4, Diwan17, 1½ schl. Bett22, * Herd 10, Wascht..K Eintrachtstr.146
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Barthelstr. 99 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 16. Februar d.., morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Januar 1907.
Kochbauamt: Bolte.
Zur Aebernahme einer
und Handlung in Baubedarf such einen Teithaber mit 10.—15000 Off. unter Baubedarf Posiamt 13.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 65, Blatt Nr. 2590, auf den Namen des Architekten Franz Josef Schumm in CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 350644, Landmannstraße, Acker, Größe 3 Ar 27 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 36100 Taler,
am 19. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II°, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 231, Blatt 9233, auf den Namen des Theodor Hubert Simons, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 88, Mühlenbach 49, Wohnhaus, Nutzungswert 1100 Mark, groß 0,50 Ar,
am 19. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Erdgeschoß. Hinterhaus, — Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15289, auf den Namen des Friedrich Giovannini, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2338°105, Riehlerstraße(Ecke Riehlerstraße, Riehlerplatz und Blumenthalstraße), Garten, 4,89 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten,
am 4. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Am 1. Februar 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Mülheim (Rhein), Roonstraße 60, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Holzkoffer,
2 Ständer, 2 Glaskasten, 1 Kasten mit Fächern, 1kleiner Tisch, 1 Blechkasten mit
ten, 3 Holzbänke, 1 Kokosmatte, 1 kleines 1 Koffer, 1 Wand, 1 Gestell(Gegenstände aus einem photographischen Atelier).
Kettner,*
Gerichtsvollzieher in Mülheim.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 1. Februar 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen Glockengasse 37—39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:“
mehrere Wanduhren, Barometer, silberne Herren= u. Damenuhren, goldene und silberne Herren= u. Damenuhrketten, Ringe, Armbänder, Ohrringe, ketten, Manschettenknöpfe, Vorstecknadeln, sowie verschiedene andere Gold=, Silber= und Nickelschmucksachen.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 1. Februar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:*
1 amerikanisches Schreibpult, 1 Papierschneidemaschine, 1 Perforiermaschine, 1 Schneidemaschine zum Teil zerlegt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Die öffentliche Feuermeldestelle Herzogstraße 18 ist nach Herzogstraße 9 (Scala=Theater) verlegt worden.
Cöln, den 29. Januar 1907.
* Der Branddirektor: Schocbel.
wiro zum Waschen und Bügeln angenommen, auch zum Waschen und Bleichen.
I. Ponsch. Lindenthal, Krielerstr. 111
Wäsche
Feinschmecker
bevorzugen meinen
Tilsiter-Käse,
garantiert vollfett, per Pfund 84 Pfennig.
Für Wiederverkäufer extra billige Engrospreise.
Heinrich Reidel,
en gros Naturbutter, Käse und Eier en detail
Sevorinstrasse 231.
Fernsprecher 5012
Ziehung 20.-23. Feoruar
in Berlin im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
30
Pf.
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) z. Zwecken
d. deutschen Schutzgebiete.
12977 Geldgewinne, zusammen M
Wohlfahrts-Lose u..5
490000
Hauptgewinne: Mark
7500
50000
25000
15000
315000=15000
10.2000-20000 20 41000-20000 40 1500-20000 100.200-20000 200.100-20000 600i 50-30000 3000•30=90000 9000.10-90000
Anzahl der Lose 420000.
bei Kgl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. Wo nicht, ver sendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1. ge Ferner empf. die beliebt.
Berliner Pferde Lose
.K, 11 St. 10 MA. Porto u. Liste 20
Zur Ermittelung des Ergebnisz der am 5. Februar d. J. den engeren Wahl eines Abgege neten zum Reichstage habe Gemäßheit des§ 5 des an
reglements von de.s 182 iemn
28. April 1909 Ternn auf Samstag den 9. Februar)# vormittags 11 Uhr, im Hansasge, des Rathauses anberaumt, was i hiermit zur öffentlichen Kenung bringe.
Cöln, den 30. Januar 1907 Der Wahlkommissar: Adenau
Am Freitag den 1.
1907, nachmittags 5 Uhr, sols im Hause Apostelnstraße 48 in Gäf. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.„
1 Ladentheke mit Mar. morplatte, 2 Wand. gestelle und 1 Schau fenstereinrichtung.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in##
Zwangsversteigerng
Am Freitag den 1. Fedun 1907, vormittags 10 Uhr.:
im Pfandlokale Lothringerstr. 1; Cöln gegen gleich bare Zahlungös lich meistbietend versteigert wer1
Kruse, Gerichtsvollzieher in C.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 1. Februg 1907, vormittags 10½ Uhr, solr
im Pfandlokale Neußerstraße 315; Cöln=Nippes gegen gleich hare# lung öffentlich meistbietendversteign werden:
Verschiedene Mobilig gegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollziehe Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 1. Fedrua 1907, nachmittags 4 Uhr, solr im Pfandlokale Weyerstraße zu Cöln gegen gleich bare u lung öffentlich meistbietend versteigwerden:
1 Ziehlampe, 1 kleit Oelgemälde, 1 9
maschine Viktoria.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöl
Am Freitag den 1. Februn 1907, nachmittags 3 Uhr, sole im Pfandlokale Marienplatz in Cöln gegen gleich bare Zahlu öffentlich meistbietend versteigen werden:*
6 Fässchen
Kiste m. 12 ganzer
und 12 halber
Flaschen Likör.
Schaaf. Gerichtsvollzieher
in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangsversteigernng
Am Freitag den 1. Febri1907, Nachmittags 5 Uhr.
im Pfandlokale Schgafenstgaße: zu Cöln gegen gleich bare Zah### öffentlich meistbietend verste### werden:
1 Klavier, 1 Sofa und. Sessel.
P. Wolf. Gerichtsvollzieher
Am Freitag den 1.
1907, vormittags 9 Uhr
im Pfandlokal Freiheitstraße Köln=Deutz, Zur Landeskrone, gleich bare Zahlung ofen meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko mit Auf satz, 1 Sofa mit Sto bezug, 1 Freischwin uhr, 1 Spiegel v Konsole, 1 Salontiüt in Nußbaum. 1 derschrank mit Türen, 1 Paziz brett, 1
chen, 4 Stühle u
um 10 Uhr daselbst:,
1 Vertiko in Nub baum.
de Laforgue, Gerichtsvollzer, in Cöln=Deutz. Neuhöfferstrabt
In herrschaftlichem Hause 1 straße schöne Mansaro.—.##
(1 gr. Erker und 1 ober 2 kl. an einzelne Person oder kinde paar billig zu vermieten. Besch. Brüsselerstr. 85, Hochparik“
b.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32* Donnerstag. 31. Januar 1907.
Seite 3.
Das Tagesgespräch Kölns:
Alle Abend 8 Uhr
Die g Neu!
bsste Sensation der Gegenwart!
Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Ubr ab a. d. Theaterkasse. Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Voranzeige“
Sonntag den S. Februar nachmittags 4 Uhr Einmal, grosse Extra-Fremdenvorstellung
bei Wochentagspreisen: Sherlock Holmes.
Abends 8 Uhr bei bekannten Preisen: Sherlock Holmes.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Freitag den 1. Februar 1907:
Zum 145. Male: Zum 145. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag den 2. Februar(Lichtmeß):
Ermäßigte preisel. Das süße Mädel.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Dennerstag: Zum 25. Male:
Es lebe der Reservemann,
Grosse Milltärposse in 4 Akten
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
Morgen Freitag den 1. Februar 1907. Allererste Aufführung.
Sensations-Novität!
Grosse Ausstattungsposse von Kren u. Schönfeld.
2
Kolossaler Erfolg.
Bilou-Vitascope
Theater
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panopticum.
Auerkannt schönstes und vornehnstes lebender Photographien.
Neues Programm:
Theater
Verliebter Schutzmann Perle von Dienstmädchen Arbeit der Bären EisenbahnschienenFabrikation Christi Geburt Besteigung der Dolomiten Karneval in Nizza Die Nebenbuhler Jagd der Polizisten Die Rache der Betrogenen
Stundenlang kann man sich amüsieren
Eintritt für Bijou=Vitascope Theater(inkl. Panopticum und Hänneschen=Theater) 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Winzerfest in Venedig Othello
Die Hand des Artisten Eine fixe Idee
Wirkung der schwarzen Milch Frisch gewagt ist halb gewonnen
Weihnachtenein. Savoyardenknaben
Die Reise nach dem Monde.
Kunst und Kunstgewerbe
Rai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei us Plastik as Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche der Flora.
Hauptkarte...... 20 M.
Erste Zusatzkarte Familien. 8„
Jede weitere Zusatzkarte seit“ Haustandes 4 Einzelkarte f. alleinseh. Persouen unter 30 Jahren 10„
44
4
änner-Gesang-Verein.
Die Festversammlung
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors, Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen
77
flndet nicht, wie im Festkalende
sondern aus besonderem Anla##
*
angegeben, am 2. Februar.
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet am. Karnevals=Samstag
den 9. Februar in den Sälen der
Sonntag den
Februar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Das Programm umfasst unter anderem:
Männerchöre, Vokal- und InstrumentalSolo-Vorträge sowie Theateraufführung.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
statt.
Lesegesenlschalt= Rath. Gesellen=Verein
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Liste zum Einzeichnen liegt Wingens, Kreuzgasse 8
bei unserem Kassierer
auf.
Städtische Höhere
I.
Vom 1. Februar ab:
5
An Lyskirchen 7 und 15.
Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute höhere Mädchenschule mit
10 Klassen und hat denselben Lehrgang wie die Städtische Höhere Mäda,enschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem I. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen(I. bis 3. Schuljahr) 86 4. für die übrigen Klassen 130.4 jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30.4 Der Neubau am Narthäuserwall, in unmittelvarer Nähe des Sachsenringes, wird mit dem Beginn des nächsten Schuljahres am 16. April 1907 bezogen werden. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an Wochentagen von
11—12 Uhr entgegengenommen.
Der Dircktor: Prof. Dr. Hoymann.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 1. Februar 190.. 13.. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Vidron; die Herren: Sorani a.., vom Scheidt, Nowack, Vanoni, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 2. Februar 190.. 138. Ab.=Vorst. Serie B.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 1. Februar 1907. 160. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen, Teller=Habelmann. Goth, Nisari, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 2. Februar 1907. 161. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
E Turnier zo Kölle oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Große Preise.
Sonntag den 2. Februar, abends 7½ Uhr: Rovitätenabend: Gn
Gasspiel des Fräulein Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesangverein)
&E Curnier zo Kölle
oder Ritter un Schnieder.
Große vaterstädtische Oper in drei Akten. Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauses Terte im Buchhandel und an der Theaterkasse käuflich.
IIobestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Morgen Freitag: Kür-Reg. Graf Geseler, Rhein. Nr. 8. Hohestrasse 9.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Köl Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeil
Colonia für monatlich 30 Pfg
auch der
Kolner
sbeilage
von praktischen Arbeiten des Tageskursus der Malerfachabteilung im Lichthof des Kunstgewerbemuseums!
Interessenten und Freunde des Vereins werden ergebenst zur Besichtigung eingeladen.
Der Vorstand.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal-Anzeiger die beste Wirkung.
von Kalk.
Am Sonntag den 3. Februar 1907, abends 8 Uhr,
veranstalten die Kriegervereine(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher Kriegerverein, Krieger= und Veteranenverein und Verein ehemaliger 28er) unter Mitwirkung des Kalter Männergesangvereins, des Kalter Turnvereins und der Kapelle der freiwiligen Feuerwehr
im Saale des herrn Franz Böhmer
eine
Kaisersgeburtstagsfeier,
bestehend in
Konzert, Liedervorträgen, turnerischen Vorführungen, gemeinschaftlichen Liedern
und anschließendem
AEL.
wozu die Mitglieder der beteiligten Vereine mit ihren Damen ergebenst eingeladen werden. Auch Freunde unserer Sache sind herzlichst willkommen Kalk, den 20. Januar 1907.
Der Vorsitzende des Festausschusses: Aibermann, Bürgermeister.
Der Zutritt ist nur gegen Vorzeigung von Eintrittskarten gestattet; diese sind bei den Mitgliedern der mitwirkenden Vereine zu haben.
ConcertGesellschaft.
Lreitag den 1. Tebrnar 1907: Probe
im Conservatorium
7 Uhr die Damen
3 Uhr die Herren dazu
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
*<space> C.<space> S t a a c k.<space>
cerr um 15 Dr u. 15—2413 Ditr.
Zotenschrank billig zu verkaufen
zu. 13 Luxemburgerwall 4, Part.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&ap; Donnerstag, 31. Januar 1907.
Erstes Blain Zweites
Funken-Artillerie
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Freitag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
(am Tage vor Lichtmess)
Grosses Maskenfest
In
sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
4 Musikkapellen.
T HNSIK
Masken-Anzug ist Vorschrift. Doch soll bei älteren Herren und Damen Masken-Abzeichen genugen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Aushändigung aes Houpons Nr. 7 von Mittwoch, den 30. Januar bis F den 1. Februar, jeden Mittag zwischen 12—2 Uhr in unserer wachtstube, Restauration
Pschorr-Bräu, Hohe Strasse 38.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich.
Kassapreis 3 Mark.
Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz: Jean Brüncker, Hohestrasse; F. Guntermann, Chlodwigplatz 2: Wilh. Nix, Hohe Pforte 4; Otto Pappermann, Breitestrasse 73 und Schildergasse 86.
#elnet
arren=Sunst
Saffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Wleber.
Herbey zum fröhliche Mummenschanz
Ihr Wievcher, ihr Mädcher, ihr Rützger, chwenkt löstig dat Röckche em Contredanz Un gitt ührem Leevste vill Bützger Vergnögt üch noh ahl kölscher sittsamer Aat Bei uns en der Zunf sitt ihr got verwaht. Am Freitag den 1. Februar A. O. 1907, abends punkto 8½ Uhren:
in den Räumen
Grosser Maskenball
der Bürgergesellschaft. 2 Musikkapellen
Musikkapellen
Die eilf Ambsmeistere derer K..=Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Zu diesem Balle sind Karten im Vorverkauf à 2 K bei den Anbs. meistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Kassapreis 3 Mark.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narre,
zunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Eintrittskarten
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrstraße, Rudolsplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen3 Eche Maria=Ablaßplatz.
findet
am 6. Februar 1907 im
= Gürzenich
slatt. Gesichtsmasken gestattet.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: S. Pawlik, Christophstraße 50, J. Röck, Klapperhof 48, J. Marccek, Breitestraße 34, K. Winternitz, Peterstraße 55, u. in sämtlichen Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld, Gratzmann, Pappermann, Jean Brüncker, im Restaurant Börse=Gürzenich, im Restaurant Fürstenberg, bei E. Dewald, Neumarkt.
SEE
Samstag 2. Pebruar(Lichtmess) abds. 8 Uhr:
Maskenfest
im Viktoriasaale.
Fremde können eingeführt werden.
Eintrittskarten
Erstklassiges her11 Fl. K 2,00-6,00. ½„ J 1,15-3,15.
Preis Damen 1 M.
Herren 2 M. zu
sind im Vorverkauf zu haben bei:
Louis Klein, Drususgasse 27; Jean Pohl, Glockengasse 25 27(Eingang Pützgasse); Arn. Stauff, Ursulagartenstr. 1: Viktoriasaal Severinstrasse 226. Kassapreis 3 Mark(nur für Herren).
Ehrenstraße 81. Telephon 1695.
a. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardt. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Bücher=Revisionen, Austellen vor
Jlangen af besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener BRanzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Echt Nordhäuser
Unserealleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth,
i Zigaretten und
I, Sabahe,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Oes age Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
ner
Narrenzuuft Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen fnd zuthch
bei Josef Barth, Zigarrengeschäft, Apostelnstraße,
II
rot-weiss.
Samstag den 2. Februar 1907:
Grosses
in sämtl. Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von 5 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich-Weinrestaurant offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 30. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlage eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken-Garderobe ist im Börsensaal.
Eingang nur Martinstrasse. Der Vorstand.
Karnevals-Musik 1901.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Schmidt, Fr. Karl, op. 100.„All dat deit uns nit schineere“ M..60. Büttenmarsch der„Grossen“.
Schmitz, Alb., op. 3.„weer hann Pläseer för dausend Mann.“ M..60. Büttenmarsch der„Grossen Kölner“.
Schmitz, Alb., op. 4.„Et Leedche vun der Stöör.“ M..60. Karnevals-Rheinländer.
Kuschlemusch. Wurst,., Potpourri über beliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche für Klavier zu zwei Händen mit unterlegtem Text.(Die Melodien sind unverkürzt aufgef.) Karneval. Prachtgoldtitel M..—.
Heitere Lieder und Couplets, 60. mit Original-Klavierbegleitung (Tongers Taschen-Alb. Bd. 34.) Nr.—60 in 1 Bd., schön und stark kart. M..—.(Die Singstimme auch allein ohne Klavierbegleitung) brosch. M..50.)
Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Alb. Bd. 11). Nr.—50. in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M. 2,
115 Expl. M. 20.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Am Hof 34.36. Fernruf 395.
Korsett Imperi
D. R. P. agm. M.
Sensat. Neuheit!
Das Korseit ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt
hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 6, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Ling 4. Kels.
Haararbeiten
speziell Haarflechten und Haarunter lagen werden in nur bester, dauer hafter Qualität prompt u. bei mäßiger Preisen geliefert. Ansichtssendungen#
Besichtigung ohne jeden Kaufzwanz Falls die Arbeit nicht ganz wunsch gemäß ausfällt, braucht selbige met
genommen zu werden. Nur durcha reelle Bedienung. Durch große Haat einkäufe gegen Kassa bin ich der Lage, jeden Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lasten
Franz Bataille, gegründe
Breitestraße 145
Bitte genau auf Firma achten
Nur für Wiederverkäufer.
ampfin
I.
bei Station Bui.
offeriert täglich frisch:
offertert täglich.a. Ig
Leinkte Fühtahmbnter
V.1
Pe tnue#unenumeuter Vone vah
Leinse Schlagsahne Steinkrüge
Eische Buttermüch und pasteuriherte Magertilgh
Fernspr.: Amt Buir Nr. 3.
Verlag u. Druck von J. O. Baches,
Or
für die i
Cö
Die bei ob Kassenmitgliel
I. Februar
12½ Uhr und
Geschäftst
Cöln, den
Feuilleton
27
Man erhob streichelte flüc Nur Stahlber nische zusamr Hauses postie Die übrige sollte noch eir alten, goldger die für den t waren, so sch Die kleine gefassen an L am i licht worden, „Die Mutt rötend „Aber alle die jun Fre Ostern sol die Tranen i1 Die kleine Schwester, die „Sehen Sie sie gewollt, a Augenblick. er mit ihr!“
Jetzt erst er wollen. Und Herzens trat zu bitten. D „Ich bin ei jetzigen Zinse sagte sie soebe „Aber dann die Flugel zu Seite.

en Ambs,
Narren ft zu 47
Is herdes Eris.
00-60
15-3/15
Somm,
asse 32.
714.
öln:
utollernI. Tel.930
Haarunter ter, dauer bei mäßiger ndungen: kaufzwang nz wunschelbige nicht
r durchaus
oße Hadl“ bin ich in einen verzu lassen.
det l
45.
a
häufer.
e
sch:.
mit oder ohne Sali in
teinkrügen.
Bachem,
:<space> f ü r<space>
Reute,
klamentel!
Zweites Blatt.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 32 4
Keine Hausfrau
hat es mehr nötig, geschmacklose und unbeliebte Wassersuppen zu kochen, wenn die hohen Fleischpreise den täglichen Genuss von Fleisch verbieten.
Knorr’s Suppenwürstchen zu 10 Pfennig ermöglichen die Herstellung von delikaten und nahrhaften Suppen in reicher Abwechslung. Jede Portion gibt mit Wasser gekocht 3 Teller wohlschmeckende Suppe, die nicht nur durch ihren Reichtum an leicht verdaulichen Nährstoffen, sondern besonders durch ihren Gehalt an anregenden Nährsalzen jeder Fleischsuppe ebenbürtig ist.
In allen einschlägigen Geschäften einzeln und in Sortimentskistchen zu haben. ausdrücklich Knorr’s Suppenwürste!—
Man verlange
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks
Cöln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber sowie Kassenmitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß vom I. Februar er. ab die Neudantur von morgens 9 bis
12½ Uhr und nachmittags von 3 bis e9 Uhr für den Geschäftsverkehr geöffnet ist.
Cöln, den 29. Januar 1907. Der Vorstand.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Pilgerfahrt nach Kom!
Lehrerin aus Rom erteilt italienischen Unterricht und Konversation. Gute Referenzen. Offerten u. 115 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Donnerstag, 31. Januar 1907.
Seite 1.
Von einer bedeutenden Tuchfabrik erhalten wir
Ca. 800 Meter
ur. Dant
Aachener
Damentuche
welche etwas abweichend in Farbe ausgefallen sind, zu ermässigtem Preise. Wir offerieren
50
per Meter in 11 verschiedenen Farben und empfehlen unserer werten Privat-Kundschaft
von diesem sehr günstigen Angebote
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh. D. Grant u. Jak. Keller.
Köln, Ludwisstrasse l2.
N..: Die Damentuche sind vom 24.—3l. lanuar in den Schaufenstern ausgestellt.
Aachenerstraße 87, Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
srichtlinges
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenten,
Für Wirte.
Preisgekrönte Salzstangen.
240 St.(80 Pakete) zum 10 Pfg.Verkauf, versende ein Postkistchen gegen Nachnahme von M. 5,—. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von großem Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikaten Geschmack und regen an zum Viertrinken.
Otto Schmidt, Erfurt
Salzstangenfabrik.
Jede Sorte### Kohlen, Koks, 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels, Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 731.
Eichener Schreibtisch, neu, sofort zu
O verkauf. Streitzeuggasse 23, II., mittags 12-1, abends nach 6 Uhr.
Schrauft“ Jalmick Terpentin Kernseife.
garantiert rein. Vorsicht beim Einkauf!
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
20 komplette SchlaßimmerEinrichtungen von 230 an in allen Holzarten. Kompl. eich. Speise= u. Herrenzimmer, Mahag. Salons
und moderne Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Büfetts, Vertikos, Gold= und Trumeauxspiegel, Kleider= und Bücherschränke, Schreibtische, Betten, Diwans, komplette Garnituren, Tische, Stühle usw. usw. alles in großer Auswahl.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Im Wege stehende Movel konnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
[27] Roman von L. Haidheim.
Man erhob sich vom Tische. Lotty fühlte sich wie erlöst. Nils streichelte flüchtig ihre Hand, dann wandte er sich den Herren zu. Nur Stahlberg und Frau Jensen standen noch in einer Fensternische zusammen und redeten. Er hatte sich so vor die Herrin des Hauses postiert, daß sie ihm wohl standhalten mußte.
Die übrige Gesellschaft gruppierte sich hier und da. Zum Abschied sollte noch ein heißer Punsch getrunken werden. Lotty nahm die alten, goldgeränderten Punschgläser aus dem Schrank. So einfach die für den täglichen Gebrauch bestimmten Geräte bei Frau Jensen waren, so schön und kostbar war jedes einzelne in den Schränken.
Die kleine Arztensfrau, Dinas Schwester, hatte großes Wohlgefauen an Lotty und half ihr die Gläser herausnehmen.
„Warum ist ihre Verlobung mit Nils eigentlich nicht veröffentlicht worden, Fräulein Charlotte?“ fragte sie dabei arglos.
K
„Aber alle Welt weiß es und redet davon!“ meinte mißbilligend die jun Frau.
„Ostern sollen die Karten herumgeschickt werden,“ gab Lotty, der die Tranen in die Augen stiegen, zur Antwort.
Die kleine Frau schloß Lotty in die Arme und zeigte auf ihre Schwester, die mit Nils, dem Pastor und Jan plauderte.
„Sehen Sie Dina mal an! Die hätte Nils genommen, wenn er sie gewollt, aber daß sie ihn nicht liebt, das beweist sie ja jeden Augenblick. Wie könnte sie mit ihm sonst so unbefangen sein und er mit ihr!“
Jetzt erst erkannte Lotty, was die junge Frau ihr hatte sagen wollen. Und sie wan derselben sehr, sehr dankbar. Erleichterten Herzens trat sie zu F, Jensen, um diese um den Weinkellerschlüssel zu bitten. Diese stano nich immer im Gespräch mit Stahlberg.
„Ich bin eine alte Frau, Herr Stahlberg, und habe an meinen jetzigen Zinsen übergenug. Wozu sollte ich da etwas ändern?" sagte sie soeben, wie man ein Ultimatum spricht.
„Aber dann geben Sie doch Ihrem Sohn etwas mehr Freiheit, die Flugel zu rühren," erwiderte Stahlberg und trat etwas zur Seite.
#ie Mutter
rötend
wollte es noch nicht,“ stammelte Lotty tief
Sie gab keine direkte Antwort, sondern meinte nur lachend:„Sie
kluger Mann spotten über meine altmodischen Grundsätze; aber dieselben sind mir nun mal angewachsen wie meine Beine und Arme.“
Hierauf wandte sie sich an Lotty, die wartend neben ihr stand, und ging, nachdem sie dieser noch einige Winke über die auszuwählenden Weinsorten gegeben, zu ihrer Freundin Engelina, die mit Herrn von Esens plauderte.
„Hast du Nils Geld bewilligt? Etwas anderes wollte Stahlberg doch wohl nicht von dir?“ fragte Frau Begemannn.
„Keinen Groschen gebe ich, ehe ich nicht genügende Sicherheit dafür sehe!“ antwortete Frau Jensen.
„Aber ich bitte Sie, Verehrteste, was heißt Sicherheit?“ rief Herr von Esens.„Mir ist der Mann, wie er da steht, mehr als dreifache Sicherheit!“
„Mir nicht! Ich will festen Boden unter den Füßen behalten,“ erwiderte Frau Jensen.
„Das ist ja fast beleidigend. Ich habe ihm auf Dinas Zureden schon im vorigen Monat dreißigtausend Gulden gegeben, die mir gerade in Holland gekündigt wurden," bemerkte Frau Engelina.
„Hat Jan etwas hergegeben?“ fragte Frau Jensen.
„Er hat Nils eine größere Summe geliehen. Ohne Geld kann dein Sohn doch nichts anfangen.“
„Dina hat ihm wohl auch Geld geliehen?"
„Noch nicht, aber ich hörte, daß sie nicht übel Lust dazu hat.“
„Das soll sie nur hübsch bleiben lassen!“ meinte Nils' Mutter trocken.
„Ich begreife dich nicht—“
In diesem Augenblick trat Frau Stahlberg zu ihnen, die lange mit Jan geplaudert. Sie war eine kleine, zarte Frau, nicht hübsch, aber ihre grauen, ernsten Augen und die unbewußte Anmut machten sie sympathisch, nur daß ihr schlichtes Wesen zu ihrer hochmodernen, kostbaren Toilette kaum recht paßte. Die etwa in der Mitte der Dreißig stehende Frau verehrte in ihrem Gatten das Genie, für das er von der Welt gehalten sein wollte. Wenn sie von ihm sprach, so erfuhr man erst, wie viel einflußreiche ja berühmte und bedeutende Mäuner mit ihm in Verbindung standen. Sie sprach viel und gern von den Erfolgen ihres Mannes und tat es doch so anspruchslos, daß man mit einer Rührung über ihren Stolz auf ihn lächelte.
Unterdessen war Lotty zu Nils gegangen und hatte ihren Arm in den seinigen geschoben in dem Gefühl, daß ihm das ablehnende
Verhalten der Mutter gegen Stahlberg sehr unangenehm sein werde. Sie wollte ihm gern etwas Tröstliches sagen, wußte aber nicht recht, was. Er sah so bleich aus, wie sie ihn noch nie gesehen hatte, und ein böses Funkeln in seinen Augen erschreckte sie
Er sagte zwar nicht mit Worten:„Taß mich in Ruh!“, aber seine ungeduldige Bewegung, als er ihren Arm zurückschob, bedeutete dasselbe.
Dunkelrot vor Zorn und Scham trat sie von ihm weg. Ein bis dahin nicht gekanntes Gefühl bäumte sich in ihr auf— der Stolz Dann senkte sie mutlos den Kopf. Sie hatte ja diesen Stolz nicht zur rechten Zeit gehabt. Schon längst war ihr der Gedanke gekommen:„Du wärest ihm mehr wert, wenn er Mühe und Kampf um dich gehabt.“ Heute war ihr's, als wollte er ihr dies recht deutlich zeigen. Heute erst? Ach, sie hatte es sich nur nicht eingestehen wollen! Gefühlt hatte sie es doch längst.
Als die Gäste— und mit ihnen Nils— im Begriff standen abzufahren, trat er zu seiner Mutter heran und sagte in bittendem aber doch zugleich trotzig forderndem Ton:„Ueberlege dir doch Stahlbergs Vorschlag noch mal, Mutter; ich komme morgen wieder und hole mir deine Antwort.“
Sie sah ihn finster an:„Ist mir lieb! Ich habe dir auch allerlei zu sagen.“
*
Am andern nachmittag kam Nils zu Pferde an.
„Laß uns allein, Lotty!“ befahl die Mutter.
„Sei gut mit ihm," bat diese, denn sie liebte ihn ja doch noch immer und wollte seine ganze Mißstimmung auf das leidige Geld schieben. Sie ging dann in ihr kleines, nach dem Garten hinaus gelegenes Stübchen, das Frau Jensen ihr sehr hübsch eingerichtet hatte. Hier saß Lotty nun mit einer Näharbeit; aber diese lag unberührt in ihrem Schoß, und sie selber blickte traurig hinaus, über den noch kahlen Garten und das weite, flache, reizlose Land hin!
Ihr war trübselig und angstvoll zumute. Auf einmal— Nils war kaum eine Viertelstunde da— hörte sie dessen zornige Stimme herüberschallen:„Dann schreibe dir selbst zu, was du erleben wirst!"
Galt das seiner Mutter? Harte Schritte ertönten in dem langen Gange— sie entfernten sich.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Donnerstag, 31. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Bekanntmachung.
Der Weg von der Venloerstraße
nach
zum Bahnhof Bocklemünd hat die Bezeichnung*
„Fettenweg“.
und der Weg von Bocklemünd Rath die Bezeichnung
„Freimersdorferweg“.
erhalten.
Cöln, den 28. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Lür Pferdebesther!
Sand und Kies.
Die für die Baubezirke: Cöln=Alt= und Neustadt, Deutz, Bayenthal Lindenthal und Ehrenfeld im Rech, nungsjahre 1907 erforderlichen Sandund Kiesmengen sollen in 11 Bezirken getrennt vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,20.4 zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen, und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Freitag den 8. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, dem Tief bauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 28. Januar 1907.
Tiefbauamt.
Als besten Ersatz für deu teuren Hafer offeriere Prima gequetschten Mais per Zeutner M. 7,50, Prima gegnetschte Gerste per Zeutner M. 7,50, als Hühner= u. Taubenfutter offeriere ferner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr. M. 7,50, prima gebrochenen Mais per Zentner M. 7,50.
Leonh. Moll, Dampfmühle u. Louragehandl., Köln-Aenoldshöhe.- Tel. 190.
Verlegte
meine Büros nach
Schwalbengasse 24
Dr. jur. Heine. Bolten
Rechtsanwalt.
45 1 gr. Mans. in sein.
rson
D Hause nur an anst. Person billig zu vermieten. Bescheid das., Unterh.
CEHI
ETEEE
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Pernspr. 3485. 28mal prämiiert.
Offerieren an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung
ea. 275 Milchkühe erster Rasse:
Frische Trockenfätterungsmilch, beste Säuglingsmilch roter Verschluß à Liter 35 Frische Kurmilch(zum Rohtrinken), blauer Verschluß, à Liter 25 3
Bollmisch, Haushaltungsmilch a Liter 22 3 Die Milch steht unter Kontrolle zweier staatlich appr. Chemiker.
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Vom Kölner Karnveal.
Jum Ronstikt zwischen dem Festkomitee des Karnevals und acht größeren Karnevalsgesellschaften. In einer
gestern abend in der Bürgergesellschaft abgehaltenen stark besuchten de über Entstehung und Verlauf dieses Konfliktes
Versammlung wurde über Entstehung uu— rrra
Bericht erstattet. Wie Herr Prior mitteilte, haben Große Allgemeine .=., Narrenzunft, Funken-Infanterie und=Artillerie, Kuventsmöhne, Greesberger, Eintracht und Alt=Cöllen schon im Januar 1906 den Wunsch geäußert, durch ihre Präsidenten im Festkomitee vertreten zu sein. Das Festkomitee wird seit 1888 durch je drei Mitglieder der Großen und der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft gebildet; der Vorsitz wird abwechselnd von den Präsidenten dieser beiden Gesellschaften geführt. Nach längern Verhandlungen wurde der Wunsch der acht Gesellschaften vom Festkomitee abgelehnt, dagegen der Narrenzunft und der Großen Allgemeinen je eine Stimme im Festkomitee zugestanden. Damit war man jedoch nicht zufrieden; auch der Vorschlag, den beiden genannten Gesellschaften je zwei Stimmen zuzugestehen, wurde abgelehnt. Diesem Vorschlage könne nur dann zugestimmt werden, wenn die jetzigen beiden leitenden Gesellschaften die Zahl ihrer Komiteemitglieder auf je zwei reduzieren, wenigstens aber eine Neuwahl für das dritte Mitglied nicht vornehmen. Im Prinzip müsse verlangt werden, daß Narrenzunft und Große Allgemeine mit gleichen Rechten und Pflichten in das Festkomitee ausgenommen werden. Das historische Recht der jetzigen leitenden Gesellschaften solle insofern respektiert werden, als diesen der Vorsitz bleiben solle. Der Zweck dieses Verlangens sei lediglich, das Festkomitee in den Stand zu setzen, den Karneval zu heben, die Arbeiten zu teilen und sie sorgfältiger auszuführen. Da die Verhandlungen zu einem befriedigenden Ergebnis nicht geführt haben, verweigerten die genannten acht Gesellschaften ihre Beteiligung am Rosenmontagszuge. Die gestrige Versammlung billigte einstimmig diesen Standpunkt. Es soll jedoch versucht werden, auf der Grundlage zu einer Einigung zu kommen, daß in diesem Jahre Narrenzunft und Große Allgemeine mit beratender Stimr an den Vorbereitungen teilnehmen, daß aber bestimmt für 1908 eine endgültige Regelung im Sinne der gemachten Vorschläge erfolgt. Das Festkomitee erklärt, daß unter diesem Konflikt der Rosenmontagszug nicht leiden werde; sämtliche vorgesehene Wagen würden gebaut und entsprechend besetzt. Im Jahre 1887 war ein ähnlicher Konflikt entstanden, der aber in viel schärferer Form geführt wurde. Damals verlangte die Große Kölner Karnevalsgesellschaft in das Festkomitee ausgenommen zu werden und abwechselnd den Vorsitz in demselben zu führen. Nach harten Kämpfen wurde diesem Verlangen stattgegeben.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals hatte auf gestern abend die Mitglieder und Senatoren der Großen Karnevalsgesellschaft und der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft sowie der übrigen sich am Zuge beteiligenden Gesellschaften zu einer Maskenitzung in den Börsensaal des Gürzenich eingeladen. Hr. Böhme besprach den Konflikt mit acht Gesellschaften. Das Komitee bestehe eit 1888. Die Stadt have die von ihr bewilligten Zuschüsse nur dem Festkomitee überwiesen und in allen Angelegenheiten des öffentlichen Festes nur mit diesem vekhandelt. Wäyrend der 20 Jahre habe das Komitee für die großen Maskenzüge 212 935 M. verausgabt und an Zuschüssen an andere Karnevalsgesellschaften
75897., für wohltätige Zwecke 2703 M. geleistet. Aus eigenen Mitteln habe die Große Karnevalsgesellschaft für den großen Maskenzug, für Garderobe und Wagenbau 108 874., die große Kölner 105 554 M. aufgewendet, wahrend an Einnahmen gegenüberstanden: Aus den Gürzenichfesten und Bällen 51 249., aus der Neumarkteinnahme 140 666., aus freiwilligen Beiträgen
76 454., Zuschüsse der Stadt 48000 M. Die beiden großen Gesellschaften hätten an Zuschüssen für kleinere Gesellschaften zusammen 38444 M. geleistet. Die im Laufe der Jahre beschafften Garderoben erforderten von beiden Gesellschaften allein für Unterbringung derselben an Miete jährlich 400 Mark, während für die Unterhaltung namentlich in den letzten drei Jahren große Summen aufgewendet werden mußten. Die Große Allgemeine und die Narrenzunft wolle man in das Festkomitee, wenn auch nicht als gleichberechtigt, sondern mit einer Stimme, aufnehme. Das sei ein großes Entgegenkommen. Ein Aufruf ergab, daß folgende Gesellschaften vertreten waren: Große Karnevals=Gesellschaft, Große Kölner Karnevals=Gesellschaft, Südwestlicher Sprech saal, Fidele Neustädter, Fidele Geister, Närrische Sänger, Aehnze Kähls, Prinzengarde, Narrenbund, Schwimmsportklub. Die Dienstagsballgesellschaften haben den Bau der Wagen des Prinzen Karneval und des Kölner Bauer und Jungfrau übernommen, sowie die Gestellung einer Ehrengarde zugesagt. Hr. Böhmer erklärte, daß das Festkomitee gerne bereit sei, noch weitere Gruppen und Wagen zuzulassen. Die Gesellschaft Pappenheimer übernahm den Wagen Automobilsport, Herren aus Mülheim(Mitglieder der Großen Kölner), den Wagen Luftschiffahrt, Mitglieder des Kölner Turnvereins eine Gruppe französischer Stadtsoldaten, der Schwimmsportklub eine Römergruppe vor dem Wagen der Salome. Die weiteren Beratungen betrafen dann die Sammlung freiwilliger Beiträge in der Bürgerschaft.
40 Die Reihenfolge des Rosenmontagszuges ist wie folgt festgestellt worden: 1. Herolde und Bannerträger zu Pferde. 2.
Musikkorps der Ehrengarde(Bonner Husaren). 3. Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde. 4. Die Feldpost der Ehrengarde. 5. Wagen: Die Luftschifferabteilung der Funken=Kanoniere. 6. Musik korps: Poller Milchmädchen(Kapelle Büßgen). 7. Gruppe: Wandernde Milchkannen um eine wandernde Pumpe tanzend. 8. Reitergruppe: Zigeuner. 9. Wagen: Das Poller Zigeunerlager.(Nr.—9 Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal.) 10. Musikkorps: Stadtpfeifer(Hannemannsches Trompeterkorps). 11. Wagen: Die neue Festhalle(Gesellschaft Kölner Kollegium). 12. Musikkorps: Minne sänger(Ossian). 18. Gruppe: Kinder Floras(wandernde Blumen) 14. Reitergruppe: Meistersinger. 15. Wagen: Der Frauen Rosenhain(Große Karnevalsgesellschaft). 16. Musikkorps: Kartenlegerinnen (53er). 17. Reitergruppe: Wahrsager, Zauberer, Magier. 18. Wagen: Phrenologie und Chiromantie(Senat der Großen Kölner). 19. Musik= korps der Prinzengarde. 20. Generalstab der Prinzengarde. 21 Die Prinzengarde zu Fuß. 22. Die Feldpost der Prinzengarde. 23. Wagen: Das Kafino der Prinzengarde. 24. Trommler und Pfeifer. 25. Das Geckenbähnchen. 26. Die hilligen Mädchen und Knechte. 27. Musikkorps des Kölner Bauer(59er Artillerie). 28. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. 29. Wagen: des Kölner Bauer und Jungfrau: Colonia huldigt dem Verkehr (Wagen gestellt von den Dienstagsballgesellschaften.) 30. Musik korps: Japanesen.(Trompeterkorps Apollo.) 31. Reitergruppe: Japanische Gäste. 32. Wagen: Japanisches Gartenfest in der Flora. (Gesellschaft Aehnze Kähls.) 33. Musikkorps: Gärtner.(Trompeterkorps Borussia.) 34. Reitergruppe. 35. Wagen: Volksgartenfest. (Gesellschaft Fidele Neustädter.) 36. Musikkorps: Matrosen. 37. Wagen: Drahtlose Telegraphie.(Nr. 36 und 37: Schwimmsportklub Köln.) 38. Musikkorps: Et Geläsch.(Kapelle Süper.) 39. Reitergruppe: Hännesge, Bestevader, Tünnes, Schähl, Bärbel. 40. Wagen: Plattkölnische Volksbühne.(Nr. 39 und 40: Gesellschaft Närrische Sänger.) 41. Musikkorps: Schalksnarren.(7. Artill.) 42. Fußgruppe: Römer(Schwimmsportklub Köln) 43. Opernhelden, Reitergruppe. 44. Wagen: die Kölner Festspiele. 45. Musikkorps: Ratszinkenbläser(16er). 46. Reitergruppe. 47. Wagen: Colonia in der Kinderstube(Gesellschaft###dele Geister). 48. Musikkorps in venetianischem Kostüm(Arion). 49. Reitergruppe: Ratsherren. 50. Wagen: Jubiläumswagen der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft. 51. Musikkorps des Prinzen Karneval(Kürassiere). 52. Die Prinzen garde zu Pferde. 53. Wagen des Prinzen Karneval, gestellt von den Dienstagsballgesellschaften. 54. Schlußwagen: Die Prämtierung in der Kunstausstellung. Außerdem haben sich noch verschiedene Gruppen zur Verfügung gestellt. Der Zug passiert folgende Straßen: Neumarkt Ostseite, Südselte, Laach, Marsikstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt Kasernenseite, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel Malzmühle, Mählenbach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt (Schlup.)
8 Der Kölner Liederkranz veranstaltet am 2. Februar(Lichtmeß), abends 8 Uhr, im Viktoriasaale ein großes Maskenfest. Wie alle Veranstaltungen des Vereins, so wird auch dieses Fest infolge seines gemütlichen und famtliären Charakters seitens der besseren Bürgerschaft Kölns gern besucht. Zur Vermeidung eines zu großen Andranges werden Eintrittskarten nur in beschränkter Zahl ausgegeben. Dieserhalb verweisen wir auf das heutige Inserat
Arbeiten des Tageskursus der Malerfachabteilung des Kathoffs— Gesellenvereins statt.
O Sherlock Holmes liefert dem Scala=Theater fortgesetz#.
Häuser. Um auch dem Publikum der Umgegend Gelegenbei bieten, die interessante Detektiv=Komödie kennen zu lernen, va# Direktion des Scala=Theaters für Sonntagnachmittag 4 Uhr Extra=Fremden=Vorstellung von Sherlock Holmes zu ermäßig,
Preißr angesetzt.
Sammlung. Gelegentlich einer in der Bürgergesellsche gestern abend zur Besprechung karnevalistischer Angelegenheit abgehaltenen Versammlung wurde zum Besten der Hinterblieberder Grubenkatastrophe in Reden eine Sammlung veranstal welche die Summe von 550 M. ergab.
O Die goldene Hochzeit feiern am Samstag(Mariä Lichtu= die Eheleute Kaspar Lob und Sibylle geb. Effertz, wohnhafPoll, Mühlengasse 18, im Kreise von 4 Kindern und 14 Das noch rüstige Jubelpaar zählt 75 bzw. 77 Jahre und er### sich allgemeiner Achtung.„„„
O Castans Panoptikum an der Hohe Straße hat in sei Bijou Vitascope-Théätre ein vollständig neues Programm en richtet. Dabei wechseln wieder lehrreiche Vorführungen mit solheiteren und humorvollen Charakters. Ein Bild aus der Wett Technik bietet die Serie über Eisenbahnschienen=Fabrikatien:.# der Naturkunde fesseln die Bilder aus dem Bärenleben; intere#an Einblicke in das Völkerleben gewährt uns die überaus anzeten### Darstellung eines Winzerfestes in Venedig. Der Humor ist treten in den Bildern Eine fixe Idee, Jagd der Polizisten und beiden Rivalen.
1 Das Messer. Gestern abend entstand auf der Severinstra zwischen mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Streit## wurde durch einen Messerstich in den Oberarm, der bis au Knochen drang, schwer verletzt.
0 Wegen Erlöschens der Maul- und Klauenseuchen unter dem 5. Januar über Köln=Ehrenfeld verhängtet, sperre aufgehoben worden. Die Viehbestände von Köln=Eyz unterliegen für die Folge nur noch der für den ganzen# rheinischen Teil des Stadtkreises Köln mit Ausnahme des St# und Viehhofes angeordneten veterinär=polizeilichen Beobachtu# 10 Anfälle. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik i Mülheimerstraße in Deutz einem Arbeiter ein schwerer### stand auf die Brust, wodurch er mehrere Rippenbrüche erlitt.-1 der Karthäusergasse kam gestern abend ein Mann in Ausgleiten zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch n. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarber die Rückertstraße zwischen Scheffel= und Franzstraße 4. Februar auf sechs Wochen.
K Köln, 31.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer#. 18.10, auslaudischer, 18.50-20.25, Roggen. inländischer. 16,20-10.
länd. 17,50-18,50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17#### ausländischer 17,60-18.,80.— Heu.30-7,00, Maschinn .20. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 El.
Kaisersgeburtstagsfeier.
m Das Kgl. Apostel-Gymnasium beging die Kaisersghrtagsfeier am Samstagnachmittag 4 Uhr. Eröffnet wurde sie## den Vortrag des gemischten Chores: Dem Kaiser Heil von p.#ur Darauf folgten Deklamationen der Schüler im Wechsel mu#m dreistimmigen Knabenchor: Lützows wilde Jagd, welcher m erakten frischen Darbietung große Wirkung erzielte, und### Männerchor: Gebet für Kaiser und Reich von Lwoff, welcher### daß auch unfertige Männerkehlen unter kunstverständiger## schon etwas zu leisten vermögen. Nach einer von Primanern## geführten Szene aus Wallenstein folgte als Hauptnummer## Rud. Simon, dem tüchtigen Chorleiter der Anstalt, vertome## gemischte Chor: Den Toten von Gravelotte, welcher, mit.1 Begeisterung gesungen, in mächtigen, schwungvollen unsten einer Schilderung des Schlachttages beginnt, der sich eine stimm volle Totenklage und der Schwur: Getreue Totenwacht zu 9. anschließen, und dessen vorzügliche Wiedergabe auf die zahlrer schienenen Ehrengäste großen Eindruck machte. Die Festee#Hr. Oberlehrer Dr. Maubach.
Kiechliches.
Konferenzvortrag in St. Aposteln.
fur Fort
seines Vortragszyklus„Die Grundlagen des Familienglücks Hr. Prof. Schwarz am Freitag dieser Woche, abene. 9 chr St. Aposteln das Thema„Die Prüfungen in der Familie" behn Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt wint hiermit nochmals auf diese Vorträge aufmerksam gemachlfreundlichst eingeladen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Jab.
Die Depression hat an Tiefe bedeutend abgenommen und ist in Richtung weiter gezogen. Das Hochdruckgebiet im Westen der bri Inseln ist ostwärts vorgeschritten, Deutschland hatte daher nördliche Winde, welche vielfach Schnee brachten; dabei sank die le# bis unter den Nullpunkt, so dass fast überall Frost eingetreten...
Heute ist das Wetter noch veranderlich, Mitteldeutschland Schnee, Nordostdeutschland vielfach Nebel. Auf den englischen# Westfrankreich ist das Thermometer ebenfalls gefallen, doch nere## Tauwetter, nur an der Ostseeküste Schottlands ist schwacher..
Mutmassliche Witterung für den 1. Februar: Lei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden, dabei wolkig bis hei
Rheinhöhe am 31. Jan., morgens 11 Uhr: 1,60 m
.10 b.
Tocales.
Eisenbahnunfälle. Heute morgen kurz vor 7 Uhr stieß
—„## morgen kurz vor„
ein Leerzug, der vom Betriebsbahnhof kam, kurz vor Stellwerk III
des Hauptbahnhofes mit einer Rangierabteilung zusammen. Ein Wagen der Rangierabteilung entgleiste; Personen wurden nicht verletzt. Die ankommenden und abgehenden Züge erlitten Verspätung. Um 10 Uhr war die Betriebsstörung wieder behoben.— Gestern nachmittag fuhr auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld ein Güterzug auf einen Prellbock auf. Die Maschine, der Packwagen und eine Anzahl Güterwagen entgleisten. Personen kamen auch hier nicht zu Schaden, dagegen wurden mehrere Wagen stark beschädigt.
* Personalien. Der Lehrer Fritz Freitag zu Rodheim ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Lehrerin Ida Hoffmeister zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer höheren Mädchenschule in Köln, die Lehrerin Auguste Erkelenz zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden.
% Ausstellung. Wie aus den Anzeigen ersichtlich, findet im Lichthof des Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von praktischen
Die 4 bietet
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
ständige staatliche Kontrolle der Fabrl
eine sichere Garantie für die Güte und des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space>
* Die
Die Rhein liberale T bringt gleich wedelt es v liberalen,„so erheben und Kölner Libe wischen selcher„die die dazumal damals von Aufforderung übrigens, wo Sozialdemok im Gürzenich Zur jetzige dem Zentrun demokrat der Köln. Z zu erhoffen, gleiche selbst Nach diesen zweiten Arti steulich ents „Akt der S. Verfall Die Freisin rückhaltlosf der die Na zitiert das: lichte Wahll wie respektt wissen), und wegen der„ bisherigen 2 Es wiede damals lag und flehte 1 dem erwart Zeitung auf und das nä mit dem Ger liberale Die Sozialt und zware kommen es, ohne Hül Ach, wie „Sieg ime für die näd ist es nichts nur wenig trum um de geblieben, glücklich wa auf den da Reichstage zu verstärke Ja, wen das Organ Wahlkampa rücksichtsvo kartell" un „bülow=bet Sorte Frei Reaktionär ächtlich ge Liberalism „Irgend n liberale sich die S 29. Dezem heute wied sie nicht kurzem nich des sozial sich am A
8 den: Es werden, de Augen fall egs auf wird derje inigermaß ine große aberechtig ettels Au seshalb po st dies ei erfehltes linem gen hre ureig eitgehend
praktische
Denken ist nach dies Firgend ein der Ven weitesten schäftigt. dafür im meine Er hänger ins Leben nach einse haben sich abgeort späterem liberalen,

Awentes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 3“* Donnerstag. 31. Januar 1907.
Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
F Die Sozialdemokratie— auf den Knien.
Die Rhein Ztg. setzt in der gestrigen Nummer ihr Flehen um liberale Wahlhülfe in verstärktem Maße fort. Das Blatt bringt gleich zwei Artikel hintereinander; in dem ersten schweifwedelt es vor den Kölner Liberalen, speziell den Nationalliberalen,„sofern sie nur Anspruch auf politische Mündigkeit erheben und Selbsterhaltungstrieb besitzen". Dann meint es den Kölner Liberalismus an die Reichstagsstichwahl von 1884 zwischen Zentrum und Nationalliberalen erinnern zu sollen, bei selcher„die Entscheidung von den Sozialdemokraten abhing, ie dazumal über etwa 4000 Stimmen verfügten“, sowie an die damals von der Köln. Zig. an die Sozialdemokratie gerichtete Aufforderung zur Unterstützung der Nationalliberalen(die übrigens, was die Rhein. Zig. zu erwähnen vergißt, von den Sozialdemokraten nicht geleistet, sondern in einer Versammlung im Gürzenich mit Spott und Hohn abgelehnt wurde).
Zur jetzigen Stichwahlparole der Köln. Ztg.,„keine Stimme dem Zentrum, aber auch keine Stimme den Sozialdemokraten", bemerkt das sozialdemokratische Blatt:„Von
der Köln. Zig. als Regierungsblatt war kaum etwas anderes zu erhoffen, dagegen möchten wir von den Kölner Liberalen die gleiche selbstmörderische Parole vorläufig noch nicht erwarten.“ Nach diesen tiefen Bücklingen schlägt die Rhein. Ztg. in einem zweiten Artikel förmlich Purzelbäume vor Freude über die„ersteulich entschlossene Losung" der Freisinnigen Vereinigung, einen
rückhaltlos für eine Verstärkung der die Nationalliberalen nicht zählen) eintritt". Schließlich zitiert das Blatt zustimmend eine im Berl. Tagebl. veröffentlichte Wahlbetrachtung des„greisen Karl Schrader“(merkwürdig, wie respektvoll sich die„Genossen“ auf einmal auszudrücken wissen), und legt eine geradezu rührende Besorgnis an den Tag wegen der„Gefahr“, die„auch gerade dem Freisinn von seiner bisherigen Taktik droht".
Es wiederholt sich genau das Schauspiel von 1903. Auch damals lag das Organ der Kölner„Genossen“ auf den Knien und flehte um liberale Wahlhülfe. Und als diese Hülfe nicht in dem erwarteten Umsange geleistet wurde, da setzte sich die Rhein. Zeitung aufs hohe Roß und schrieb:„Der Zentrumsturm wackelt, und das nächste Mal wird er gestürzt... Trimborn macht sich mit dem Gedanken vertraut, nächstens nur noch auf nationalliberalen Krucken in den Reichstag einziehen zu können. Die Sozialdemokratie wird bei der nächsten Wahl Köln erobern, und zwar erobern im ersten Wahlgang"...„Wir bekommen es, wenn nicht jetzt(1903) mit, dann in fünf Jahren ohne Hülfe der Nationalliberalen.“
Ach, wie ist es doch so ganz anders gekommen! Mit dem „Sieg im ersten Wahlgang,“ den die„Genossen“ damals schon für die nächste Reichtagswahl in der Tasche zu haben glaubten, ist es nichts gewesen; die sozialdemokratischen Stimmen gingen nur wenig über ein Drittel hinaus und blieben hinter dem Zentrum um den früheren Abstand zurück. Und wo ist die Zuversicht geblieben,„ohne Hilfe der Nationalliberalen“ zu siegen? Wie glücklich wären die Kölner„Genossen" jetzt, wenn ihr Vertreter auf den damals verspotteten„nationalliberalen Krücken“ in den Reichstag einziehen könnte, um die arg gelichteten roten Reihen zu verstärken!
Ja, wenn man alles voraussehen könnte! Dann hätte wohl das Organ der Kölner Sozialdemokratie in der verflossenen Wahlkampagne die jetzt von ihm umschmeichelten Liberalen etwas rücksichtsvoller behandelt und vielleicht nicht vom„Kaffern kartell" und von„Hottentottenblockleuten „bülow=betrunkenen Kapitalistenparteien“
Sorte Freisinn, die schamlos genug ist,
Reaktionären zu verbrüdern“, hätte sich ächtlich geäußert über„die in T Liberalismus" und weniger stolz
gesprochen, von den von der„reizenden sich mit den kraffesten vielleicht weniger verentschland heimische Sorte und siegesgewiß erklärt:
Irgend welchen Illusionen über etwaige nationalliberale Wahlhülfe— das sei heute gleich gesagt— gibt sich die Sozialdemokratie klugerweise nicht hin(Rhein. Ztg., 29. Dezember 1906). Und doch glbt sich dieselbe Rhein. Zig. heute wieder gar zu gerne diesen„Illusionen“ hin, sonst läge sie nicht auf den Knicen vor denselben Leuten, die sie bis vor kurzem nicht genug beschimpfen konnte. Inwieweit die„Illusionen“ des sozialdemokratischen Orgaus wirklich Illusionen sind, wird sich am Abend des 5. Februar zeigen.
X Aus den Kreisen der Orivatbeamten wird uns geschrieben: Es darf ohne Zweifel als feststehende Tatsache bezeichnet werden, daß das wenigstens in vielen Wahlkreisen noch sehr in die Augen fallende Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen keinesdegs auf das Konto der arbeitenden Klassen zu setzen ist. Vielmehr vird derjenige, der die Verhältnisse in Angestelltenkreisen inigermaßen kennt, zugeben müssen, daß auch aus diesem Milieu ine große Anzahl Wähler ihrer leider zu einem großen Teil nicht nzufriedenheit durch Abgabe eines„roten" Stimmettels Ausdruck verschaffen zu müssen glaubten, ohne daß dieselben eshalb politisch zur Sozialdemokratie zu zählen wären. Allerdings st dies ein auch vom rein materiellen Standpunkt törichtes und herfehltes Beginnen. Denn, mag die Arbeiterklasse, wenigstens mit inem gewissen Schein von Berechtigung, die Sozialdemokratie als hhre ureigenste Vertreterin ansehen, dieweil dieselbe wenigstens die eitgehendsten Forderungen aufstellt— wenn ja auch an deren Praktische Verwirtlichung in absehbarer Zeit überhaupt nicht zu Denken ist—, der Stand der Privatangestellten hat nicht einmal ach dieser Richtung hin von der sozialdemokratischen Partei Rirgend einnas zu erwarten. Nehmen wir z. B de wichtige Frage per Pensionsversicherung, die seit Jahr und Tag die weitesten Kreise der Handlungsgehülfen, Techniker usw. lebhaft beschäftigt. Hat etwa die Sozialdemokratie diese Frage angeregt oder dafür im mindesten Interesse oder Sympathie gezeigt? Soweit meine Erinnerung reicht, ist die Bewegung durch einen Anhänger der Zentrumpartei, Herrn Ingenieur Ennesch ins Leben gerufen worden, allerdings, und mit vollem Rechte, nach einseitiger parteipolitischer oder konfessioneller Schahlone; haben sich der Sache besonders angenommen die.#tzun
abgeordneten Nacken. Sittart und Trim späterem Stadium auch der Abgeordnete Patzig von der nationalliberalen, sowie Abgeordnete der konservativen und der freisinnigen
nicht es ni s n in
Volkspartei, indes von einer Beteiligung sozialdemokratischer Abgeordneten an der Beratung im Reichsamt des Inneren oder an den im Reichstag gepflogenen Erörterungen ist mir wenigstens nichts bekannt geworden. Allerdings soll die Lösung dieser wichtigen Frage ja den Privatbeamten, die bekanntlich einen Teil des sogenannten„Neuen“ Mittelstandes bilden, eine gesicherte Altersversorgung und damit einen zufriedenen Ausblick in die Zukunft ihres Lebens bringen; an der Zufriedenheit irgend eines Standes scheint die Sozialdemokratie jedoch erheblich weniger Interesse als an seiner Unzufriedenheit zu haben, welch' letztere bekanntlich leichter ihren Weizen zum Blühen bringt. Es hat sich dies ja auch schon bei Gründung der„Gesellschaft für soziale Reform“ gezeigt, wo die„Arbeiterpartei“ trotz Einladungen sich absichtlich fernhielt und diesem Standpunkt bis heute treu geblieben ist. Der Privatangestellte aber, gleichviel welcher politischen Richtung er angehört, möge es sich wenigstens dort, wo Stichwahl stattfindet, doch ernstlich überlegen, ob er schließlich durch Abgabe einer„roten" Wahlstimme dazu beitragen soll, Abgeordnete ins Parlament zu bringen, die für seine eigenen Interessen taube Ohren haben, die höchstens aller Wayrscheinlichkeit nach einen eventuell von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf als nicht weit genug gehend ablehnen würden, wie sie es seinerzeit bei dem Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte getan haben. Uebrigens ist letzteres sogar von sozialdemokratischer Seite als eine Torheit bezeichnet worden.
u Bochum, 30.Jan.1907. In der heutigen, stark besuchten Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Wahlkreises Bochum=Gelsenkirchen=Hattingen wurde Stellung genommen zu der Stichwahl. Von dem nationalliberalen Kandidaten Oberbürgermeister Dr. Haarmann lag eine schriftliche Erklärung vor, daß er gegen einen Kulturkampf sei, ferner für das Koalitionsrecht der Arbeiter eintrete und ein Freund des allgemeinen direkten Wahlrechtes sei. Nach mehrstündiger Beratung wurde beschlossen, heute noch keine Stichwahlparole auszugeben. Am nächsten Samstag soll abermals in Bochum eine allgemeine Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei stattfinden, welche endgültig zu der Stichwahl Stellung nehmen soll.
"„Demonstrative Mache.“ In einer Wahlbetrachtung der Münchener Allg. Ztg. aus Württemberg lesen wir:
So schwer gedemütigt die Sozialdemokratie, so hoch trägt das Zentrum das Haupt. Ein Mehr von 13000 Stimmen berechnet das ultramontane Organ der Haupistadt. Daß Matthias Erzberger in Biberach wiedergewählt wurde, hat nichts Auffallendes. Aber daß er bei fast 86 Prozent Wahlbeteiligung— man denke: in einem durchaus sicheren Bezirk!— mit einer um 3200 Stimmen gestiegenen Mehrheit gewählt wurde, das verrät die demonstrative Mache. Fürst Waldburg= Zeil, jener katholische Standesherr, der öffentlich sein patriotisches Bekenntnis gegen Erzberger ablegte, hätte mit einer Gegenkandidatur eine ganz verzweifelt bescheidene Rolle gespielt.
Wir können den hübschen Ausdruck nur als richtig bestätigen: Das Zeutrum hat die Sache„gemacht" und zwar„demonstrativ". Uebrigens nicht bloß in Wurttemberg, sondern überall, indem es selbst in den bombensichersten Bezirken alles auf die Beine brachte. Daher das Ergebnis: Mindestens Wahrung des Besitzstandes, und Anschwellen der Stimmenzahl um einige Hunderttausend. Mit dieser„Mache“ sind wir sehr zufrieden, und mit der„Demonstration“ desgleichen.
* Der Dank des Kaisers. Der Reichsanzeiger veröffentlicht nachstehenden Erlaß des Kaisers:
Das Lebensjahr, welches ich an meinem diesjährigen Geburtstage vollenden durfte, brachte neben den ernsten Gedenkungen des vor 100 Jahren auf dem Vaterlande lastenden Unglücks auch freudige und glückverheißende Ereignisse in meinem Familienkreise: das Fest meiner silbernen Hochzeit, die Vermählung meines Sohnes, des Prinzen Eitel Friedrich, die Geburt meines ersten Enkels, des künftigen Thronerben, und die Verlobung des Prinzen August Wilhelm. Welche Fülle göttlicher Gnade und wieviel Ursache zu demutvollem Danke für des Allmächtigen Führung! Wie aber alle diese festlichen Begebenheiten durch die freudige und herzliche Anteilnahme des deutschen Volkes einen besonderen Glanz und eine besondere Weihe erhalten haben, so ist auch die Feier meines Geburtslages verschönt und erhöht worden durch die zahlreichen Glück= und Gegenswünsche, die mir aus treuen deutschen Herzen dargebracht worden sind. Aus der Menge Zuschriften und Telegramme habe ich es wiederum erfahren, daß an diesem Tage überall im Deutschen Reiche und auch im Auslande meiner in treuer Liebe und Anhänglichkeit gedacht worden ist. Die mir zugegangenen Kundgebungen waren getragen von der begeisterten Freude über die nationale Haltung der deutschen Wahlerschaft, die in ihrer großen Mehrzahl soeben ein glänzendes Zeugnis von dem gesunden und patriotischen Sinn des deutschen Volkes, seinem Verständnis für die großen Kulturaufgaben der Zeit, seinem Vertrauen in die Zukunft des Vaterlandes und seiner unerschütterlichen Anhänglichkeit an Kaiser und Reich vor aller Welt abgelegt hat. Mögen alle diejenigen, welche durch patriotische Gesinnung und Zuneigung an meinem Geburtstage zur Teilnahme an festlichen Veranstaltungen und Vereinigungen, zu freundlichen Glückwünschen, Grüßen und Aufmerksamkeiten oder zu frommer Fürbitte für mich gedrängt worden sind, meinen wärmsten Dank auf diesem Wege entgegennehmen, da ich bei der großen Zahl der Beteiligten nicht jedem einzelnen zu danken vermag.
* Das Alterspräsidium im neuen Reichstag wird voraussichtlich dem konservativen Abg. v. Winterfeldt zufallen. Hr. v. Winterfeldt ist 84 Jahre alt. Der nächstälteste Abgeordnete dürfte der Zentrumsabgeordnete Graf Hompesch sein, welcher im 81. Lebensjahre steht.
Oesterreich ist das Parlament geschlossen worden. Das Abgeordnetenhaus wird seine Pforten erst wieder öffnen, wenn es in neuer Zusammensetzung erscheint. Es haben Neuwahlen stattzufinden, welche erstmals auf Grund der jüngst beschlossenen Wahlreform erfolgen. Die Folgezeit wird ein heftiger Wahlkampf ausfüllen, in welcher die Nationalitäten scharf aneinander geraten können.
Tocales.
() Reichshallentheater. Am Freitag den 1. Februar findet die erste Aufführung der Possen=Novität: Tünnes und Kompagnie mit Direktor Heinrich Prang in der Hauptrolle als AnsichtskartenFabrikant Anton Spandau statt. Diese in anderen Großstädten mit großem Erfolg aufgeführte urkomische Posse ist von Hrn. Direktor Prang speziell für die Kölner Volksbühne umgearbeitet, und die Handlung auf die Mülheimer Heide und Lindenthal
legt. Wie die Direktion mitteilt, ist diese Posse auf das Glänzendste ausgestattet.
Beerdigung. Heute nachmittag wurde eine stadtbekannte Persönlichkeit, der Rentner, früher Fuhrwerksbesitzer Peter Josef Zimmer, unter großer Beteiligung zu Grabe getragen. In kleinem Umfange begründete er im Jahre 1863 eine Hauderei und wendete sich später dem Möbeltransport zu. Er war auch Mitbegründer des Internationalen Möbeltransport=Verbandes.
c Schwere Körperverletzung. In der Nacht zum Montac entstand, wie erst jetzt gemeldet wird, in der Kaygasse zwischer einem Soldaten der 2. Kompagnie des 9. Fußartillerieregiments der sich noch in Begleitung einiger Regimentskameraden befand und mehreren Zivilpersonen, wie es heißt wegen einer Frauensperson, eine Schlägerei, welche sich über die Alte Mauer am Bach bis auf den Perlengraben fortpflanzte. Der Soldat wurde dabei von den Zivilpersonen schwer mißhandelt. Man nahm ihm das Seitengewehr ab und schlug ihn damit über den Kopf und in das Gesicht. Er trug schwere Kopfverletzungen und besonders Verletzungen an einem Auge davon, so daß der Verlust desselben befürchtet wird. Zugleich entstand ein großer Menschenauflauf.
Diebstahl. In einem Hause an Unter Krahnenbäumen wurde vorgestern abend eingebrochen und eine Kassette mit zwei Sparkassenbüchern mit einer Einlage von etwa 3000., etwa 100 M. bar, sowie Feuerversicherungspolicen und sonstigen Papieren gestohlen.
a Unglücksfall. Heute vormittag stürzte in einer Fabrik in der Rheingasse ein Mann durch Ausrutschen der Leiter und erlitt Schädelverletzungen.
* Der Brückengeldtarif für die Rheinschiffbrücke bei Mülheim hat folgenden mit dem 15. Februar in Kraft tretenden Nachtrag erhalten: Es wird entrichtet für Kraftfahrzeuge, und zwar für Kraftwagen: a. zum Fortschaffen von Lasten mit Ausnahme der nachstehend unter c genannten Wagen für landwirtschaftliche Betriebszwecke 1. mit Gummiradreisen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 45 Pfg., unbeladen 35 Pfg., 2. ohne Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 60 Pfg., unbeladen 45 Pfg.; b. zum Fortschaffen von Personen
1. mit Gummiradreifen mit mehr als 4 Sitzplätzen 40 Pfg., mit 4 und weniger Sitzplätzen 30 Pfg., 2. ohne Gummireifen mit mehr als 4 Sitzplätzen 55 Pfg., mit 4 und weniger Sitzplätzen 40 Pfg.; c. zu landwirtschaftlichen Betriebszwecken 1. mit Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 45 Pfg., unbeladen 18 Pfg.,
2. ohne Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 60 Pfg., unbeladen 25 Pfg.; für Kraftfahrräder für jeden Sitzplatz 10 Pfg. Als Sitzplätze werden nur die dauernd eingebauten festen Sitzgelegenheiten, einschließlich des Sitzes für den Wagenführer, angesehen. Neben den Sätzen unter u. b und cist für jede Person das tarifmäßige Brückengeld zu entrichten, jedoch sind die Führer der Kraftwagen zu a, b und o von der Zahlung des Brückengeldes befreit.
Cödlicher Unfall. Gestern nachmittag 3 Uhr ist das bei einer Familie in der Geibelstraße in Diensten stehende Zweitmädchen Frieda Lohn beim Fensterputzen aus einem Fenster der ersten Etage gestürzt, hat hierbei einen Schädelbruch erlitten und ist nach einigen Minuten gestorben. Das Mädchen hatte eine vorhandene Fensterputzvorrichtung nicht benutzt, sich vielmehr gegen die Anweisung der Dienstherrschaft auf einen Stuhl ins Fenster gestellt.
x Köin, 31.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notierungskommission. Auftrieb: 610 Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkalber M. 97, Doppellender, M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Külber(Fresser) M. 75-84. H 6 an F 21
346 Schafe. a. Mastlammer und jungere Masthammel M. 90, b. altere Masthammel 86-88. c. mässig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78 bis 84, mit Wolle 7 M. mehr, die 5O Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
Am 31. Januar wurden an iriscnem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingelührt: 150 Viertel Grossvich, 52 Kälber, 16 Schweine.
2520 Sohweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 61. vorgezeichnete teilweise 1 M. mohr, b. fleischige M. 58-59, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 54-56. Bezahlt für 60 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. ara. Ruhig, geräumt.
Fleischpreise im(frosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: 1. Beschallenheit M..50..f. M..30-1,32, 3. M.
.20-.2a. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit 1,28-.30,, f. M. 00-00, 3. M. 00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-.36 2. M..24-1,28. 8. M..16—.20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50, 2. M..50-.55, 3. M..24-1,30. Schweinefleisch: 1. Beschaflcuheit M..20-.28, k. M. 00-0O. 3. 00-00. Flott.
Vermischte Nachrichten.
u Wesseling, 29.Jan.1907. In der vergangenen Nacht suchte eine Diebesbande unseren Ort heim. Es wurde auf etwa neun Stellen eingebrochen. U. a. fiel den Dieben ein Geldbetrag von 100., den sie bei einem Schneider erbeuteten, in die Hände.
a Wiesdorf, 29.Jan.1907. Gestern abend wurde hier auf einen vorüberfahrenden Wagen der elektrischen Kleinbahn ein Schuß abgegeben. Die Kugel drang durch beide Scheiben, glücklicherweise über die Köpfe der Fahrgäste hinweg. Dem Attentäter gelang es, in der Dunkelheit unerkannt zu entkommen.
** Kohlenstaubexplosion.(Drahtber.) Charleston(Westvirginia), 30.Jan.1907.(Auf dem Deutsch=Atlandischen Kabel.) Infolge einer Kohlenstaubexplosion auf der Kohlengrube Stuart bei Fahetteville sind 80 Bergleute, die 500 Fuß unter der Erde arbeiteten, verschüttet worden. Von den Verschütteten ist bis jetzt noch niemand gerettet worden.
verNach Iniluenza
Typhus u. sieberhaften
ansusee
Lungenleiden usw. ist stets die größte Patient die kräftigste Ernadrung des Körpers. Man
Krankheiten, Blutverlusten, bei Sorge für Arzt und Patient die....„
lese den nachstehenden Bericht, in welch hervorragender Weise das Bioson
diese Aufgabe erfüllt.
Frankfurt a.., Wittelsbacher=Allee 102, den 8. August 06. Ich teile Ihnen mit, daß ich innerhalb 1 Jahres ungefähr 1 Dt. Pahete(vormittags und nachmittags 1 Eßlöffel voll) „Bioson“ auf Verordnung meines Arztes gebraucht habe und zwar für meine Frau, die an Schwächezuständen litt—(nach sehr starkem Blutverlust.) Desgleichen auch für meine Tochter(nach überstandener Lungenentzündung.. Die Wirkung war in beiden Fällen eine gute; das Allgemeinbefinden besserte sich sehr, Kraft und Energie wurden gehoben und es machte sich ein besseres Aussehen bemerkbar. Mit Geschmack und Bekömmlichkeit waren wir auch zufrieden und habe ich daher auf die vielen Anfragen nach der Wirkung des„Bioson“ nur eine obigem entsprechende, wahrheitsgemäße Antwort geben Können. Hochachtungsvoll C. Horst, Polizeisekretär. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bettlägerigen und Kindern gern genommen.
Jede Pastille enth. 9,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel#1,20 in aller Apotheken zu haben.

VAAF“
AN EN
an!•1
W 1N
4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&a Donnerstag. 31. Januar 1907
Offene Stellen.
Tüchtige, ältere
sofort gesucht.
Aktien=-Gesellschaft
Tüchtige
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Position
wollen, ebenfalls Berücksichtigung.
haben, Wollen sich Unter ihrer sämtlichen Zeugnisse melden
gesucht, die Gymnasial= od Realschulbildung besitzen ul eine schöne Handschrift haben.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
bliet
gesucht.8
Rhein. Gummiw. abrik
Nippes.
Mehrere
Zu melden morgens 10 Uhr Lichtstraße 25.
Tüchtiger
-Schlosser
für Schneidewerkzeug gesucht.
Schraubensabr. Herm. Hadtstein
Hohenzollernstraße.“
SSSE T
Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle Tsonst. Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill. Rothgerberbach 26.
Perüchen nach Maß!
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren
fert. alle Haararb. gut u. billig
Bernh. Werzinger, Prtacher,
St. Apernstraße 46,
gegenüber der Höh. Töchterschule. Reelle Bedienung. Karte genügt.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Zu vermieten.
Blumenthalst. 261.26
an der Agneskirche
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im Preise v. 1020—1200.K.
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700.KA.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neußerwall 4.
Ladenlokal
Meister Gerhardstr. 4
mit Wohnung, für Metzgerei eingerichtet, für jedes andere Geschäft auch geeignet, per sofort zu vermieten.
Besch. zu jed. Tageszeit.
Roonstraße 28, pt.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne Etage 4 u. 8 gr. Zimmer, gr. Küche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d. Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.
Marzellenstr. 45
2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume für
Privat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochparterre. Wilhelmplatz.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Eckhaus,
wo seit 20 Jahren Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft betrieben wurde, ist anderw. auch f. jed. and. Geschäft zu verm. Nippes, Gellertstr. 18.
Abgeschl. Unterhaus,
Erftstraße 23,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Kochund Leuchtgas, groß. Hof, zu 56 A zu verm.) Besch. Gladbacherstraße 20.
3 Zim. gartenw., i. Et., abgeschl., m. Mans. an kl. Fam. zu 35 z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
Abgeschl. 3. Etage,
3 Zimm. mit Zubeh, a. Wunsch
auch Mans., an nur stille, kl. Fam. p. 1. März 1907 z. verm. Luxemburgerstraße 6.
Gr. Mansardenzimmer Frau oder
Mädchen gegen kl. Arbeitsleistung zu vergeben. Christophstr. 44, Part.
Hohestraße, Mötz. Hinterhaus,
enth. 6 Räume, Speicher u. kl. Mans. für 70 M. monatlich zu vermieten. Näheres zu erfr Hunnenrucken 0.
Zweites Blatt:
9 Etage im Hinterh. 2 schöne
6. Zimmer und ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Blindgasse 33—
Nippes, Niehlerstr. 115
abgeschl. 3. Etage, 4 Räume zu verm. Bescheid Parterre.
2 Zimmer, alle Bequemlichk.,
in besserem Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Ritterstraße 16.
Schöne lust. 2.
n. Mans., nicht abgeschl. ringsu. Gärt. z..Pr.55.K. Martinsfeld33
Ein gut möbliertes Zimmer,
mit 2 Betten, an anst. Herrn sofort z vermieten. Zülpicherstraße 27, 1. E
Hohenstaufenring 6,
3. Etage, 5 Zim., Küche u. Mans., zu vermieten. Besch. 1. Etg.
K
in Zimmer, hofw., 2. Etg.,
=<space> i m<space> H a u s e<space> z u<space> D e u t z,<space> A l s e n <space> straße 6, zu vermieten. Bescheid daselbst, Erdgeschoß.
Schön möbliertes Zimmer
mit voll. Pension an Dame oo Herrn p. 1. März z. v. Aachenerstr. 21A.
Abgeschloss. 2 Zimmer u. Küche
zu vermieten. Sudermannplatz 6.
2. Elage, sarde, zu p.
falbe, zu vermieten. St. Apernstraße 44.
cinf. möbl. gr. h. Zimmer 2. Etage V Hinterbau u. 2 Mansarden an je 2 ordentl. Leute. Mauritiuswall 84.
in möbl. Zimmer m. Pension straßenw. zu vermieten.
Hahnenstr. 48, 2. Et. r.
forte 9A, II.
4 Zimmer. Mansarde zu verm.
reonskloster 22 1. Et., 5., 1.,
2 Mans., sch. Lage, an ruh. Fam. zu verm. Besch.Gereonshof 4A.
schön möbl. Zimmer zu vermieten. Brüsselerstraße 100, Hochp.
*) Zimmer, 2. Etage straßenw., für * 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13.
*) Zimmer, 2. Etage, hofwärts, für * 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13.
2 I. Mans.=Z. m gr. F.verm. Klosett u. * Wasserl. vorh. Besch. Dasselstr. 2,3.Et.
ön möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 64.
Miet-Gesuche.
Zum 1. April
abgeschl. Etg.,—6 Zim., Küche,
Badezim. usw., im Preise von ca. 200 M. v. Brautpaar f. mieten ges.; nördl. Stadtteil bevorzugt.
Off..Preisang. u. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Geistlicher
sucht für den 1. April eine ruhige
abgeschl. Etage von Zimmern
Küche und Zubehör in der Nähe des Königs= oder Rudolfplatzes.
Offerten zu richten nach Albertusstraße 4.
Etage oder Haus, cu. 8 Wohnräume, zum 1. April zu mieten gesucht.
Wohn. m. Zentralheizung bevorzugt. Off. u. Nr. 163 an die Gesch. d. Bl.
Bahenthal
Unterhaus mit kl. Werksätte
für bess. Handwerker zu mieten ges. Off. unt. 162 a. d. Gesch. d. Bl.
wo etwas Waschen u.
Unterhaus, 3 Räume, Wuschen u.
Bügeln erlaubt, möglichst bald ges.
Angeb. u. Z 200 an die An.=St. d. Bl. in Lindenthal.
Unterricht.
heutsch. u. franz. Unterricht(a. Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abendsst. von 50h an. Koln, Johannisstraße 32.
Zu verkaufen.
Haus, worin seit viel. Jahr. Bäckerei, in guter Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. Nr. 68 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Kolonial-Pelikateß.
Besseres Geschäft in guter Lage zu verkaufen.
Erforderlich 4= bis 5000 M Off. unt. 164 a. d Gesch. d. Bl.
Siebachstrasse 39/41.
Wein und Kognak.
Moselwein, Fl. 50 Pfg. an, Uhrwein, Fl. 55 Pfg. an. Kognak, Literfl. v. 1 M. an. Franz. Kognak, Orig.=Fl. 3,50 M. und Südweine Flasche 1 M.
Malaga und Sherry.
Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring
haus
Pag;: Jausen&amp; Glasmacher.
Die billigsten Blumen und Federn für Karneval
findet man bei*
Adolph Meyer, Dom:.
Breitestraße 122
zu verkaufen:
1 vollständ. Kaffeebrennerei, 1 kl. Deutzer Gasmotor(liegend), 1 kompl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen, Apotheken. Kolonialwaren, Delikatessen 2c., 1 starker Handwagen für alle Zwecke, 1 Partie Vulkan=Zündhölzer in Dosen 2c, 2c.
liefert der Geflügelzucht=Vrein Steinbüchel fr. Haus. Preis per Februar 13 Psg.
Joh. Klein, Vorsitzender,
Post Strasserhof.
2 prachtv. Oelgemälde
von tücht. Künstl. in eleg. Rahm, räumungshalb. z. 40 zu verk.
Herzogstraße 12, gegenüber dem Scala=Theater.
Masken=Kostüme,
hochelegant, 3 gleich. Sportkost., 1 Odaliskenkostüm u. verschied. and. Kostüme, sehr schick, b. z. v. Sternengasse 67, part.
Moderne Küchen- Einrichtung,
Platte aus Linoleum, 152 M, guter Taschendiwan 68.4, gr. 1tür. Kleiderschrank 29 K, Vertiko, echt Nußb., 73 4 B. Arb. Lindenthal, Landgrafenstr. 39.
Grabgitter,
=stellig, steht billig
u verkaufen. zenloerstr. 53.
1 schöner weißer Herd 39.4 I 1 Nähmaschine, Dürkopps Ringschiff, etwas a. d. Politur beschädigt 68 K 5 Jahre Garant.
Marzellenstr. 58, part. links.
Damen-Maskenkoßüm
(Biedermeier) zu verk. Deutz, Freiheitstr. 89,., 2 x schellen.
15—20 Karren
Kuhdünger binsegaufen.
Köln=Merheim. Neußerstr. 790.
Maskenkostüme,
hochelegant, kauf= und leihweise.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Gänseschmalz
abzugeben.
Restaur. Comp, Neumarkt 16.
Mettstelle mit Strungrahm n,
O 1½schl., g. erh. und 1 Kristallsp. o. Rahmen, 2,08 m., 35 cm br., bill. zu vern. Maybachstr. 20, l. Etg.
=Uhr billig zu verkaufen. Peterstraße 21.
Neaul
Kanarienvögel, gut sing., p. 46n B an, gute Weibchen billgs. 60 kaufen. Triererstraße 26.
Minoriten sraße 1
1er.de-8, iche
b. z. v. Schloss., Thiebolosg
verk. St. Apernstraße 4
Kauf-Gesuche.
Hu
Frau Gluptschinsbl
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten ve#. schaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderobe. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefälig Bestellungen per Postkarte.
Gut erhaltene
Eisenbassinz
von ca.—4 chm Juhel billigst zu kaufen gesucht. Off. unter A 13 an) Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Essen, Metalle Flasch., Zeitung., Oeßen, Herdek E. Becher, Zülpicherpl. lö..g.
nartie Gerüstdielen u. Gerüstholn
kaufen gesucht. Off. unter Cl## die Annahmestelle Zülpicherstr.4
Möbel, Antiksachen, Pianinos u.
höchst. Werte angek. Achterstr.
Sof. bess. gebr. Möbel füre Pens. z. k. g. Friesenwall7.
Kraft. Wachhund Sülzburgstr. 19
I
K ce
Sc
Verloren* Gefunden.
ES E
(in Etui) verloren.(Waisenhausgasse Eifelstraße, Ring.)
Gegen Belohnung abzugeben Spichernstraße 52, hochpart.
Zamenuhr, glatt, auf d. Wege Fetter2 hennen=Bahnhof verloren. GegeBelohnung abzugeb. Monopol=Hotel
Vermischtes.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang. von.A an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Belene Müller
alte bekannte Firma in Köln do Röhrergasse 26, am Museln
empfiehlt sich in
An= und Verkauf
von gebrauchten Mäbeln, Kleidern, Gold= und Silbersachen, alten Kupfet *<space> u n d<space> Z i n n s a c h e n.<space>
Antiqnitäten.
Qu parle français. English spokel
AtumsPomade, Dr. Kuhn, hilft sofort und schmerzlos, gift# frei m. Namen Dr. Kuhn,## Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apothek. Drog. u. Parfümerien.
Gestohlen
wurden mir im September oder Oktober v. J. aus dem Hause Klingelpütz 39 zwei neue Lagertische,.25 m lang,.84 m einer mit Schiebetür. u. ein. mit Einlagebod. Wer mir üb. d. Verbleib etw. angeb. kann od. weiß wo diese Tische in Gebr. sind erhält hoh. Belohn. Klingelpütz: