sowis täglich
nds 8 Uhr:
65er Kapelle
intritt frei. instiger WitterKonzertsaal
Kaesmah
rkt 62. Nieden
che Seesi
Köln,
vergasse 72rogramm
is inkl. 24. Aug.
che des s cherchen.
umoristisch.
tomobil-Reut
Dieppe
-Spiele.
rheiternd.
frika).
rt. Naturaufnah
Piolinenpreis.
belustigend.
ste Hunde.
Preise der Bl## ind 30 Pfeunig iten, Vereine, Ri#
litär Ermäßig
Sonntag net Programm.
l tär=Konze
mittags 3½ Uhr ind
s: 59. Feld=Ar s: 65. Infanig hs: 53. Infant . 7. Fuß=Artich
ig8 morg. v. korgen=Musik.
s. Soup., Abend
ägerhoi
zsdorf bei Brü# liche Postagen
on der Vorgebirg im Walde, empfieh a. Bereinen,## besonders f. d# Kasse, frische zarten, Saal, Ver
ckfarb
Anzeigen-Preis
I5 Pie, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). gölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietUnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei ssgrausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 70 eig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 5o pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
S
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter10 hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
#stpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nr. 228. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Mittwoch, 21. August 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
8
100
Original Bilz' Flasche.
elephon 5222.
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Namenszug F. E. Bilz.
Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Niehlerstrasse 58.
sentrumspartei Köln=Sülz.
Die Wählerlisten 2. Klasse liegen gefl. Einsicht bei Hrn. Eisertey, Erenratberstrasse, offen.
kwaige Fehler in den Listen bitte anzugeben.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
kur Aufklärung.
An meinen übcraus grossen Vorrat an hochfeinem Ebranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennpcriode Eunen, gebe ich ab heute das Liter zu 1,10 bis auf #es ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
n- uud Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
Weyerstrasse 94.*
Chr. Lang Söhne
upfsägewerk und Holzhandlung höln-Niehl. Fernspr. 7136.
nies Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. BaumZaunpfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
anz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Truspr. 9525 Köln Hansaring 24
* Dekorationen.
Wäsche ohne zu waschen!
Versuchen Sie das moderne
Wasch- und Bleichmittel
„Mach’s alleint
Kein Einweichen! Kein Reiben! Kein Einseifen! Kein Bürsten!
Absolut unschädlich!
reis 25 Pfg.
F•
6
gegründet 1842.
össtes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
e Zeche Ländenbrahm.
buerkannt beste Kohle für Dauerbreuner.
Zechen-Brechkoks
Zentralhefzun
egon- und fuhrenweise.
früher I Langgasse.
slakloster
Fernruf 1974.
90
am
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, ## roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
kög, chügenfabrik und Eisengiesserei, -Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Zu haben in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Genterstrasse 13. Telephon 1865.
Geklapperfreie
solideste
undurchbrochene
Brettchen.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Für Schuhmacher!
Oberlederabfälle, gr. Stücke, f. Kappen, Ueberstemmen, Riester sende 108 Postpaket zu M. 2,50 sr. geg. Nachn. G. Schmidt, Lederwarenhdlr., Kripp a. Rh.“
Möbelzeichner
sucht Nebenbeschäftigung auch für Private.
Off. u. 1268 an d. Gesch. d. Bl.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4. Alleinv
Oskas J. Esser, Krefelderstraße 101.
Lacke.
Farben.
Reform-Harttrockendl
bestens bewährt in Restaurationen. Geschäftslokalen, Treppen etc.- In 6 Stunden steinhart.
Allein echt bei:
Hl. Schmitz, Wahlenstrasse 13. Perregxgcher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel. Bronzen.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, kales=Korsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Spar- u. Darlehnskasse
Lundkreises
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mändelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatige-— Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches
für Kranke und Altersschwache.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung 5 M, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35#,.85 Jl. u. 2,90., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verlaufen.-M OENAEE
Genickstarre
wird, wie Geh. Rat Prof. Dr. Flügge mitteilt, durch Meningokokken, die im Nasen= und Rachenschleim enthalten sind, durch Husten, Schnäuzen und Auswurf auf Gesunde übertragen. Es ist daher eine unbedingte Notwendigkeit, sich sorgfältig Nase, Nachen und Hände zu desinfizieren. Auch Taschen= und Handtücher, Eßgeschirre und Spucknäpfe sind zu desinsizieren. Zu dieser Desinfektion eignet sich am besten das von Apotheker Max Doenhardt in Köln erfundene „Therapogen“, weil dasselbe vourommen ungiftig ist, nicht ätzt und stark desinfizierend wirkt und im Gegensatz zu Karbol, Lysol usw. einen sehr angenehmen, aromatischen Geruch besitzt. Zahlr. Gutachten von Professoren, Aerzten und Bakteriologen bestätigen dies. Von letzteren seien erwähnt: Dr. Aufrecht, Berlin, Dr. Quastler. Wien, Dr. Warner, New York. Sanitätsrat Dr. Fürst empfiehlt in seinem Werke„Die Genickstarre“ Therapogen 2 Eßlöffel voll auf 1 Liter Wasser zur Desinfektion. Zum Ausspülen des Rachens setzt man den Mundwässern—10 Tropfen Therapogen hinzu. Therapogen ist in allen Apotheken und Drogenhandlungen vorrätig in Flaschen a.50, 0,80 und 1,50 K. Therapogen dürfte also in dieser Zeit in keinem Haushalt fehlen.
Photographische Apparate.
Arin=Untersuchungen: P. Serbais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Droaerie.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28-K an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarktl.
1
a
A
AANN
GENEN
Masa
G
11 4817
T
G

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 21. August 190:.
Erstes Blg
Tocales.
2 Mit der Frage der Straßenbahnbremsen beschäftigt sich eine Zuschrift aus dem christlichen Hülfs= und TransportarbeiterVerbande. Es wird ausgeführt: Daß die Frage der Straßenbahnbremsen noch nicht gelöst ist, beweist schon, daß sie bei den Verhandlungen der großen Straßenbahn=Vereinigungen, insbesondere des großen internationalen Straßen= und Kleinbahn=Vereins ständig geworden ist, bzw. von Versammlung zu Versammlung als nicht endgültig gelöst immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird. Ein Fortschritt ist in der Klärung dieser Angelegenheit schon zu verzeichnen und zwar werden im allgemeinen nur noch zwei Bremssysteme gegenübergestellt, nämlich die elektrische Bremse und die direkt wirkende Luftdruckbremse. Die elektrischen Bremsen sind viel stärker vertreten, als die Luftdruckbremsen. Es wird nun die Frage aufzuwerfen sein: Genügt die Strombremse den Anforderungen, welche an sie gestellt werden, ganz? Diese Frage ist unter Berücksichtigung verschiedener Punkte zu verneinen. Bei der elektrischen Bremse wird die Bremskraft erst in dem Augenblick erzeugt, in welchem sie gebraucht wird. Der Führer weiß nie, ob die Bremskraft vorhanden ist und ob die Wirkung eintritt. Sehr häusig kommt es vor, daß bei Schaltung auf
Bremsen Kontakt 1 und 2 vielleicht auch 3 nicht eingreift, bei 4 jedoch gibts auf einmal einen Stoß, der für die Fahrgäste von unangenehmer Wirkung ist. Bemerkt ferner ein Fahrer, daß die Bremse nicht faßt, so verliert er seine Sicherheit. Die Bremskraft ist auch verschieden je nach der Fahrgeschwindigkeit und tritt schneller oder langsamer ein, je nachdem vorher auf Fahrt geschaltet war oder nicht. Diese Umstände muß der Fahrer alle berücksichtigen und werden dadurch Anforderungen an ihn gestellt, denen er in den meisten Fällen nicht gewachsen ist, da er dem Verkehr auf der Straße seine Aufmerksamkeit zuwenden muß. Bei langsamer Fahrt wirkt die elektrische Bremse überhaupt nicht, sie kann demnach nicht als eine vollgültige Bremse angesehen werden. Umsomehr kann man dies behaupten, wenn man in Betracht zieht, daß es sehr häufig vorkommt, daß die Bremsen versagen und nach dem zweiten oder dritten Halten wieder funktionieren. Die einzige bis jetzt vorhandene Bremse, welche diese Mängel nicht aufweist, ist die Luftdruckbremse. Hier ist die Bremsvorrichtung unabhängig vom Strom und hat infolge des Ansammelns der Luft in den Luftkesseln stets die Kraft zum Bremsen. Die Fahrgeschwindigkeit spielt hierbei keine Rolle und der Führer kann sich jederzeit durch einen Blick auf das Manometer überzeugen, ob die Bremskraft vorhanden ist. Die Unsicherheit verschwindet und durch einen einfachen Handgriff ist er in der Lage, den Wagen zu halten. Die jetzt oft unvermeidlichen Stöße sind bei der Luftdruckbremse so gut wie ausgeschlossen. Darum ist es wohl im Interesse der Fahrgäste sowie der ganzen Betriebssicherheit zu fordern: Anschaffung von Bremsvorrichtungen, auf welche man sich jederzeit verlassen kann.
10 Ein Kind als raffinierter Einbrecher. Am Montag früh drang ein etwa zwölf Jahre alter Knabe in einem Hause an der Severinstraße, wo seine Eltern wohnen, in das verschlossene Schlafzimmer eines Wirtes, in welchem der Wirt und seine Frau noch schliefen, und stahl aus einer Geldkassette 48 M. Er konnte noch von der Wirtin erfaßt werden, riß sich aber los und warf ihr die Türe vor der Nase zu. Trotz eifriger Nachforschungen konnte der jugendliche Dieb bis heute noch nicht festgenommen werden. Das hoffnungsvolle Bürschchen hat schon früher zwei Diebstähle ausgeführt und hat sich schon wiederholt von Hause entfernt und längere Zeit umhergetrieben. Noch in der vorigen Woche wurde das Bürschchen nach achttägiger Abwesenheit von Hause mit einer 50 Jahre alten Frau aus Kaiserslautern zusammen in einem Möbelwagen in der Seyengasse obdachlos aufgegriffen.
Tötlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte ein achtjähriges Mädchen in der Elsaßstraße von der dritten Etage auf den Hof. Es erlitt so schwere Verletzungen, daß es bald darauf
K Köln, 21. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Peter) veranstaltete am verflossenen Sonntag einen Familienausflug mit Sonderzug nach Pingsdorf, an dem über 300 Personen, unter Begleitung einer Musikkapelle, teilnahmen. Nach gemeinschaftlich eingenommenem Kaffee fanden Volksbelustigungen für Jung und Alt statt. Glücksrad, Schießbude, Puppenbude, Damenspiele, Kinderspiele und Kinderpolonaise boten die nötige Abwechselung. Nachdem man sich so mehrere Stunden köstlich vergnügt, trat man gegen 9 Uhr die Heimreise an. Man hörte nur Worte der Befriedigung aus aller Mund über den schön verlaufenen Ausflug. Hoffen wir, daß durch denselben die Mitglieder zu neuem, eifrigem Arbeiten aufgemuntert und recht viele neue Mitglieder dem Vereine beitreten werden!
politische Nachrichten.
Fürst Bülow und der Ostmarkenverein. Die in Bromberg versammelten Hakatisten haben an den Kaiser und den Reichskanzler Telegramme gerichtet. Das Telegramm an den Fürsten Bülow hat folgenden Wortlaut:
Tausende in Bromberg zur Begehung eines deutschen Tages unter Führung des Ostmarkenvereins vereinigte Männer bringen Euer Durchlaucht, dem Ehrenbürger dieser Stadt, ihre ehrerbietigen Grüße dar. Die Feindseligkeiten des nationalen Gegners stellen den Staat und alle in den Ostmarken lebenden Deutschen vor neue Aufgaven. Zu der Königlichen Staatsregierung, deren Leitung Euer Durchlaucht anvertraut ist, hegen wir das feste Vertrauen, daß es ihr gelingen werde, die zur Erhaltung und Befestigung des bedrohten Deutschtums unumgänglich notwendigen Maßregeln zu erkennen und durchzuführen.
Vom Reichskanzler ging schon nach kurzer Zeit folgende Antwort ein:
Deutscher Ostmarkenverein Bromberg.
Dem Deutschen Ostmarkenverein spreche ich für die patriotische Bearüßung meinen herzlichen Dank aus. Ihre machtvolle Kundgebung ist für die königliche Staatsregierung eine wirksame Unterstützung in dem von ihr pflichtmäßig geführten Kampf für die Erhaltung des Deutschtums in der Ostmark. Möchte der Deutsche Tag in Bromberg allenthalben als eine eindringliche Mahnung zu strenger, nationaler Pflichterfüllung empfunden werden. Reichskanzler Fürst von Bülow.
„Danach ist“, so fügt die Freis. Ztg. hinzu,„der Reichskanzler wirklich bereit, in der Ostmarkenfrage die von den Hakatisten empfohlene extreme Politik mitzumachen. Wir würden das auf das höchste bedauern und empfehlen dem Fürsten Bülow, der ja in der inneren preußischen Politik vorläufig noch unbewanderter ist, als in der inneren Politik des Reiches, sich nicht von anderen zu verhängnisvollen Beschlüssen treiben zu lassen, sondern selbständig die in Betracht kommenden Fragen zu studieren und die
vorzuschlagenden Maßnahmen nach allen Seiten hin auf ihre
Folgen zu untersuchen.“
Aus dem sozialen Leben.
* Sozialdemokratischer Terrorismus. Man schreibt uns aus dem christlichen Bauhandwerkerverbande: An den Garnisonbauten eines Kölner Vorortes hatten bekanntlich sozialdemokratisch organisierte Maurer einen christlich Organisierten derart schikaniert, daß derselbe es vorzog, die Stätte der„Freiheit" zu verlassen. Eine Zuschrift von der sozialdemokratischen Verbandsleitung an die Rhein. Ztg. stritt den Vorfall einfach ab. Die Leitung des christlichen Verbandes untersuchte darauf die Angelegenheit, und es stellte sich heraus, daß die Angaben des christlich arganisierten Maurers voll und ganz der Wahrheit entsprachen. Dieses wurde dann an dieser Stelle öffentlich festgestellt. Der sozialdemokratischen Verbandsleitung ist diese Feststellung äußerst unangenehm, wie das eine erneute Zuschrift in Nr. 188 der Rhein. Ztg. beweist. Dort wird behauptet, daß die Leitung des christlichen Verbandes sich nicht auf der Baustelle erkundigt habe. Möge der Artikelschreiber nur einmal bei der betreffenden Bauleitung nachfragen, die wird ihm schon den nötigen Aufschluß geben können. Der Arbeiter, der sich die Schikanierungen gefallen lassen mußte, ist ein friedliebender, anständiger Mann. Es ist daher ein starkes Stück, daß man sozialdemokratischerseits denselben als einen zweifelhaften Menschen hinzustellen versucht. Genau, wie in diesem Falle, so verhält es sich auch mit dem übrigen Ableugnen des Artikelschreibers der Rhein. Ztg. über die Vorkommnisse an der Trankgasse.
6 Unentwegt„neutral“? Im Jahresbericht der sozialdemokratischen Gewerkschaften(Korrespondenzblatt der Generalkommission Nr. 33) widmet der Berichterstatter Legien den christlichen Gewerkschaften mehr wie zwei Seiten. Zu den Aussichten derselben schreibt er:„Daß die christlichen Gewerkschaften wohl 500000 Mitglieder bekommen werden, kann schon stimmen, denn bei dem ungeheuren Menschenmaterial, das heute noch im Banne der katholischen Kirche mit all seinen unheilvollen Folgen steht, bedeuten 200000, die wenigstens für den Organisationsgedanken, wenn auch nur dem der=Christene gewonnen werden, keine sehr große Rolle.“ Die Zugehörigkeit zur katholischen Kirche ist in den Augen der sozialdemokratischen Führer also mit„unheilvollen Folgen“ verknüpft; trotzdem nennen sich diese Gewerkschaften„neutral“ und spekulieren auf die katholischen Arbeiter. Was sagen diejenigen Mitglieder der freien Gewerkschaften dazu, insbesondere im Buchdruckerverband, die bisher noch geglaubt haben, ihre Mitgliedschaft in den sogenannten freien Gewerkschaften mit ihrer katholischen Ueberzeugung vereinbaren zu können?
Dermischte Nachrichten.
!„Ein roter Gauner.“ Die Rheinische Zeitung meldet in Nr. 192 von einem„frommen Gauner“, melcher unter der Anklage der Veruntreuung in Innsbruck verurteilt worden sei. Hoffentlich teilt nun auch die Rheinische Zeitung ihren Lesern mit, daß in Rom„ein roter Gauner", namlich der Sekretär der sozialistischen Bäcker=Innung und Kommissar der Arbeiterkammer in Rom, mit Namen de Curtis, flüchtig gegangen ist. Nach italienischer Blättermeldung hat er neben Kassenunterschlagungen in wenigen Wochen 1300 Lire für Wagenfahrten und 1000 Lire für Bureaukosten zu ungunsten der geschädigten„Genossen" verrechnet.
** Schweres Grubenunglück. Berlin, 20.Aug.1907. Bei der hiesigen Direktion der Schantung-Bergbaugesellschaft ist heute früh von Tsingtau die Drahtnachricht eingegangen, daß in der Fangstsegrube anscheinend infolge Selbstentzündung von Sprengstoffen in einem unterirdischen Aufbewahrungsraum eine schwere Explosion stattgefunden hat, bei der zwei deutsche Vorarbeiter und 110 chinesische Bergleute ihren Tod fanden und fünf schwer verletzt wurden. Die Schächte und die Wetterwege sind unversehrt geblieben.
** Die Dramatisierung des Falles Hau hat dem Direktor des Köpenicker Stadttheaters nicht den erwarteten Erfolg gebracht. Trotz aller Reklame blieb der geräumige Saal des Stadttheaters ungefüllt. Einem Bericht des Berliner Lok. Anz. über die verunglückte Aufführung entnehmen wir folgendes: Der Dichter des Stuckes nennt sich M. Kühne, und„mehr als kühn" war es, einem Großstadtvorort ein solches Machwerk zu bieten. Jeder Akt zeitigte unfreiwilligen Humor, der laute Heiterkeitsausbrüche zur natürlichen Folge hatte.„Rührend" war besondrs der dritte Akt, die Schlußszene in Baden=Baden. Zwei vermummte Männer als Repräsentanten der Männer mit dem schwarzen und grauen Bart, zwei betrunkene Arbeiter, von denen der eine prophetisch kündet: „Es liegt was in der Luft, es schlägt heute noch ein!“ Es folgen Olga Molitor und ihre Mutter, sich ängstkich umschauend, worauf der Schuß fällt. Die beiden nächsten Akte werden durch die Gerichtsverhandlung gefüllt, das Todesurteil wird verkundet, der Vorhang fällt. Verblüfft sahen die Theaterbesucher einander an, man war im Zweifel, ob noch ein Akt kommen werde. Endlich entschloß man sich zum Gehen, aber noch rechtzeitig trat der Direktor vor den Vorhang und verkündete herzhaft, daß der Schlußakt von der Polizei gestrichen worden sei. Es wollte uns scheinen, als hätte das Publikum darüber eine herzliche Freude empfunden. In Breslau ist übrigens von der Polizeibehörde die im dortigen Skala=Theater geplante Aufführung eines Sensationsdramas Ein mysteriöser Mord, das ebenfalls den Fall Hau behandelt, verboten worden. Es muß überhaupt eine hübsche Gesellschaft von Künstlern sein, die in diesem Breslauer Skala=Theater dramatische Kunst verzapft. Sie nennt sich nach dem Namen eines amerikanischen Detektivs NickCarter=Gesellschaft. Dieser Nick=Carter ist der Held zahlreicher Räubergeschichten, die leider zu billigen Preisen beim Publikum in Deutschland guten Absatz finden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3862] Zur Theaterfrage. Durch Vermittelung des Localanzeigers ist es schon so häufig gelungen, manchem Uebel abzuhelfen und viele Wünsche zu erfüllen. Hoffentlich werden auch folgende Zeilen ihren Zweck erreichen, die ich anläßlich der Wiedereröffnung der Theatersaison am 1. September schreibe. Seit Jahren läßt sowohl der Besuch des Opernhauses als auch des Schauspielhauses sehr zu wünschen übrig. Dies ist, abgesehen von den hohen Eintrittspreisen des Opernhauses, zum größten Teil auf den viel zu frühen Beginn der Vorstellungen zurückzuführen. Es ist zu bedenken, daß Köln eine Kaufmannsstadt ist und die meisten Kaufleute sich erst gegen 7 bis 7½ Uhr frei machen können. Da bereits das Opernhaus um 7 Uhr und das Schauspielhaus um 7½ Uhr beginnt, ist leider sehr vielen Kaufleuten und Angestellten direkt die Gelegenheit genommen, das Theater zu besuchen. Man folge dem Beispiele so mancher anderen Stadt und fange um ½8 bzw. 8 Uhr an, und man wird sehen, der Wunsch vieler Theaterfreunde ist erfüllt, Hunderte von Plätzen werden in beiden Theaterhäusern mehr besetzt sein. Ein großer Theaterfreund im Namen vieler.
3865] Mangelnde Höflichkeit. Vergangene Woche las ich in Ihrem geschätzten Local=Anzeiger, daß das Pionier=Bataillon Nr. 7 eine größere Anzahl Reserve=Mannschaften zur Uebung einberufen würde, welche in Bürgerhäusern untergebracht werden sollten. Und tatsächlich ging von der Stadtverwaltung ein Beamter
bei den Bürgern rund, um anzufragen, ob und wiepiel man beherbergen könnte. Ich entschloß mich nun auch, einibeherbergen, und richtete dazu Betten und Zimmer eigenz Aber die angesagte Einquartierung kam nicht, vielmehr min wie ich später erfuhr, die Reservisten in der Pionier=Kaserne u gebracht. Ich habe nun nichts dagegen, daß auf diese Weise manches erspart worden ist, anderseits aber hätte die#### verwaltung doch wenigstens den beteiligten Bürgern von Deutz davon frühzeitig Mitteilung machen können, wodurc überflüssige Arbeit vermieden worden wäre. Aber die Stadt i# der Meinung zu sein, sich über derlei Höflichkeitsrücksichten wegsetzen zu dürfen. Die Bürger sind doch ihretwegen da umgekehrt. B.
Standesamt der Stadt Koln. 20. Aug. 1907
Geburten. Kornelia, T. v. Heinr. Möller, Kommis, Friese 104.- Maria, T. v. Gottfr. Gast, Brauer, Weideng. 3. Karl. Adolf Kuhlmann, Kellner, Ursulastr. 17. Katharina, T. v. Kanapin, Bierkutscher, Lupus str. 28.- Herm., S. v. Herm. Bürn Oberpostassist., Dagobertstr. 85.— Engelbert, S. v. Peter Küpper, Stavenhof 11.- Hermann, S. v. Peter Fuchs, Dachdecker, Schez 124.- Marg., T. v. Karl Clemens, Schreinerges., Thieboldsg. 4, mann. S. v. Joseph Bramer, Buchbinder, Kl. Griechenmarkt? Wilhelm, S. v. Joh. Blettenberg, Maurerges., Spinnmühleng.l.
S. v. Wilhelm Lindenberg, Kellner, Streitzeugg. 30.- Sara,.o# muel Lewkowitz, Händler, Gr. Griechenmarkt 131.— Friederike Peter Heyden, Kutscher, Spulmannsg. 64.— Agnes, T. v. Joh. Ingenieur, Alexianerstr. 18.— Joseph, S. v. August Storck, Wirt geh., Eifelwall 36.„ Erna, T. v. Theod. Vorberg, Werk Pfälzerstr. 11. Gertrud. T. v. Johann Buchheim, Modelleur, richstr. 30.- Friedrich, S. v. Georg Krüger, Etuimacher, Burgunderst Dorothea, T. v. Peter Floß, Fabrikarb., Karthäuserw. 14.— Mari v. Heinrich Wolff, Packer, Severinstr. 50.- Alfred, S. v. Peter 6 Schriftsetzer, Niehlerstr. 309.- Johann, S. v. Johann Schmidt,# Bonnerstr. 263.- Auguste, T. v. Gustav Herm. Fischer, Postbote, K straße 18.- Sophie“ v. Heinrich Müller, Tagel., Berrenratherstr.
- Peter, S. v. Anton Danz, Tagel, Elsaßstr. 69.- Luise, T. v. A Sode, Fabrikarb., Merovingerstr. 52.- Gertrud, T. v. Bernhard Metzger, Mainzerstr. 80.
Sterbefälle. Anna Dötsch, 2., Zölpicherw. 40.- Helzr. M o.., verh., 74., Aachenerstr. 93. Kath. Wilms, geb. Bung. Wwe., 56., Salierring 5.- Anna Zimmermann, 6., Perlei
= Heinr. Henrotte Schreiner, verh., 60., Kl. Griechenm. 56. Hoschler, 1., Roonstr. 38.- Heinrich Küpper, Kaufm., verh Leostr. 49.- Josephine Zündorf, 1., Agrippastr. 104—106.- 6 Tivoli, 3., Katharinengr. 84.- Josephine Schultze, geb. Reuf, 74., Salzgasse 11.= Heinrich Melchers, 14., Rudolfplatz Kaspar Willems, Wwr., Maler= u. Anstreichermeister, 60., straße 4.— Moritz Harf, o.., verh., 60., Pantaleonswall Franz Loeffelsender, 1., Gereonswall 13.- Agnes Schmitz, Bätzgen, Wwe., 69., Eigelstein 101.- Jak. Metzmacher, 3., straße 50— Luise Mandel, 2., Gereonswall 28.- Werner
1., Rolandstr. 97.- Therese Weyrich, 6 M, Merovingerstr. Marg. Schallenberg. 11., Bonnerstr. 90.- Wilh. Houbui, Kurfürstenstr. 23.- Heinr. Filisetti, 6., Zugasse 23.- Joh. berg. 2., Karthäuserwall 9.- Herm. Schürmann, o. Ber., u 63., Quentelstr. 2/6.- Bernhard Seinsche, 6., Kl. Witschgass Jos. Virnich, 1., Nächelsgasse 21.- Jos. Heintz, 10., Kl. gasse 7.— Eduard Heidgen, Mont., unverh., 20., Lichhof 20.
8 Heiraten. Joh. Pliester, Geschäftsreis., u. Elfriede Faßden beide v. hier.- Simon Becker, Postbote, v. hier, u. Kath. Konze Sinzenich.- Wwr. Peter Schmitz, Brauereibes., v. Ahrweiler, u. Lichtschläger, v. hier.- Felix Duplan, Hausdiener, u. Anna L beide v. hier.- Wwr. Joh. Milz, Zimmerges., u. Helena Spanier, v. hier.= Emil Gebhardt, Maurerges., v. Harreshausen, u. Cäcilia dorf, v. Berzdorf.- Joh. Eblinghaus, Tagel., u. Auguste Oden beide v. hier.- Jos. Schoß, Kaufm., v. hier, u. Isabella Esser, v. Ehrenfeld.- Heinr. Kaiser, Tagel., u. Anna Wirtz, beide v Aug. Detaille, Kernmacher, v. Kalk, u. Luise Stenzel, v. Wurz Franz Ponzelet, Betonarbeiter, v. Lendersdorf, u. Ella Schröt Mocker.- Albert Allmahen, Kommis, v. Mülheim, u. Marg. Lai v. Köln=Ehrenfeld.- August Kürten, Fabrikarb., u. Maria E beide v. hier. Georg Nollert, Friseur, v. Neckar=Steinach, u. 2 Jaust, v. hier. 60
a Heiratsankündigungen. Reinh. Brockmann, Wwr., Apot Neußerstr. 192, u. Maria Schwengers, Domstr. 15.- Mecklenb Buchbinder, Eigelstein 82, u. Maria Rausch, Severinstr. 139.-5 Hamm, Eisenbahn=Gütervorst., Krefelderstr. 19, u. Anna Wilop, serstraße 93.- Jakob Ostwald, Postbote, Gereonsw. 122, u. Jol Jordan, Gladbacherstr. 18.- Joseph Brüggemann, Müller, v. stein, u. Berta Schuller, Heinsbergstr. 14.- Theod. Amann, Ma. Anstreichergeh., Pfeilstr. 11, u. Josephine Pützeubacher, Alte Wall
Rob. Sahner, Postassist., Krefelderstr. 29, u. Berta Catz, Seve 213—215.- Karl Kinting, Malergeh., u. Wwe. Josephina Baue Heuser, beide Annostr.—3.- Joh. Schlürscheid, Korrespond., Golt straße., u. Margareta Adam, Bonnerstr. 2.
Köln=Lindenthal.
(Vom 12. bis 17. August 1907.)
0 Geburten. Maria, T. v. Adam Wilh. Körschgen, Straßenb. Sülzburgstr. 37.- Albert, S. v. Albert Clever, Eisendreher, Kloster
" Maria Wilh. Gottfr. Emilie. T. v. Paul Mars Urchit., Dürenersn
- Christian, S. v. Bernh. Stahl, Schlosser, de Noelplatz.- Joh. Edmund Krug, Fuhrm., Höningerweg 268.- Joh. Herm., T. v. Stiehl. Kaufm., Dürenerstr. 120.- Werner Hermann, S. v. Her Stavonhagen, Musiker, Dürenerstr. 154.- Willy Fritz, S. Willib. Würzburg, Kassierer, Nikolausstr. 85.- Friedr. Wilh, Reinh. Seek, Versich.=Beamt., Franzstr. 15.- Joh., S. v. Simon“ Fuhrm., Berrenratherstr. 226.- Anna Maria Marg., T. v. Mich. Kaufm., Sülzburgstr. 38.- Herm. Josef, S. v. Josef Brenner, Maley Dürenerstr. 169.- Julia, T. v. Karl Costolkofsky, Mechan., 5on weg 190.- Erich, S. v. Christ. Kühn, Klempner, Kitschburgerstr. Peter, S. v. Peter Josef Schulte, Schlosser, Dürenerstr. 386.- Joh.9 S. v. Heinr. Miesen, Bäcker, Sülzburgstr. 48.- Paul, S. v. Schirrmstr., Vorgebirgstr. 104.- Kathar., T. v. Joh. Esser, Fühl Zülpicherstr. 211.- Wilh. Bernh., S. v. Bernh. Due, Bautechn ratherstraße 157.- Anna Theresia, T. v. Heinr. Mörs, Geschäftshy Bachemerstr. 206. Gertrud, S. v. Gerh. Bolder, Grundarb. grafenstraße 3.- Gerir. Ella. T. v. Anton Mertens, Dekorat., straße 87.- Leonh. Peter Wilh., S. v. Joh. Eskes, Fuhrm., straße 128.- Andr., S. v. Gottfr. Jacobs, Fabrikarb.,
" Joh. Michael, S. v. Josef Schwies, Verputzer, Zülpicherstt.
Anna, T. v. Josef Herchenbach, Schreiner, Aegidiusstr. 69.- 0% v. Franz Peskoller, Viehwärter, Decksteinerstr. 17.=Heinr., Schwarz, Fuhrm., Berrenratherstr. 276A.= Elisab., T. v. HeilGemüsehändler, Höningerweg 286. 6
0 Heiraten. Wilhelm Teske, Schornsteinfeger, u. Marn.=
macher, Schallstr. 17.- Hermann Benninghoven, Kaufm., u. Guiltaume, Marsiliusstr. 76.- Johann Berk, Bäcker, u. Tattenberg, Enzen.- Peter Winkels, Postbote, u. Franzkoht. Brüsselerstr. 69.- Johann Philipps, Kaufmann, u. Kath. Brr Weyerstr. 116.- Paul Wenzeler, Herrschaftskutscher, u. Agnes eQuadrath.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,#####
Das Barometer ist über dem Südwesten Europas, über des Inseln und über der Nordsee gestiegen. Die Depression.,##r gan östlicher Richtung fortgepflanzt; ihr Kern liegt heute Ug;; fesend dort dehnt sie sich bis nach den Ostseeprovinzen aus. Bel Pt neues Tiefdruckgebiet aufgetreten. esfe 2u
Das Wetter ist veränderlich, im Westen Deutschlands meist.,
deutschland meldet noch stellenweise Regen. Frankreich U, hat heiteren Himmel. Der Wind ist in den dänischen##stliche misch, in Norddeutschland wehen frische westliche und nord Die Temperaturen sind gesunken, diesen Morgen war es recht.
Mutmassliche Witterung für den 22. August: N lich kühl und auch sonst wenig Aenderung des Wetters. M westlich bis nordwestlich.

erstes Blatt.
nd wieviel##
auch, einien amer eigens vielmehr wur ier=Kaserne un diese Weise tte die Sia urgern von nen, wodurch die Stadts eitsrücksichten etwegen da B.
Aug. 1907 ommis, Frieser 3.- Karl, ina, T. v. Herm. Bürn er Küpper.# decker, Scher ieboldsg. 49. echenmarkt 2. nühleng.!.
" Sara,.####
" Friederike T. v. Joh. 5
storck, Wirich berg, Werkn# ,<space> M o d e l l e u r,<space> r. Burgunderst w. 14.— 5. v. Peter 6 1 Schmidt,
r. Postbote, Ral errenrathersitr. tise, T. v. Ar
v. Bernhard
.- Helzr. Ma 8. geb. Bungal 6., Perleng enm. 55. J aufm., verh, 44—106." 6 geb. Reuf
Rudolfplatz ster, 60., S# antaleonswall nes Schmitz, acher, 3.,
" Werner Nerovingerstr. h. Houbui,
23.- Joh. B
" o. Ber., unn Il. Witschgasse 10., Kl. 2
ichhof 20. friede Faßden# Kath. Konze Uhrweiler, u. u. Anna#### ena Spanier, isen, u. Cäcilia Auguste Oden lla Esser, v. etz. beide v.
sel. v. Wurzb Ella Schrötc
u. Marg. La## u. Maria### Steinach, u. 2
" Wwr., Apot . Meckleube nstr. 139.- be nna Wilop, B 122, u. Joh 1, Müller, v. Amann, Maler, Alte Wall eta Catz, Sevei sephina Bauc#
rrespond., Goll#
hal.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 223&a Mittwoch, 21. August 1907.
Seite 3.
Am Donnerstag den 22. August 1907, nachmittags 4
atr, sollen im Pfandlokale gglandstraße 96 zu Cöln gegen zseich bare Zahlung öffentlich Zeistbietend versteigert werden:
Fahrrad, 1 Rohr: bessel mit Decke, Kpilder, 1 Bowie, Esofas. 1 Vertiko, 1 spiegel, 1 Stehgult, 1 Freischwinger. 1 Teppich,
zehend aus: 1 Soua.2 Sesseln, 1 Tepsich, 1 Büfett,
tisch, 1 Vertike,
siegel, 1 Schreibmschine, 1 Klavier
usw.
einz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kleinweizen (Getreideabfall)
g. 10 p. 150 Pfund m. Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Neuß a. Rh.
33
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Infertig. nach Maß od. Must. von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 22. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Tisch, Sofa,
Spiegel, Stühle,
2. 1 Spiegelschrank, 1 Sofa, Sessel, 5 Oelgemälde, Tische, Stühle usw.,
3. 1 eichenes Büfett,
4. 3 Stühle, 1 Hund (schwarzer Teckel).
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Holzmarkt 45 2. Etage,
6 gr. Räume, Küche, mit allen Bequemlichkeiten per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen 4, 2. Etg.
Am Freitag, 23. August 1907, vormittags 10 Uhr,
soll in meinem Geschäftslokale Neuhöfferstraße 5, hofwärts, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Kurschein der Gewerkin
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Sülz, Sülburgstraße 12.
Abgeschl. Etagen u. Mansard. — neu renoviert— zu vermieten.
Besch. das. 1. Et. u. Gabelsbergerstraße 13, 3. Et., links.
Eiferen.
Zwei Mans.=Zimmer an stille kinderlose Leute zu verm., drei Morgen Garten, freie Bewegung. Bescheid bei
Jakob Pütz, Kalscheurerweg 27.
Faust=Pfand=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Hilker, Köln, Kattenbug-7, in seiner Eigenschaft als ProzeßBevollmächtigter in einer Prozeßsache für Rechnung dessen den es angeht, werde ich am Donnerstag den 22. August, mittags 12 Uhr, im Auktionslokale
Hahnenstrasse 36
Fass Kognak, ca. 300 Liter.
als Faustpfand öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern: 2
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Konki
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Jakob Rudolf Meyer zu Cöln, Bismarckstraße 4, in seiner Eigenschaft als Konkursver walter über das Vermögen des Schuhwarenhändlers Eugen Häfele zu Cöln=Linden= thal, werde ich am
Freitag, 23. Aug., morgens 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr
beginnend, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
(Kaisersaal), die zur Konkursmasse gehörigen Waren:
eine große Partie Herren=, Damen= u. KinderSchuhe und=Stiefel in allen Nummern, Größen und Lederarten, sowie eine große Partie Pantoffeln in Leder u. Stoff, Lacke, Schuhwichse, Schnürriemen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
zur
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Den Inhabern stadtcölnischer Schuldverschreibungen wird Kenntnis gebracht, daß von der Stadt Cöln ein Stadtschuldbuchamt eingerichtet worden ist, das mit Führung des Stadtschuldbuches am 1. April 1905 begonnen hat. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadikasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Rathaus, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 29. Juli 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Altstadt, Band 134, Blatt 5335 auf den Namen der Eheleute Spezereihändler Hubert Jose, Schneiders und Margareta geb. Grau, ohne Geschäft zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 1642/186, Alexianerstraße 4, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 64 Quadrat= meter, Nutzungswert 1400 Mark, am 25. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Justizgebände, Erdgeschoß, Portal I, Sitzungssaal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 8, Blatt 315, auf den Namen des praktischen Arztes Dr. med. Hans Baum in Wiesbaden eingetragene Grundstück:
Flur 115, Nr. 1511/27, Mathildenstraße 34, 3,91 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1800 Mark Nutzungswert, am 16. Oktober 1907, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Junizgebäude, Sitzungssaal l, im Erdgeschoß, Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
bei Gebrauch des echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter 30 J.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Telephon 2039.
Korsett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Landespolizeiliche Auordnung.
Nachdem im Kreise Mülheim a. Rhein neuerdings wieder die Tollwut aufgetreten ist, ordne ich mit Genehmigung des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten auf Grund der§§ 18 ff. des Reichsgesetzes, betreffend die Abwehr
und Unterdrückung von Viehseuchen vom 1 Maj 1894 fur
den Umfang des von Rhein und Sieg begrenzten rechtsrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Cöln mit Gültigkeit vorläufig bis 15. November 1907 folgendes an:
1. Die Besitzer und Führer von Hunden sind verpflichtet, diese sofort an eine sichere Kette fest anzulegen und zwar an einem Orte, der für fremde Hunde nicht zugänglich ist. Der Festlegung gleich zu erachten ist das Führen der mit einem das Beißen sicher verhindernden Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine.
2. Ohne Erlaubnis der zuständigen Polizeibehörde dürfen Hunde aus dem vor angegebenen Teile des Regierungsbezirks Cöln nicht ausgeführt werden.
3. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß sie fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
4. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß diese Hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder mit einem sicheren Maulkorbe versehen, an der Leine geführt werden.
5. Werden Hunde diesen Vorschriften zuwider frei umherlaufend angetroffen, so kann deren sofortige Tötung polizeilich angeordnet werden.
6. Die Besitzer und Führer von Tieren oder deren Vertreter sind verpflichtet, bei dem etwaigen Auftreten solcher Krankheitserscheinungen, die den Ausbruch der Tollwut befürchten lassen, der Ortspolizeibehörde sofort Anzeige zu erstatten.
7. Wer diesen Vorschriften zuwiderhandelt, wird gemäß den
§§ 65 ff. des Gesetzes vom Mai 1894 bestraft, sofern nicht nach§ 328 des Reichsstrafgesetzbuches eine höhere Strafe verwirkt ist.
8. Diese Anordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 15. August 1907.
Der Regierungs=Präsident.
J..: gez. v. Grimm.
Vorstehende landespolizeiliche Anordnung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 17. August 1907.
Der Polizei=Präsident:
v. Weegmann.
Rohrplattenkotter Reisekoffer, Reisekörbe
9
Preisliste Nr. 10 kostenfrei
Carl Hochherz
*<space> F a b r i k<space> i n<space> T r o i s d o r f.<space>
100000
Dosen Dr. Kuhn's Edelweiß=Creme .50 u. Seife 60 im Gebrauch. Die einzig wirkl. empfehlensw. Haut-Créme. Erzielt
auffall. Schönheit,
Jugendfrische. Gut— heit. u. Sommerser. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn, Franz Kuhn, Kronenparf., Nürn2. ber g. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
50
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 1 SSSS geeignetste Organ. SSSe 1“
Tocales.
0. Die Wählerlisten betreffend schreibt uns ein Bürger: Zu ninem Erstaunen fand ich bei Prüfung der Liste, daß mir ein ##trag von 157,60 M. Grundsteuer nicht angerechnet war. Ich we das betreffende Haus am 1. Februar d. J. erworben und ist Eigentumswechsel sofort dem Oberbürgermeister mitgeteilt ###orden, was auch daraus hervorgeht, daß ich unter dem 13. Fe#ar die Aufforderung zur Zahlung der Umsatzsteuer erhielt. Ich konnte erst meinen Namen in den Wählerlisten überhaupt nicht ###den, bis mir ein Beamter behülflich war und mir eine gedruckte Firgerrolle der ersten und zweiten Abteilung zeigte, woraus hervor,<space> d a ß<space> i c h<space> a u c h<space> o h n e<space> d i e s e<space> G r u n d s t e u e r<space> i n<space> d e r<space> z w e i t e n<space> W ä h l e r <space> lasse war. Trotzdem aber kann ich verlangen, mit der ganzen keuersumme in den Wählerlisten zu stehen. Wie sich aus dieser #uschrift ergibt, ist es für die Wähler sehr wichtig, sich davon zu Verzeugen, daß sie mit dem vollen Steuerbetrage in der Liste echen und damit in der entsprechenden Klasse eingetragen sind.
X General der Artillerie v. Dulitz und Generalleutnant #nsler, Inspekteur der 4. Kavallerie=Inspektion, sind hier engekommen und im Hotel du Nord abgestiegen. 0 Militärisches. Die Westf. Infanterie=Regimenter Nr. 16 un 53 und das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 werden am Freitag Aeen Kaiser=Manövern des 7. Armeekorps ausrücken; die Truppen en in Sonderzügen in die Gegend von Hamm befördert. Das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 rückt am 28. August zu den #öbern aus und wird am 30. August bei Münster die Kaiserseeiche mitmachen. Die Truppenteile kehren am 10. September und entlassen am 13. September die Reservemannschaften.— Infanterie=Regiment Nr. 65 und das Bergische Feld5. September zu den Manövern von Düren, Kerpen, Euskirchen i welche bis zum 20. September dauern. Am 22. Sepie###hren die Truppen zurück und entlassen am 24. September
“ Kvemannschaften. Das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8
rn
lbemannschaften. Das Rhein.
Kürassier=Regiment Nr. 8 wieder in Deutz
eenfalls um diese Zeit von den Manövern
elstreffen
„8 Las Sommertheater an der Flora hat unter Direktion
Walther Betz mit teilweise recht guten Kräften Auflä##gen zustande gebracht, die hoch über denen stehen, die in den ## Jahren an dieser Stelle stattfanden. Die Operetten Früh##r“ Opernball, Hugdietrichs Brautfahrt Boccaccio, Geisha, ###### ne Galathee usw. wurden ganz hübsch gegeben. Die am t# Lhabend zum Vorteil des Oberregisseurs Alb. Hüner gegebene 1 2as lachende Köln paßte nun eigentlich gar nicht in . Uinen der bisherigen Aufführungen, aber man kann sie gelten ##cchon deshalb, weil Hr. Hüner in derselben wie in keinem
Inurs der bisherigen Stücke Gelegenheit fand, die Quellen seines hervorsprudeln zu lassen. Das Stück ist nach einem sich durch Berlin in 80 Stunden betitelnden Stücke auf erhältnisse umgemodelt worden und zeigt in sieben Bildern: „Schreckenskammer", im Zoologischen Garten, Kölner
Bauernfänger, im Boudoir auf der Hohestraße, im Apollotheater, ein Besuch in Castans Panoptikum und Köln bei Nacht, wie der Rentier Anton Meiß aus Müngersdorf(A. Hüner) sich in Köln in drei Tagen amüsiert. Das Ganze ist nicht ungeschickt gemacht, wenn auch das Milieu nicht immer getroffen ist. So dürfte man in der Schreckenskammer z. B. Tischtücher, Hoteldiener, die den Reisenden das Gepäck nachtragen usw. schwerlich antreffen. Die Musik kann auf Originalität keinen Anspruch machen; sie ist ein Potpourri aus allen möglichen Couplets, Märschen ufw. Außer Alb. Hüner waren an der Aufführung beteiligt Fanny Schlögell, Elly v. Sanden, Hedy Kaufmann, Emil Wehrhan, Viktor v. Schenk, Erich Kaiser, G. Klickermann usw. Alle waren redlich bemüht, dem Stücke zum Erfolg zu verhelfen. Hedy Kaufmann sang ihr Liedchen im Boudoir, das sie sich selbst auf dem Piano geschickt begleitete, sehr hübsch; Emil Wehrhan hingegen konnte mit seiner Stimme nicht recht durchdringen. Das Publikum vergnügte sich auf das beste und zollte besonders Hrn. Hüner Anerkennung.
* Die Hundesperre ist, nachdem im Kreise Mülheim a. Rhein neuerdings wieder die Tollwut aufgetreten ist, für den Umfang des von Rhein und Sieg begrenzten rechtsrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Köln mit Gültigkeit vorläufig bis 15. November 1907 angeordnet worden.
∆ Sachbeschädigung. In der Nacht zum Dienstag schlug Unter Krahnenbäumen gegen 3 Uhr ein Mensch mit einem Spazierstock an mehreren Unterhäusern die Scheiben ein. Leider ist es nicht gelungen den Burschen festzunehmen.
∆ Betrug. In den letzten Tagen bestellt ein in der Kolonialwarenbranche erfahrener Schwindler öfters bei hiesigen Geschäftsleuten Kaffee, Schokolade usw. Nach einiger Zeit erscheint ein Schuljunge mit einem gefälschten Lieferschein, um die telephonisch bestellten Waren abzuholen. Der Schwindler nimmt die Waren an einem verabredeten Ort in Empfang.
( Empfindlich bestraft wurden gestern abend auf dem Thurnmarkt zwei jugendliche Gelegenheitsarbeiter, welche aus geringfügiger Ursache einige alte gebrechliche Männer mißhandelt hatten. Mehrere handfeste Arbeiter nahmen Partei für die Mißhandelten und verabreichten den Taugenichtsen eine gehörige Tracht Prügel. Dann wurden sie der Polizei übergeben, welche sie protokollierte.
k. Festgenommen wurden: ein Erdarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls in der Markthalle, ein Erdarbeiter wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchs in ein Ledergeschäft, ein Erdarbeiter wegen Diebstahls zum Nachteile seiner Logisgenossen, ein Dienstknecht wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maurer wegen Fahrraddiebstahls, ein Kaufmannslehrling wegen Unterschlagung, ein Anstreichermeister wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Arbeitsjunge wegen mehrfacher Ladendiebstähle, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls.
u Eine aus Schülern bestehende Diebesbande. In der letzten Zeit wurden zwischen Ehrenfeld und Nippes fortgesetzt aus Comptoiren, Lagern und Schuppen von Fabriken allerlei Gegenstände, wie Fahrräder, Fahrradteile, Flobertbüchsen usw. gestohlen.
Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun gelungen, zehn noch schulpflichtige Knaben zu ermitteln, welche die Diebstähle ausgeführt haben.
Moderne Höhlenbewohner. Die Polizei stöberte in der vergangenen Nacht am Gladbacher Glacis die Behausung von vier verdächtigen Menschen auf. Es war ein regelrechtes Lager, eine Art Höhle, von wo aus die zweifelhaften Bewohner Raubzüge unternahmen. Es dürften ihnen vor allem die zahlreichen Ueberfälle zur Last liegen, die im Festungsglacis, besonders zwischen Krefelder= und Gladbachertor auf Liebespaare, gemacht wurden.
k. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Marienstraße von Subbelrather= bis Leyendeckerstraße vom 19. August ab auf zwölf Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Siebengebirgsallee von der Luxemburgerbis zur Heisterbachstraße vom 21. August d. J. ab auf sechs Wochen.
a Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen festgenommen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 8 9<space> m<space>—<space> 0, 0 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 21. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20
3½% Deutsche Reichsanleihe 91.906 3%„ desgl. 81,40
3½% Preussische Consols1 92.00bz
3%" desgl. 81.4002
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99.250
3¾%„ desgl. 96.30G
3 6% desgl., Reihe XXX 94,806
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 91.1060
3½% desgl., Reihe XXVIII 91.606
3½% desgl., Reihe XIX 92,006
3½% desgl., Reihe XVIII 88.750
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 83,10 6
4% Anleihe u. Prov.Westfalen 99.20G
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,60 G 3¾% desgl. 96,600
3½% desgl., Reihe II, III, IV 92,406; 3½% desgl. IV u. 1915 92.40#
3% desgl. 83.006
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 99,20G
4% desgl. 1906, unk. 1911 99,400
3½% desgl. von 1894, 96. 98,
1901, 1902 91.50 b
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,60b
August 1907.
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, uldb. b. 1809 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912, % desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 :% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reibe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 % desgl., RVIII, ukb. b. 1915 % desgl. R. 1Il, ukdb. b. 1905
Secr- Plkeiunfech 8 19le
97.5000
97.906 97.9060
98.50 G 93.8060 90.7060 90.6000 91.7550
97.8000
97.90 G 98.10 G 98.2050 93.80 90.60
91.90 G
98.50
98.000 98.20 98.30b 98.600 99.00G 91.80 G 92.2060
93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Haupig
Siegfried simon, Bantgeschäft
pigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernrinc
Stahlkammer
"„enzoulernring 37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 MApro Jahr.
90
im E
1.
955
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 Mittwoch, 21. August 1907.
Erstes Blatt,
er Rölnische Vollezeitung
Knerkannt vornehmstes und größtes Theater am platz.
Tührendes politisches Grgan.
stch
Sofort nach Erscheinen
versenden wir die
Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
54. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Würzburg
gegen Einsendung von M. 1.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Möheltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
VAV Stadttransporte vAv Möbellagerung. vAy
7 8
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Rh., Hobestr. 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Barmen, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Neues programm:
Reise durch Indien, belehrend.
Apfelsinenhändler, humoristisch. Böses mit Gutem vergolten, dramatisch. Moderner Maler, komisch.
Schlechter Witz, humoristisch.
Ehrlicher Dieb, dramatisch.
Dressierte Hunde, Variété=Nummer.
Oh, dieser Limburger, humoristisch.
Abonnementskarten zu ermäßigten Preisen.
An all. Wochentagen nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Fränkischer Hof.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle. Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle und des
Solo-uartetts„Liederkranz“
unter gefälliger Mitwirkung des Opernsängers Ierrn
Peter Lambertz.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Sommer=Theater an der Flora
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2582
Mittwoch den 21. August, abends 8 Uhr:
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant+ Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 22. August 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Cckal- und Instrumental-Konzert
"„ ausgeführt von der
Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
Quartett-Vereins Köln-Sülz.
Dirigent: Fritz Eschbach.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Heute Mittwoch den 21. August er.:
Zum 25. und letuten Male:
rote Pack. blaue Pack. braune Pack. 1 Pfd. 50J ½ Pfd. 60J 1 Pfd. 70 Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
KöIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
S
Luft- und Sonnenbad!
Herkulesstrasse, 3 Min. vor dem Gladbacher Tor. Täglich geöftnet von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Für Schüler und Schüllerinnen während der Ferienzeit Abonnementskarten zu M..50 von vormittags—12 Uhr.
Tageskarten kosten 30 Ptg., Monatskarten 3 M.
Die Badekommission.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= 2 Anzeiger die beste Wirkung. S3
Reisekoffer Handtaschen
billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Rosengasse.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume. Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Dr. Strahl’s Ambulatorium für Beinkranke, 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nale Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von
—12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Der Mann mit dem Fimmel
Benefiz- und Ehrenabend
für Herrn und Frau
Direktor
Morgen Donnerstag u. folgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln.
Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Betten
Grosses Lager kempl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36
bis 800 MK. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½3%, über 3000 Mark%.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Zahn-Arzt Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Dortmunder und Münchener Bier, Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Gebäck.
Cennis— Regelbahn.
Weinhdlg. Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher gegr. 1838 Tel. 3626
Lindenthal, Bürenerstr. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.
Rolandsech“. Bidlar ceienet
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Neues Pensienshaus!
Sommerfrische
Römlinghoven
Siebengebirge.
Beste Empfehl.— Billige Preise. Trommeschläger&amp; Richarz.
Coblenz.
Rest. München. Kindl.Schloßstraße. Geschäftsreis. u. Tourist. best, empfohl. Zimmer m. Frühstück v. K. 1,50,.—,.50. Din. .1,25.höh. Besitz. Chr. Engels,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8634.
Teilzahlung gostattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
HOMESTR.11-13
4000
fastet heute
96. Tag.
SSE
Ausserdem:
R
Bourdwan
Indischer Malabarist und Equilibrist. Hofkünstler des Sultans Abdul Hamid.
Sidy Said
Xyiophon-Virtuose.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Vitascope-Theater.
Ohne Extra-Entree
Eintritt 50
am Museum u. Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste
Verpflegung.
10
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. er Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Teil: Joseph=, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle. alle

Blatt.
Tocales.
neher den baulichen Zustand des Kölner Domes liegt
mehr eine äußerst bemerkenswerte Mitteilung vor. In dem Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und Paläontologie, „„ 1901 Band 2, Seite 42—64, veröffentlicht Prof. Dr. Erich von der Universität Gießen eine Abhandlung: Ueber Vererscheinungen an Bausteinen: 1. Der Stubensand„ aus Würtiemberg, namentlich in seiner Verdung am Kölner Dom. Aus den einleitenden Beugen geht hervor, daß die Dombauverwaltung im Jahre nachdem verschiedene Gebäudeteile, so namentlich die Westund ein Teil des südlichen Querschiffsgiebels eingerüstet m den Prof. Kaiser ersucht hat, über die eigenartigen Vernaserscheinungen, die an den Bausteinen des Kölner Domes, an den Stubensandsteinen in letzter Zeit in bedeutendem hange sich zeigten, eine genauere Untersuchung anzustellen, um den auftretenden Neubildungen Aufschluß über die Art und namentlich über den Grund der Umwandlung zu erhalten kaiser berichtet eingehend über die zu diesem Zwecke im Verdem Dombaumeister Hertel vorgenommenen Untersuchungen sellt u. a. fest, daß die Verwitterung in neuerer Zeit erheblich scritten ist und an vielen Stellen besondere Erscheinungen, s in den Strebebogen und an den Strebepfeilern des Lana##rhauses, hervorgerufen hat. Die hauptsächlichste Verändeit folgende: Eine äußerlich unbeschädigt erscheinende, schalenRinde sitzt auf einer weißen Schicht und diese erst lagert festen Gestein. Mehrere solcher Schalen liegen oft aufgetrennt durch mehr oder weniger dicke Lagen der Ausblähungen. Durch das Aufschlagen mit dem Hammer man die oft außerordentlich große Ausdehnung der abSchalen leicht nachweisen. Nach heftigen Regengüssen
man an zahlreichen Stellen die Schale losgesprengt und eine Färbung hervortreten. Der ganze Abblätterungsvorgang nholt sich an den Stellen, an denen er einmal eingesetzt hat, rdentlich häufig, so daß hier bedeutende Schwächungen einkönnen bzw. müssen. Das Auftreten der pulverartigen Schicht ist eine Erscheinung, die bisher in dieser Ausnicht beobachtet worden ist, wenigstens gibt die mineraund patroographische Literatur über ähnliche oder gleiche ngsvorgänge fast gar keine Auskunft. Es mußten daher mineralogische und chemische Untersuchungen angestellt um festzustellen, ob diese Umwandlung durch die Zusammendes Steinmaterials selbst hervorgerufen oder durch eine Veranlassung bewirkt wird. Hierbei ergab sich die sehr Tatsache, daß in dem Gestein selbst keine Bestandteile sind, welche die umwandelnde Zerstörung ohne weiteres können und daß der Stein in anderen Gegenden z. B wo das Schloß zu Neuschwanstein bei Füssen aus demerrichtet ist, als ein vollständig wetterbeständiges und durchwandfreies Baumaterial sich erweist. Die Zerstörung am Tom wird bewirkt durch diegin der Atmosphäre Kölns in Mengen vorhandenen schwefligen Säuren. Die ganze ug ist somit auf die Einwirkung von Rauchgasen zurückan denen beim Kölner Dom, bei der Nachbarschaft vielBahnanlagen, zahlreicher Hotels und Privathäuser mit ungsanlagen, inmitten eines weitausgedehnten Häuseran das sich zahlrech
Köiner Losal-Auzeiger Dr. 223
mittwoch, 21. August 1907.
sich zahlreiche...
gel ist. Die Umwandelung ist eine um
industrielle Anlagen anschließen,
„. Die umwandelung ist eine um so gefährlichere,
aus der Bildung von wasserhaltigen Kalk- und Magnesiaalso kurz von Bittersalz und Gips besteht und selbst diem Steine bereits ergriffen hat, welche äußerlich noch keine einer Verwitterung erkennen lassen. Der Prozeß wird unter ussen der immer wiederkehrenden Niederschläge und Nebel fortdauern, als überhaupt noch ein dolomitisches Binden dem Gestein vorhanden ist. Es ist noch besonders hervordaß unter den fortschreitenden Angriffen der Lösungen Gestein dieses immer poröser wird. Es kann infolgedessen großere Wassermassen und damit zusammen immer größere aus der Atmosphäre aufnehmen. Daraus folgt, daß der Vorgang einmal eingesetzt hat, er sich immer mehr verwird, da die Zufuhr von Wasser und Gas unmöglich abwerden kann. Ein Aufhalten der einmal begonnenen ist aus demselben Grunde ein Ding der Unmöglichkeit.— technischen Verhältnisse, welche aus diesen gerabezu traubeststellungen für den Kölner Dom sich ergeben, geht die ung nicht näher ein. Es ist jedoch nicht schwer, nach nahme von der Tatsache, daß das zum bei weitem größten Neubauten des Domes gebrauchte Steinmaterial durch en Säuren der Atmosphäre zu Gipspulver zersetzt
wird, den Schluß zu ziehen, daß in allernächster Zeit überaus umfangreiche Erneuerungsarbeiten am Kölner Dom und zwar an den im vorigen Jahrhundert errichteten Neubauten erforderlich sind.
1 Die Konzerte im Garten des Fränkischen Hofes, welche in diesem Sommer täglich stattfinden, erfreuen sich eines guten Besuches. Sie werden von den ersten Solisten der 65er Kapelle ausgeführt. Gestern war wieder ein ganz vorzügliches Programm
und die Zuhörer lauschten mit großer Aufmerksamkeit dem Violinsolo des Hrn. Jansen, der die Zigeunerweisen von Sarasate meisterhaft spielte. Auch werden abwechselnd Cello= und Flautosolos gebracht, die von der großen Technik und der Liebe zur Musik der Künstler bestes Zeugnis ablegen. Donnerstags wirkt das beliebte Soloquartett Liederkranz in diesen Konzerten mit. Am kommenden Donnerstag steht ein ganz besonderer Genuß bevor, indem außer diesem Quartett Hr. Lambertz, der frühere Baritonist dieses Quartetts, einige Sololieder singen wird. Herr Lambertz hat seine Ausbildung am hiesigen Konservatorium erhalten und ist jetzt Opernsänger. Wir verfehlen daher nicht auf die Konzerte im allgemeinen und auf das Donnerstagskonzert im besonderen aufmerksam zu machen. Bei ungünstiger Witterung finden diese Konzerte in dem schönen, gut ventilierten Gartensaale
## das Dirnenunwesen, soweir es sich in der Nähe des Haupt#n es breit macht, bringt auch große Belästigungen für die bahnfistalischen Verwaltungsgebäude, die sich um den Hauptbahnhof gruppieren, und für das Köln besuchende Reisepublikum. Da trotz aller Eingaben der Bürgerschaft eine Besserung dieses Uebelstandes nicht erzielt werden konnte, hat, wie in Beamtenkreisen verlautet, die hiesige Eisenbahndirektion Bericht an den Eisenbahnminister erstattet. Hoffentlich gelingt es dieser hohen Stelle, die Aenderung der Zustände durchzusetzen, um die die hiesige Bürgerschaft sich bisher vergeblich bemüht hat.
Vereins=Nachrichten.
Lölner Lie erkranz veranstaltete am Montagabend in der Flora, deren großes Parterre die übliche stimmungsvolle Beleuchtung aufwies, ein Konzert, dem ein zahlreiches Publikum, darunter viele Fremde, beiwohnten. Wenn auch das sommerliche Wetter fehlte, so war doch die Abwickelung des Prograums im Freien möglich. Die Mitglieder des Liederkranzes waren nicht so zahlreich wie gewöhnlich, aber Hrn. Musikdirektor P. Haas gelang es viel Kraft aus den Stimmen herauszuholen, namentlich in dem Chor Am Rhein von C. Lehmacher und Sonntag auf dem Meere von G. A. Heinze. Auch die übrigen Lieder Österlied von Berr Treuröschen von Litterscheid, der Soldat von Silcher und Mägdlein hab' acht von G. Wohlgemuth stellten dem Verein ein gutes Zeugne aus. Allen Bedingungen für den guten Vortrag eines Liedes Klangfülle, Intonation, Nuancierung, Ausdruck, Aussprache usw. wurden die Sanger gerecht. In stürmischem Beifall bezeugte das Publikum seine Befriedigung. Die Florakapelle erfüllte ihre Aufgabe ebenfalls befriedigend, einige Stücke besonders, aber die Rienzi=Ouvertüre wurde durch die oft geradezu scheußlich klingenden Töne der Tuba beeinträchtigt.
4 Der österreichisch-ungarische Verein Austria veranstaltete am Samstag den 17. d. M. aus Anlaß des 77. Geburtstages des ##ere v. 3 Josef u. in der Rheinlandloge eine Festlichkeit, die sehr zahlreich besucht war. Der Abend wurde eingeleitet durch ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II., welches Hr. Rief ausbrachte. Sodann trug in eindrucksvollen Worten Frl. Sophie Melzer einen Prolog Festrebe halte Hr. Katzer übernommen, der in kernigen Worten die wichtigsten Episoden aus dem Leben des von aller Welt geachteten greisen Kaisers schilderte. Den Abend verschönerte das bekannte Soloquartett Sangeslust, bestehend aus den Herren Hoffmann, Maier, Görres und Nelles, welche sich zu mehreren Zugaben G. a ven## Singspiel Die kurierten Freier ging flott über
Otte trug mit vieler Geschicklichkeit verschiedene patriotische Teklamationen vor und erntete stürmischen Beifall. Es aich noch des Hru. Direktor Schmidt vom Wiener EnsembleTheater D' Infanterie gedacht, der mit seinen Darbietungen großen Erfolg erzielte. An Kaiser Franz Josef wurde ein Glückwunschtelegramm abgesandt.
vem sozialen Leben.
4 Die Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten ist beScite 1.
kanntlich auf Grund des neuen Gewerbegerichtsgesetzes zulässig einer Reihe von Gewerbegerichten ist denn auch im Laufe der Jahre
die Mehrheitswahl durc die Verhältniswahl abgelöst worden, teils auf Anordnung der Behörden, teils auf Veranlassung der Arbeiteruilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1907.
am# Er soll dein herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
1.
der Haustür der großen Kinderheilanstalt des Geheimrats wurde auf den Knopf der elektrischen Klingel gedrückt.
ein Name ist Paulus, Doktor Herbert Paulus. Ich werde ermelden Sie mich."
das dem öffnenden Portier sagt, ist ein hochgewachsener, ##riger Mann mit dunklem Haar, dunklen Augen und Schnurrbart. Raschen Blickes mustert er das helle, einfach aber geschmackvolle Treppenhaus. kortier verbeugt sich in ehrerbietigster Dienstbeflissenheit. „Kante Erscheinung, der Metallklang der Stimme haben Karl eingeschüchtert, so daß er ganz gegen seine GeF# der nicht wagt, sich den Fremden näher anzusehen. Er das Wartezimmer, schlägt eine dunkelbraune Portiere omet die dahinter liegende Tür und tritt mit einem tiefen zur Seite.
###ottors Augen liegt ein mäßig großes, in vornehmer schaltenes Gemach. Zwischen den breiten Fenstern ein i von Eichenholz, dessen grüne Tuchdecke mit Büchern, Fläschchen bedeckt ist. An der einen Wand ein InFrank, an der andern eine Chaiselongue von dunkel#usch. Darüber hängt ein herrliches Gemälde von ## neumann, ein Seestück, in der diesem Maler eigenen Ausführung. Dottor Paulus sieht sich interessiert n also das Reich seines nunmehrigen Chefs? Er hatte cht, der Assistent dieses berühmten Kinderar sich von Cineinnati aus, wo er ein Jahr weilte,
. Wie freute er sich, als der Geheimrat ihm schrieb eielle des zweiten Assistenten erhielt. Das Studienjahr so manches gelehrt, was er glaubt unter peinlich gewissenhaften Mannes gut verwerten atmet tief auf. Vor sein geistiges Ange tritt #-— seiner dicken, staubigen Luft, mit seinem alles beund den rastlos arbeitenden Menschen aller „mch armer Kranke zählte dort im Fieberwahn seine mnen, rechnete, rechnete, rechnete. Halb krank noch.
flehte er um seine Entlassung, und wenn ihm diese gewährt wurde, sturmte er fort, ohne Dank, nur bestrebt, die verlorene Zeit wieder einzuholen. Der Doktor nickte mit dem Kopf. Das war ein Leben dort gewesen— gut zwar für sein Studium und seine Menschenkenntnis, aber eine Oede, eine Leere in ihm zurücklassend, die er fast wie einen körperlichen Schmerz empfand— und er hatte doch gemeint, gerade kein Uebermaß von Gemüt zu besitzen.
Eine Tür geht, er wendet sich um und sieht einen schlanken, jungen Mann von etwa vierundzwanzig Jahren eintreten. Mit einer höflichen Verbeugung deutet derselbe auf einen Sessel am Fenster. „Bitte, wollen Sie Platz nehmen, meine Schwester wird gleich erscheinen.
„Ihr Fräulein Schwester? Ich möchte den Geheimrat sprechen; ich bin angemeldet und werde von ihm heute erwartet.“ Ein wenig Ungeduld klingt aus dem Ton.
„Ich weiß, ich weiß. Nicht wahr, Herr Doktor Paulus.“ Interschaute der junge Mann in das intelligente Antlitz des Toktors.„Leider ist Onkel seit einigen Tagen verreist. Tante ist sehr leidend und wurde kränker. Da bestand Hildegard darauf daß er sie gleich ins Gebirge begleitete, anstatt erst später nachzukommen, wie er beabsichtigte. Zwei bis drei Monate werden sie
wohl bleiben. Es geht hier ja auch alles am Schnürchen. Hilde
ist gut im Zuge. Alle Wetter, hätte es nie für möglich gehalten, daß eine Frau so viel leisten kann.“
Doktor Paulus erstaunte über das, was er hier hörte. Der Geheimrat verreist? An wen soll er sich denn wenden? Wer ist sein Vertreter hier? Gewiß der erste Assistent! Zweifellos liegt die Leitung der großen Anstalt in seinen Händen. Oder sollte ein Kollege des Geheimrats dieselbe während seiner Abwesenheit übernommen haben? Er wird unruhig. Eine plötzliche Ahnung, wie von etwas Unangenehmem, das ihm bevorsteht, kommt uver ihn Ein Gedanke zuart in ihm auf, wie ein jähes Erschrecken. Ganz
benommen von der Befürchtung, die ihn quält, fragt er hastig: „Da Ihr Herr Ontel verreist ist— bitte, an wen habe ich mich da zu wenden? Wer hat die Oberleitung?"
„Die Oberleitung? Nun, wer anders als meine Schwester!"
Der Doktor richtet sich straff empor. Seine Stimme klingt hart wie Stahl.„Dann bedauere ich, unter diesen Umständen die Stellung nicht antreten zu können. Ich arbeite nicht unter der Direktion einer Tame."
Da— ein leichter Schritt hinter ihm. Durch die Tür des Wartezimmers ist Fräulein Toktor Hildegard Lutz eingetreten. Ihr
Die„Genossen" behaupten nun, daß nur dort die Verhältniswahl beantragt oder eingeführt werde, wo sie in der Mehrheit und die christlichen Arbeiter in der Minderheit seien, um so diese auf Kosten jener zu stärken. Das ist aber nicht richtig, weil schon in einer Reihe von Städten die christlichen Arbeiter die Einführung ger. Verhältniswahl beantragt haben, wo die Sozialdemokraten nur schwach vertreten sind. Neuerdings haben auch die christlichen Arbeiter in Hamm einen dahingehenden Antrag an die zuständige Stelle gerichtet, trotzdem sie dort bisher sämtliche Sitze inne
ggrren. Zu einer solchen Toleranz haben sich die„Genossen“
bisher nie und nirgends aufzuschwingen vermocht.
„2.„Genessen“ gegen eine Lohnerhöhung. Der Deutsche Metallarbeiter teilt folgenden eigenartigen Fall mit: Einem Teil der Schmiede der Südbahnwerkstätten in Marburg wurde eine
Lohnerhohung zu teil, u. a. auch einem christlich Organisierten. Tus paßte den„Genossen" aber nicht in den Kram. Sie wurden dem Berreffenden die Lohnerhöhung zu entziehen, andern fauls man in den Streik trete. Als Vorwand benutzte man das jugendliche Alter des christlich organisierten Arbeiters. Trotzdem die Werkleitung selbst den Mann als tüchtig bezeichnete, dem die Lohnerhohung wohl zukomme, bestanden die„Genossen“ auf ihrem ##gen. Sie erreichten denn aut, so unglaublich es klingen
mag, daß die Lohnzulage dem betreffenden Arbeiter wieder ent##<space> z w e i<space> M i l l i o n e n<space> S t r e i k k o s t e n<space> v e r u r s a c h t e<space> d e r<space> g r o ß e<space>
Ho garbeiterausstand. Die Kosten des Kampfes in der Holzindustrie fur den deutschen Holzarbeiterverband sind erst jetzt durch Erstattung des Kassenberichtes in einer Generalversammlung bekannt geworden. Danach hat der Holzarbeiterverband nicht weniger..-1.3 M. bis zum 1. Juli an Unterstützung für Ausgesperrte und Arbeitslose ausgeben müssen. Bedeutend größer sind indessen die Mittel, welche sich die Arbeitgeberorganisation in diesem Kampfe hat kosten lassen.
csers ac,ns. Jeuie früh um 9½ Uhr zelebrierte Herr Weihbischof Dr. Müller im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am.. August 1899 verstorbenen Weihbischof Hermann Jos. Schmitz.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Opfer der Schundlektüre wurde ein junger Kaufmannslehrling, der seiner Firma einen Scheck, auf 1600 M. lautend, unterschlug. In Düsseldorf wurde der Scheck versilbert, und dann reiste der junge Mann durch Deutschland. In der Strafkammerverhandlung wurde betont, daß der junge Mann durch das Lesen der bekannten 20 Pfennig Kriminal- und Detektivheftchen zu seiner Tat gerommen sei; der Junge, der sonst sehr gut veranlagt
13 Kind braver Eltern sei, habe dadurch bedeutenden sittlichen Schaden erlitten. Er wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt, ein anderer Lehrling wegen Hehlerei in der gleichen Angelegenheit ebenfalls zu vier Wochen. Die Verurteilung ist eine bedingte.
Glück und Freude
über endliche Genesung!
#rr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch
Per,#5.g, 9. Pcres Hig gatter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt Gelge ich im Frütiartbt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen
selbe wie ein Wpuns###en kann Ihnen nur mitteilen, daß das.
nuich aftmals vat bir us langjährigen Magenschmerzen, welche
A. W. in K. schreibt: Mlein Sohr.rstuust geirieben, eingewirkt hat.
iung aetrieben, eingewirkt bat.—
cein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche
ahme uno Alutarmut Gr Onin„
allgemeiner, Körperabnahme und Blutarmut. Kei: Mitt, wollte helfen.
dem alt Psershuten. d Schlimnste. Wir lasen in einer Zeitung von dem aten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt
wiolgg glan 2d Seilars#.) gesung.— Solche Dankschreiben
Oreisg nont Perangenbrentkestar uga2autargc, Bleichsucht, verschiedenen
ohne Berufsstörung. brunnen in Düsseldorf SW 9.
Jeilhuenle.— Trinkkuren im Hause
Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stahlfeines, durchgeistigtes Gesicht ist leicht gerötet, aus den dunkelblauen Augen sprüht es. Sie hat die letzten Worte des Doktors gehört Dieser ist aufgestanden, er verneigt sich:
„Doktor Paulus, gnädiges Fräulein. Ich höre soeben, daß Ihr Herr Onkel verreist ist. Es tut mir leid; allein unter diesen Umständen kann ich nicht bleiben.“
„Aber— die Reise meines Onkels hat gar keinen Einfluß auf den gleichmäßigen Gang hier. Es geht genau alles so weiter wie bisher.“ Ruhig und sachlich spricht sie, kann aber doch nicht verhindern, daß die Röte in ihrem Antlitz einer tiefen Blässe weicht. Ihre Augen hängen gespannt an den stolzen, energischen Zügen des vor ihr stehenden Mannes. Der schaut sie an, sieht wie prüfend in das klare, leuchtende Augenpaar, in die lieblichen Züge— ein nuck gehl durch seine hohe Gestalt, aber nein— es geht nicht, er kann sich nicht einer Frau unterordnen.
„Ich bedaure sehr— ich kannte die Verhältnisse hier nicht näher tomme direkt von Amerika herüber und wünschte unter der Leitung des Geheimrats weiter zu arbeiten,“ beharrte er.
„Mein Gott, das können Sie ja später auch!" Es klingt aus dem kleinen Munde, mit den schmalen Lippen, genau so, als wenn sie sagte:„Mein Gott, wie kleinlich!“ Das ärgert, das reizt ihn.„Wir haben so viel zu tun. Jedes Bett ist besetzt und Operationen jeden Tag. Wir rechneten so fest auf ihre Hülfe, und nun wollen Sie nicht.“ Etwas wie echtes, mädchenhaftes Schmollen zuckte um den Reund, vibriert in der Stimme und läßt den Doktor aufhorchen Aber trotzdem...
„Ich kann aber nicht unter der Leitung einer Dame arbeiten! zu Amerika gibt es viele Aerztinnen— ja, das sind Kolleginnen,
e das anderes nir sonmen— waren sozusagen gar keine
„Sehen Sie! Da bin nun ich für Sie auch keine," erwiderte sie, „denn ich bin doch ebenfalls Kollegin.“
„Sie— Kollegin, mein gnädiges Fräulein?“
„Nun, und was für eine, Herr Doktor! Auf die sind alle stolz.“ .### der bis dahin ruhig in einem Buche blätternde BruAbe Richars, sagt bilde und zieht die Stirne kraus. Dann ihre Stimute rühig. Pauus, tor Gescht in noch blag, dotz (Fortsetzung folgt

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 223&a Mittwoch, 21. August 1307,
Offene Stellen.
WE
(Akzidenz), durchschnittli Personal 12—15 Perso suchen wir einen durch
tüchtigen
Faktor. Derselbe muß an
selbständiges
sich nur Herren melden, ebigen Ansorderungen vi ganz genügen. Die Stell
. Oktober a. c.
Angebote mit Geh unt. 1266 a. d. Gesch.
d. Bl.
gesucht.
Erfahrung im Straßenbau sitzt, möglichst sofort als B ausseher auf gegenseitige zu monatliche Kündigung gest
Meldungen unter: von Lebenslauf und abschriften sind unter
amt, hier, einzureichen.
Cöln, den 17. August 190 Der Oberbürgermeister.
Tüchtige, solide
für sofort in gut dauernde Stellung gesucht.
Ttädt. Gas- u. Wasserwerke
fähigen deutschen
Glasergeg.fest.
Küchtigs5
se Jn
Denloerstraße.
Küfer
gesucht. Kathausk Mülheim a. Rh.
Meyer, Roth&amp; Pastor,
Dreher gesucht
Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln=Raderberg.
Raderbergerstraße 202.
12—1 Uhr im St. B hause, Eintrachtstraße.
Junge von ordentlichen Eltern
als Arbeitsjunge
Röhrergasse 12.
ig. Mann
Kirchenmalerlehrling ges.
An der Linde 11.
Secbständiger. Bäcker u. Konditor sofort gesucht.
Gereonswall 43.
Kippes.
Abgeschl. 2 Zimm. an stille
Leute zu verm., desgl. 3
Bescheid Beuelsweg,7.
Zweites Blat
herrschaftliche
Badezimmer, all:
2. Stock 1100.6,
Hausmeister, der alle gemeins.
lt, im Hause. Bescheid
Vermietungs=Bureau
1. Et.
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen, an stille Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19.
herrliche Tage
7 geräum. Zimmer, Küchein Wandpl., großes Spind, Bad m. Einricht., 2 Mans. usw. usw. vollständig nach Wunsch, hochherrschaftlich ausgestattet en. mit elektr. Licht usw. usw. sehr preiswert zu 1600 M. zu vermieten. Besch. Roonstr. 26, Part.
I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche in Landpl. u. gr. Spind, Mans. sw., gr. Erker, Kachelösen,
Oktober zu verm. A. 75,— Bescheid daselbst und RoonTerrasse, schöner Garten mit
isw., z. Dreise v. 65 MA zu verm.
Peter Steinbüchel Stammheimerstraße Nr. 101A bei der Flora.
Lagerräume, mit od. ohne kleine Wohnung, Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Nippes,
große
Parterrewohnung, 4
Räume, mit allen Bequemlichk. per 1. September zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
.Chbte
direkt am Königsplatz, versch. 2 und 3 Zimmer=Wohnungen sehr preiswert zu vermieten. Besch. Heinsbergstr. 26, Part.
Lungengasse 13-17.
Großes helles Ladenlokal mit 1 anst. Zimmer, 1. Etage, 4 abgeschl. Räume mit Mans. u. Bequ. zu verm. Das.nhell. trochn. Lagerkeller m. Toreinf. z. verm. Besch. das. b. Eigent. 1. Et. I.
2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Leucht= und Heizgas, per 1. Oktober, ev. früher zu vermieten. Vom Eigentümer nur bewohnt. Frankstraße 20.
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung in guter Lage, auf Wunsch m. Einricht., für jede Branche, sofort billig zu vermieten.
Off. u. B 105 a. d. Annahmest. von Hub. Breuer, Kalk, Kirchst. 4.
Abgeschl. 1. Elage
45
#im Zentrum, Herzog# straße 2, 4 Räume und Küche, sofort billig zu vermieten.
Kalk, Mittelstraße.
Schöne Wohnungen v. 4 Räumen sofort zu vermieten.
M. Miebach, Kalk, Josefstr. 2.
Iu Aippes zu verwieten.
Abg. Wohn., 3 Räume, Anbau, Mauenheimerstr. 12. Das. eine Werkst. Besch. Scharnhorststr.3, p.
60—70000 Mark
zu 4% auf gut gelegenes Objekt in Köln zu haben. Taxe erwünscht jedoch nicht nötig. Angebote unter M. 252 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Zu verkaufen.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meiner treuen Lebensgefährtin, unserer unvergeßlichen, guten
Mutter, Schwieger= und Großmutter, Frau Dorothe 234#ahr, geb. Krämer, allseits bewiesene Teilnahm, # sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen.
Aippes, schöne MansardenWohn., abgeschl., 4 Zim. m. Balk. b. .om. Besch. Scharnhorststr. 11, I.
Stündl.
8
sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühhen, herzlichen Dankaus
Pivisonshüster F. Lahr u. Lanili.
E
*
Am Bayenturm
Buschaage
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Banordnung, Vonnerstraße Verlängerte Badstraßze Ecke Humbelbtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KietHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
hochf., 3 Monate Li#AA gebr., w. 900 M.
IGIU gekost., f. 600#
7 abzugeben gegen Teilzahlung von monatl. 20 M. Off. u. Nr. 88 Severinstr. 45.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli A.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler kl.
Gold. Omega=Uhr,
14 Karat goldenes Gehäuse, hochseines Werk, für nur 55 M. zu verkaufen.
Propsteigasse 38.
ung. Düdet verkaufen.
Villentolonie
Stadtwald
Nippes, Sechzigstr. 113, I. r.
im nördl. Stadtteil für 10jähr., vorgeb. Schüler gesucht. Offert. m Preis u. 1274 a. d. Gesch. d. Bl.
Beste elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
Bauplätze
in jeder Größe
Rautenstrauchstr., Joeststr., Robert Blumstr., Kinkelstr., Birchowstr., Mommfenstr., Kitschburgerstraße
zu vberka
Rebert Baumeister, Dürenerstraße 270. Endstation der elektr. Bahn.
Kaufgesuche.
Ein dreistsck. haus
4 Fenster u. Anbau mit Garten, in der Nähe Gereon, für Notare, Rechtsanwälte oder EngrosGeschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen unter Taxe
zu verkaufen
oder zu vermieten.
Franko=Offerten u. W Z 4778 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in Geschzäftslage
beim Straßendurchbruch Bla bach=Büchel m. klein. Anzahlung zu verkauf., für Pfandvermittler, Kleinhandel, Installateure, Eßwarengeschäfte und ähnliche. Off. u. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehlerfreies, schweres,
Ges
Arbeitspferd
Fuchs od.Brauner, sucht z. kaufen Pet. Freidurg, Dampfsägewerk u. Holzhandlg., Hitdorf am Rhein.
Geldschrank,
gebrauchter, mittlere Größe, zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 1266 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weißbl. kauft Dreyerling, Nippes do n. Abf.„„„
Putzwolle„„„
Verz. Abf.
Verbl. Abf.
Eisen, Met.„„„
gut
kau
An.
Kolonialw.=Gesch
Eckh. in verschrreich. La# mit 100.. Tageseinnahme bill. zu verk. weg. Familienverhältn. Emil Bodewig. Händelstr. 16.
Verloren.- Gefunden.
Schuhmacher.
* See
Nachweisl. gutgehende Schuhsohlerei ist wegzugsh. b. z. übern. Off. u. 1243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echter
Harilkhauser Kan
Hotunausei Raufasan
von Salfeldt&amp; Stein in Nordhausen.
Lager zu Fabrikpreisen
Joh. Otto Mülle
Photographisch. Apparat mit Leder=Futteral und Zubehör verloren. Gegen sehr gute Belohnung abzugeben Kalk, Hauptstraße 62.
ermischtes.
au. Sssc i. e. ece
Schillingstraße 27
Fernsprecher 8314.
Grivitörr
Nünstl. von Schriftstücken in auen
„! richtlichen und außergerichtlich
sehr billig; Kaiser Withelm=Ring 41. A
l.
zu
Bom
bei
### Liblar.
vorzüglich erhält er alles, keine Verluste u. Vergift. mehr, zum Einmach. u. Küchenzw.(Lir. 25%) Poststraße 22 u. Kettengasse 4. Gr. Auswahl v. Einmachlässern.
Jutisisches Bureau,
J. Raber,
Sternengasse 66, 1.
Rat, Auskunft u. Anfertigung in allen geen
Angelegenheiten.
Slbchh h
Das Jahrgedschz
für die Eheleute
Peter Schmitz u
Kath. geb.
findet am Donnerstag
# 22. August, morgens 9u in St. Andreas statt, hiermit frdl eingel.
edernd, für Glasergesch. zu uf. ges. Ang. u. P 3 an die =St. Alter Markt 60.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Nat in Zivil- u. Sitaflachen
hoh:
AA0Ae 62
Pr. A
Die der Beihülfe bedin Verwandten der Mutter Januar 1885 zu Wiesbadstorbenen Sanitätsrates Roth, der Katharina Ro Rath, aus Langenschv nämlich die Nachkomme Familie Zündorf und der abstammenden Familie aus Cöln, werden aufgeft ihre Ansprüche auf die Ein der Stiftung für 1907
Darlegung ihrer Verha
und GebrauchsmusterBalral schutzg. werd. b. ausgearbeitet. Weichserhof 34. I.
und unter Nachweis ihre wandtschaft binnen 4 bei uns einzureichen. Cöln, den 19. August Die Armendeputath Dr. Greven.
Abbru
Der ca. 35m hohe alte schornstein der Kranke Lindenburg ist auf Abbr verkaufen.
Nähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunk dem Baubureau Cölr thal, Gleuelerstraße 38 Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind versh und mit entsprechender schrift versehen bis Sa# den 31. August 1997. mittags 11 Uhr, an das bauamt, Glockengasse Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 10. August
Hochbauang
Großer Posten Damenstiefel mit Lachbesat Paar M. 6,50. Partielarengesch Mühlengasse 2, 1. 5 Altermarkt
A
von Tuchre
*
Lac
zu Anzüg., Hos., Palet.; tuche, Jacketts u. Kinderan gute Qual. Vitto
en hnden gut. b5 Abend
St. Apernstraß
Hippas. Möbeln
Ossendorferstra
I ST
Kalker
Anfei
K
IE S
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
anfträgen zahlt Architekt
Fr.=Off. u. Nr. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Rebenversirnst
kleinem Kapital, ev. Beteiligung an gutem Geschäft.
Ang. u. 1270 a. d. Gesch. d. Bl.
Won
Nachdem im Kreise! (Rhein) neuerdings wie Tollwut aufgetreten is, Herr Regierungsprast
Cöln unterm 15. d. M. Umfang des
Sieg begrenzten rechts##
Teiles des RegierunCöln mit Gültigkeit#n S 15. November 1
Hundesper
angeordnet.
Indem ich auf die## amtlichen Kreisblat. Kalker
19. d. M) nerdfente#
bis
bezügliche Anordrrgg. mache ich darauf##
daß die Sperre 91% 17
daß die Sv.##
hiesigen Stadtbezirk salf. den 20.
Anzeigenkölner StellenInzeigen für k Vorausbezahlun
20 Pig.(erste s0 Pig. für hies
0—
zwird täglich in I hänser ohne werke und Hinterhe
Postpreis:42 Ofg.
r. 229
die Liste de
15 bis Do
shließlich zu wohner=Kon 4, öffentlich 8½ bis 2 1 7 Uhr. Ein ben, insbesond überhaupt ni kführt ist, kön angebracht vor dem betr. #oder schriftlic Eir ersuchen un welche ar hal= und Kehr mindesten hler II. Kla bii nach Offer
Die Liste der 2
#uch in den( #eigers, Mar ttur, Unter K bat, Altenberge In werden. im 15. bis zi gergesellschaf #Bureau, wo und Anträge ##t werden(9— die Herren# ire Vertrau Wege die öglichst al besonders
der gesch
der Köl
hon 9555.
higstraße
für Fleisd
mmer* Oa
Empfehle g
Prima
In neu
Braut:
tllesche