eites Blat
ereonsmühlena epenbrink, Th
61 4, u. Kai
Nax Geschwan
Brabanterstr. Kau, Brunostr.
u. Sibylla Be## str. 59, u. Jo5 geschied., Prio
mensstr. 16.
Meyzer, Meroo
—. u. Wwe.
Friedr. Sa, Lüttgen, Boi fstr. 19, u. Bal
Zeutz.
tbahnbrems., Schneeberge lstr. 20. 29 .- Anna, T.
Ant. Erbel, brikarb., Esserst beg 54.— M .— Emil, S. al., T. v. Jak. Adrian. Many Hamacher, B thofen, Wirt, Benedikrusgase Siegburgerstr.
" Karl, S. u.
., Grabengaste
na Maria , 10., Kall
79. Wwe. Maria! erges., u. Kath. rb., u. Sibylla
rechslermstr.#h " Johann su## nr. Zutt, Fal.# Schlosser, Essers Künnerscheidt il Kießling, 6# .— Wilh. Wi hildenstr.:
hrenseld.
.)
erstr. 29.— Ku rg, S. v. Jos. ser, Schuhmach er, Schmelzer, Arb., Subbelrg ostr. 53.- Jos. „ S. v. Nik. 2 Friedr. Schul Keyer, Tagel.,
t, Sömmeringsth sostr. 1.— Joh. ne, T. v. Wilh.
T. v. Wilh.
Postbote, Rußb kkaturer, Hele er. Geisselstr. Venloerstraße
str. 9.— Kau Franz, S. v. En lug. Rottz, Obe dolf Cost, Bau# ch, Straßenb. ider, Wirt, Be
eur, Eichendorff
astr. 39.- Joha ulius, S. v. Jul lb. Wirtz, Fa Eselo, Wirt, A aler, Gravenreut selratherstr. 81.— 23." Sibylla belena, T. v. M
5. v. Andr. H itth. Karl, Fade
ingerstr. 99. rr, 18., Han Joh. Ara### tr. 877.- Wilh.(
v. Schütz, 41., eck, 74 J, Glas rina Wißmann
5.. Heinr. Fre
3, 1., Stamm Humbach, geo. n. 6., Subbel
Maria Runkel
Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile Ben2 Vers:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Mpird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beitage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 227. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Feruspr. 420. Köln, Dienstag, 20. August 1907. Redakt.:
5231, 5232, 5233,5234.
Heute 4 Seiten.
Die Wählerliste
und II. Klasse liegt im Leobau, Jeiilippstrasse, bei dem Wirte Herrn #maire zur Einsicht auf.
Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
Esschäftsgründung 1826
Beste
Bezugsquelle
für Betten und Schlafzimmer
aniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Grösste Auswahl." Jede Preislage. Reeller Inhalt.
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rabatt.
ob Wi
Kontor: Propsteigasse 20. u: Läppelratherst.
Fernsprecher 6411.
Aus bestem Material hergestellt:
ff. Lachsschinken ff. gekochter Schinken Schinkenwurst Cervelatwurst, weich Salami
Mortadelli Landwurst, ostpr. ff. Kaiser Jagdwurst Zungenwurst Frankfurter
Teewurst
ff. Leberwurst
Rotwurst I
II Preßkopf Knoblauchwurst
. Leberwurst II
Otzd. Paar Wiener
Uskar Werners Wurstfabrik
Memel, Libauerstraße 31.
#
BA
u. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier sch- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Das aus der
Konkurs-Hasse
Gebrüder Lewin
Ehrenstrasse 20
stammende Warenlager nebst Ergänzung, bestehend
aus Manufaktur-, Baumwollwaren.
um
Wäsche, Trikotagen, Arbeiterkleidern u. Knaben-Konfektion wird, schnellstens damit zu räumen,
ausverkauft.
Verkaufszeit—1,—8 Uhr.
Holberei Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nach. weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität;
Frische Kurmilch-shhersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Engl. Zephyr
HerrenHemden
tadelloser Sitz
extra billig.
Restposten Herren-Hemden
43—44 cm
weit unter Preis.
Nachthemden Unterzeuge Socken
Thekia von Felbert
Köln, Breitestrasse 116. nahe Apostelnstrasse.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln a Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6—.—
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.*
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
aller Kinder Das Frühstücksgetränk jeder Familie! Das Getränk für alle!
ITav nur 4 Wochen lang VVer regelmässig zum ersten Frühstück Cacaol trinkt, wird den unvergleichlichen Erfolg in seinem Wohlbefinden merken.— Kindersollen Cacao früh und nachmittags trinken, es gibt kein gesünderes und bekömmlicheres Getränk als Cacaol.
War„ magenleidend,
VEr darmkrank, appetitlos ist und zu Abmagerung neigt, trinke dreimal täglich Cacaol, ebenso wer nervös und durch geistige Arbeit etc. überangestrengt ist. Cacaol stärkt als natürliches(nicht künstliches) Kräftigungsmittel die Nerven und wirkt berubigend.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radebeul-Dresden und Bodenbach in Böhmen.
Manverlange aufklärende Prospekte, Broschüren. ärztliche Gutachten und ein Probepaket zu 1 M. oder 50 Pfg. in allen Apotheken, besseren Drogen- und Kolonialwarengeschäften.
Glücksklee
frisch eingetroffen bei J. Gonnella, Martinstraße 45.
Von der Reise zurück
Vr. med. Dreesmann.
Prazis wieder aufgenommen
Gr. med. Burkart
Frauenarzt Mozartstr. 30.
3Böbel aller Art kauft man #### billig und gut bei Baur, 38 Thieboldsgasse 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Einladung.
Zu Ehren des
Herrn Oberbürgermeisters Wirklichen Geheimen Rats Becker, Exzellenz
wird am
Samstag den 14. September d. J.
abends 6 Uhr, im grossen Gürzenichsaale ein
= Abschieds-Essen
stattfinden. Der Preis für das Gedeck einschliesslich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Rathause Zimmer Nr. 31 vom 24. August bis einschliesslich 7. September d. J. offen. Die Karten zum Festessen werden dortselbst in der genannten Zeit gegen Entrichtung des Betrages verabfolgt.
Cöln, den 17. August 1907.
Der von der Stadtverordneten-Versammlung gewählte Fest-Ausschuss:
Farwick, Laué, Beigeordnete,
Auer, Brems, Decker. Kvll. Geh. Kommerzien-Rat Michels, Kommerzien-Rat Dr. Neven-DuMont, Pilartz, Geheimer Kommerzien-Rat vom Rath, Stadtverordnete.
Knickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.—
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
* C. Linpinsel
UEESECE ASGENNNESSE
ERTTMAKLIEF· BESTANERHRNHTE·PRDDUNTEoER BRANCIE: FEIRSTE MISCHUINGEN55 RILLIGSTE PRENE
Käuflich in den beseeren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
eNaturgemässeHleilweise 8
(Homöopathie).
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19. 2
□ Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.### Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der## naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.
OOhige
Kohlenhandlung
X Franz Spohr: Köln ∆
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 189.
Anthracit ap; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks amp; Briketts.
Se Für Wohnungs=Anzeigen Se ist der Kölner Tocal-Anzeiger das Sees geeignetste Organ. 8899
0
B
81
MAT
A
5
O
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227# Dienstag, 20. August 1907.
Offene Stellen.
Für unsere Buchdruckabteilung (Akzidenz), durchschnittliches Personal 12—15 Personen, suchen wir einen durchaus
tüchtigen
Faktor. Derselbe muß an
selbständiges
Arbeiten gewöhnt sein und sachgemäße Ausführung all. Arbeiten überwachen können. Es wollen sich nur Herren melden, welche obigen Anforderungen voll und ganz genügen. Die Stellung ist dauernd und angenehm. Eintritt 1. Oktober a. c.
Angebote mit Gehaltsanspr. unt. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
*7
8350000000
0== Mehrere stüchtige und 9
Kirchenmalerlehrling ges.
An der Linde 11.
Lelbständiger Bäcker u. KonS ditor sofort gesucht.
Gereonswall 43.
Urbeitsjunge gesucht.
E Rosenstr. 27, Toreingang.
in Tagelöhner f. sof. gesucht
Nippes, Mauenheimerstr. 80.
.
raver ehrl. Junge sucht Stelle
S zum Auslaufen, ganze oder halbe Tage. Engelbertstr. 14, IV.
Suche für meine Lochter,
18 Jahre alt, Stelle a. liebst. in geistl. Haush. auf d. Lande od. Vorort Kölns g. geringe Verg. Angeb. u. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
durchaus solide u. brav, absolut vertraut mit der Manufakturund Konfektionsbranche per 15. September oder 1. Oktober für dauernde Stellung gesucht.
Off. mit Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen erbittet
Peter Rosenkranz,
Mülheim a. Rhein.*
welches die bürgerl. Küche versteht, sowie in Kinderpflege erfahren ist, per sofort gesucht. Etwas Nähen erwünscht. Keine Wäsche. Für Hausarbeit Stundenfrau vorhanden.
Offert. mit Angabe der letzten Stellungen und des Lohnes unt. A 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
selbständige
Heizungssuchen per sofort
hectel&a Honweiler, 6 Saarbrücken. 6
5500050000
Tüchtige, solide
für sofort in gut bezahlte, dauernde Stellung gesucht.*
Städt. Gas- u. Wasserwerke Euskirchen.
Lohnender Verdienst!
Für Köln und Umgegend kann ein bei Malern u. Anstreichern eingeführter Agent den Verkauf von Bronzen u. Blattgold gegen hohe Provision erhalten.
Off. unt. 1264 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge von ordentlichen Eltern
uls Arbeitsjunge
gesucht. Lohn 1,50 M. pro Tag. * köhrergasse 12.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
Perfekte
die auch kleine Korresp. selbst. erledigt u. kaufm. Erfahr. durch Zeugn. u. Ref. nachweis. kann, wolle sich mit Lebenslauf unt 1263 an die Ceschäftsst. d. Bl. wenden. Gehalt 100.44.
Arbeitsgesuche.
She
Capezieren à Rolle 25,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig.
Off. u. 1258 an die Gesch. d. Bl.
Hafengasse 5A
übernimmt alle Arbeiten.
Aeubeziehen v. Sofas mit Leder Se od. Stoff 15 M, sowie Ausp. v. Betten gut u. billig. Alexianerst. 5.
5.
„küme, Blusen 2c. werden elegant u. billig angefertigt Dagobertstraße 14, 1. Et.
Guche Herren= u. Haushalt.= * Wäsche, gar. Rasenbleiche.
Witwe Stein, Biberstraße 35
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
nicht unter 16 Jahren gesucht. Köln=Ehrenfeld. Lichtstr. 25. Zu meld. v. 10-11 Uhr b. Portier
Br. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Ord. Stundenarbeiterin
gesucht.
Lindenthal, Bachemerstr. 67 II. r.
für alle Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht. Breitestr. 34.
Füchtiges Mädchen f. HausE arbeit ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Aquinostr. 5, Hochp.
Hrd braves Mädchen zu zwei kl. Kind. ges. Kl. Budeng. 5.
IN
Stellengesuche.
Für Dehorationsmaler.
Suche für m. Sohn, 15 Jahre alt, Lehrlingsstelle bei einem tüchtigen kath. Innungsmeister. Fr.=Off. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Großer
8
für jedes Geschäft geeignet in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, in unmit telbarer Nähe an der im Bau begriffenen St. Annakirche. Näheres
Ottostraße 42.
45
2. Etage,
6 gr. Räume, Küche, mit allen Bequemlichkeiten per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen 4, 2. Etg.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm A 12. J. 41, dann 40 K. Besch. 12#6 Hansaring 43, Part.-4
Kalk.
Ladentokal mit Wohnung in guter Lage, auf Wunsch m. Einricht., für jede Branche, sofort billig zu vermieten.
Off. u. B 105 a. d. Annahmest von Hub. Breuer, Kalk, Kirchst. 4.
Nöbl. Zimmer in anständ. Hause 41 auch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 32
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
Elegante 1. Etage,
4 große Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans., Gärtchen, Keller u. Speicher, in nur vom Eigent. bew. Hause à 800 A. p. J. zu verm. Alter Weichserhof 19.
von 3 Räumen zu 35c. monatl. sofort zu vermieten.
Blumenthalstraße 20 u. A.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Zwei Mans.=Zimmer an stille kinderlose Leute zu verm., drei Morgen Garten, freie Bewegung. Bescheid bei
Jakob Pütz, Kalscheurerweg 27.
Ein Eckladen „ lokal f. Zigarren
und Schreibwaren, wo das selbe-5 Jahre mit gutem Er olg war, zu vermieten.
Abgeschl. Etagen u. Mansard — neu renoviert— zu vermieten.
Besch. das. 1. Et. u. Gabels bergerstraße 13, 3. Et., links.
Gesellschaft Köln=Deutz.
Beginn eines Unterrichts für nf. Freitag 6. Sept., ab. 9 Uhr, lest. Druxes, Siegburgerstr. 49 lnmeld. das. u. beim Vorsitz. W. Ventzky, Tempelstr. 73.
Abgeschl. 2 Zimm. an stille Leute zu verm., desgl. 3 Zim. Bescheid Beuelsweg 7.
Halk, Mittelstraße.
Schöne Wohnungen v. 4 Räumen sofort zu vermieten.
M. Miebach, Kalk, Josefstr. 2.
In Aippes zu vermieten.
Abg. Wohn., 3 Räume, Anbau, Mauenheimerstr. 12. Das. eine Werkst. Besch. Scharnhorststr.3, p.
Wei barchg. prop. Ienrm. mir Beiten zu verm. Weberstr. 16.
Kapitalien.
60—70000 Mark
zud½% auf gut gelegenes Objekt in Köln zu haben. Taxe erwünscht jedoch nicht nötig. Angebote unter M. 252 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Geldschrank.
gebrauchter, mittlere Größe„ kaufen gesucht. 06 30
Off. m. Preisang. u. Nr. 1266 an die Geschäftsst. d. Bl.
Spindelpresse
gebraucht, 40—50mm Spindel tärte, zu kaufen gesucht. Off. u. M 65 an die Haupt vertretung Nippes, Cranachstr;
(leine n. g. erh. Hundehütte n E kaufen ges. Jakob Pät, Efferen, Kalscheurerweg 27
öbel, Antiksach., Pianinos
z. h. Werte angek. Achterstr.
Verloren.* Gefunde.
Schirm vertauscht
Sonntagabend 1 Uhr Düsseldorf. Mülheim. Näheres Hohen
zollernring 20, 1. Etg.
Vermischtes.
ErbschaftsAnsprüche, welche Großjährige väterlicher= oder mütterlicher seits zu beanspruchen haben werden diskret sofort allerort angekauft.
Offerten mit Sachverhalt beten unter 1239 an die schäftsstelle dieses Blattes
K
Puregl.
Nippes, Mauenheimerstr.
3 Anbanzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23.
„
J.
Sternengasse 66,
Rat, Auskunft u. Anfertigung von Schriftstücken in allen gerichtlichen und außergerichtlichen Angelegenheiten.
. Burrau, K410s.64
Ausarbeitung v. techn. Arbeiter für Maschinenbau 2c.
Schuhe!
Großer Posten HerrenDamen=Boxschnürstiefel
Paar M..50.
Partiewarengeschäft
Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt
Altertümer An und Beria)
Geurts, Komödienstraße 9.
Unterricht.— Arbeitspferd,
Herren finden gut. bürgel Mittagt. 6o,,
St. Apernstraße 63.
Blindgasse 21.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, zu vermieten.
achh. in a. Gym.=Fäch. ert. erf. Schulm. Hamburgerstr. 19, II.
Fuchs od.Brauner, sucht z. kaufen Pet. Freivurg. Dampfsägewerk u. Holzhandlg., Hitdorf am Rhein.
Leingebildeter 22jährigt
junger Mann aus bester Familie sucht An schluß an ebensolche.
Off. u. 1261 an d. Gesch. d. Bl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1907.
# Wie Glaf das Glück fand.
[18*)1 Novelle von Karl von Baldern.
Ob er auf das Glück wartete?!
Dort weilte es einst, drängte sich in ihm das Empfinden auf, dort oben, wo des heiligen Kölns Dom in seiner unendlichen Beständigkeit zum Himmel ragt— dort hast du es einst in die Arme geschlossen und dann von dir gestoßen, auf daß es nimmer sich dir nahe.
Und dann war es ihm doch so sonderbar zu Mute, als ob das Glück doch noch einmal bei ihm Einkehr halten würde. Der Rhein würde es ihm bringen, dieses Empfinden hatte sich in seinem Innersten festgesetzt.
Und je länger er hinschaute, dem Rheineslauf entgegen, desto deutlicher tauchte vor seinem Auge ein Bild auf, wie es ihn ansah, fragend und bekümmert, wie es ihm mit holden Blicken Erfüllung seines Traumes, seiner Sehnsucht zuwinkte, das Bild Marcas, das er, seit er aus seiner Umnachtung erwacht, nicht mehr aus seinem Gedankenkreise bannen konnte.
Und dann ging er zurück und malte an seinem Bilde, seiner Madonna— schöne, lächelnde, glückverheißende Züge...
Heute waren die beiden Bilder zur Kirche gebracht und aufgehangen. Mit wenigen Pinselstrichen hatte er bei dem einen noch einige Schlagschatten angebracht, als es über dem Altare hing. Das andere war noch verdeckt. In aller Eile war ein Gerüst vor demselben erbaut, weil er noch daran zu ändern hatte. Und ein Vorhang war vorgezogen, daß niemand es vorzeitig betrachten könne.
Die Abendsonne blickte durch die Fensterscheiben und warf ihren goldenen Schein auf die schmucklose Kirchenwand. Langsam und gleichmäßig tickte die Turmuhr. Im Anschauen seines Werkes vertieft weilte der Künstler hinter seinem Vorhange. Wenn die Dunkelheit anbrach, sollte die Hülle fallen, morgen, am Sonntag, sollte seine Schöpfung zu allen denen sprechen, die zum Gebete hierherkamen, ihnen das verkünden, was er aller Welt zurufen möchte. Laut sollen seine Kunstwerke predigen von jenem Glauben, jener Liebe, jenem Gefühl, von denen sein Herz voll war, die ihm
*) Fortsetzung und Schluß.
die Hoffnung wiedergaben, daß auch ihn das Glück nicht ganz vergessen habe.
Er hatte nicht gehört, wie es einmal scharf aufknirschte, als ein vorsichtiger Fuß ein Sandkorn auf dem Kirchenpflaster zermalmte. Er hatte nicht gesehen, wie eine fast märchenhaft schöne Frauengestalt sich in der dunklen Ecke niedergekniet, wie ein helles, glänzendes Auge entzückt auf seinem Bilde zur Rechten ruhte— Jesus, auf den Wogen einherwandelnd— wie zwei schneeweiße Hände sich ausbreiteten zu kurzem, innigem Gebet, und wie eine Glücksträne die Augen der schönen Beterin netzte, als sie leise wieder hinausschlich.
Die Kirchenglocken läuteten ernst und feierlich. Voll brauste die Orgel und andächtig sah die Betergemeine hinauf zu den Bildern, die heute zum erstenmal die Seitenaltäre zierten.
Der greise Geistliche hatte die Kanzel betreten. Seine Predigt knüpfte an das Thema, von dem das ihm gegenüberliegende Altarbild redet: Jesus, wie er den Untersinkenden rettet.
Zwei Augen aber weilen unabgewandt auf dem Bilde der Madonna, zwei überglückliche, tränenvolle Augen, und dann ruhen sie für einen Augenblick auf dem fremden Maler, der unweit desselben in sich gekehrt an einem Mauerpfeiler lehnt.
Das Hochamt ist zu Ende. Langsam entfernt sich die Betergemeine. In Gruppen ziehen sie ihre Wege und sprechen von der schönen Predigt und den schönen Bildern, aus denen man herauslesen könne, mehr, viel mehr noch als der Pfarrer heute in seiner Predigt ausgeführt. Aber eines teilte nicht die allgemeine Anerkennung, viele dachten es sich nur, viele sprachen es offen aus, daß man des Pfarrers Großnichte ihnen als Madonna auf den Altar gestellt habe.
In der Kirche aber waren noch vier Personen zurückgeblieben. Vor dem Altar stand der Maler, der Pfarrer und der Doktor, sie sprachen leise miteinander.
Hinter einem Kirchenpfeiler verborgen blickten verstohlen zwei glänzende Augen. Noch ehe die Männer langsam sich dem Ausgange zu entfernt hatten, war eine leichtfüßige Gestalt ihnen voraus ans Portal der Kirche geeilt.
Weit auf stand das Tor, die goldene Sonne blickte herein und übergoß die jetzt eben heraustretenden Männer mit ihrem Glanze.
Der Maler war vorangegangen. Aks ob er die Augen vor dem Glanze der Sonne schützen wollte, erhob er plötzlich die Hand und stand wie gebannt.
Olaf!— Marca! Jubelnd und im Tonfalle höchster Verwunderung klangen die beiden Namen über den friedlichen Kirchplatz, und das Echo antwortete aus dem stillen Kirchenschiff. Glückselig ruhten zwei Augenpaare aufeinander und zitternde Hände faßter einander.
Gerührt standen der Pfarrer und der Doktor zur Seite, dann drückten sie den beiden Ueberglücklichen die Hände.
Weitgeöffnet standen noch immer die Kirchentüren und um beiden Altarbilder zuckte der lächelnde Sonnenschein. Noch einma flogen die Augen der vor der Pforte Stehenden durch den weiten Raum hinauf zu den Altarbildern, dann folgte das junge Liedes paar den beiden bereits vorangeschrittenen alten Herren nach den Pfarrhofe.
Der Doktor hatte eine frohe, selbstzufriedene Miene aufgeset wie schon lange nicht mehr.
Besser hätte er seine Rolle nicht spielen können!... Er den alten geistlichen Herrn verblüfft zu finden. Aber es war nc an dem. Als Marca am Vorabend in überglücklicher Seligkeit### der Kirche weggeschlichen war, da hielt sie es nicht mehr aus, Geheimnis zu wahren.
Ein langes Bekenntnis hatte sie dem Großonkel abgelegt, e hatte sie ihm erzählt, ihr Glück, ihren Kummer geoffenbart,i gestanden welch' innige, heilige Liebe sie heute noch zu dem! Verblendeten trage und wie sie gehofft und gebetet und wie Gebet erhört worden sei.
Und der greise Seelenarzt hatte ihr schweigend zugehört un schweigend genickt, als sie ihn gebeten, ihr Glück segnen zu won Als er zum ersten Male die Madonna erblickte, da hätte er# dem Künstler zürnen wollen, daß er sich erkühnt habe, ihn 9 sam bloßzustellen in den Augen seiner frommen Kirchengem in den Augen der ganzen Welt, die in den Zügen der hutste Muttergottes über dem Altare seiner Kirche das Bild seiner9 nichte erkennen würde.
Aber das mild lächelnde verklärte Antlitz der Mutters“ schaute mit so göttlicher, mit so himmlischer Milde auf nieder, daß er es für einen Frevel halten mußte, diesen•# eine weltliche Auslegung aufdrängen zu wollen.—
Wortlos, Hand in Hand, wandelten zwei Glückselige zan Kirchenplatz zum Pfarrhofe. Sie hatten einander nichts## sie sahen sich nur an mit den glücklichen strahlenden###e sagedenen ein jedes für sich mehr las, als das andere ihm daltekönnen, und drückten sich stumm die Hand. Gasen u
Im Vorgarten, den sie durchschritten, prangten die?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag. 20. August 1907.
Tocales.
die Zentrumswähler verweisen wir nochmals nachdrücklich
die Offenlegung der Liste der wahlfähigen Bürger. eiste liegt auf bis zum 29. d. M. einschließlich auf dem Einverkontrollamt Sandbahn 3, erste Etage; sie kann von vora0s 8½ bis 2 Uhr, und von 3¼ bis 7 Uhr eingesehen werden. giste der Wähler erster und zweiter Klasse liegt ferner auf in nfeld in der Restauration des Leobau, in Deutz im VereinsAdolfstraße 26 von 11 bis 1 Uhr und abends von 7 bis 9 Uhr. nicht in der Liste steht, kann bekanntlich nicht wählen.
Das Abschiedsessen zu Ehren des Oberbürgermeisters am Samstag den 14. September, abends 6 Uhr, im großen nichsaale statt. Im Rathause, Zimmer 31, liegt vom 24. gi bis einschließlich 7. September eine Liste zum Einzeichnen Näheres im Anzeigenteil.)
Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und in solchen ioreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren siellt werden, ist am nächsten Samstag, 24. August, 19., 23. z0. November,., 14., 21., 23., 24., 30. und 31. Dezember harbeit gestattet.
zetriebsfonds für die Gas-, Elektrizitäts- und Wasserk. Bei der Etatsberatung im Januar d. J. wurde sowohl #dr Verwaltung wie mehrerer Stadtverordneten bemängelt, # bei den genannten Werken an einem genügenden Betriebsnangele, aus dem namentlich die Mittel für Neubauten und eiterungsbauten und Betriebsmaterialien zu entnehmen seien, dies in anderen größeren Städten der Fall sei, während dies meist auf dem Anleihewege geschah. Die zuständige Deputation in Verbindung mit der Finanzdeputation und vorbehaltlich Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, Betriebsfonds für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sohe von 1 Million Mark zu beschaffen. Zu diesem Zwecke sollen Ueverschüsse, die diese Werke im Etatsjahre 1906—1907 abrien haben, etwa 330000., an den zu bildenden Betriebsabgeführt werden. Bisher gingen diese Ueberschüsse an die sttasse.
der verschwundene Bernhardiner. Die in Hundeliebtreisen bekannte, in Fachblättern vielfach beschriebene und sach prämiierte Bernhardinerhündin Bella Bär, die einen sehr menden Wert reprasentierte, war seit Donnerstag vergangener e vom Hofe eines Restaurateurs an der Glockengasse vermnden. Gestern ermittelte die Kriminalpolizei, daß der Hauseines anderen Restaurants an der Glockengasse den Hund lich fortgenommen und ihn am Kaiser Friedrich=Ufer die hung hinab in den Rhein gestoßen hat, wo das Tier eren sei.
Ein netter Sohn. In der Nacht zum Montag mißhandelte peni Katharinengraven ein 21 Jahre alter Bursche seine bejahrten Eltern, so daß der Vater gezwungen war, notdürftig wer einen Schutzmann zu holen. Inzwischen warf der Bursche iner elterlichen Wohnung alles durcheinander und zertrümmerte Teil des Hausmobiliars. Bei seiner Festnahme leistete er Liderstand.
Ertrunken. Gestern nachmittag fiel am Oberländerufer der Jahre alte Knabe Josef Abels von der Severinstraße 146 in shem und ertrank, da keine Hülfe zur Stelle war. Der Knabe aus ein Floß gesetzt und dann mit den Füßen im Wasser sischert, wobei er das Uebergewicht bekam.
den Cod im Rhein suchte gestern eine Frauensperson mit mehrere Wochen alten Kinde am Niederländerufer. Dort ätigten Arbeitern gelang es, beide dem nassen Eleient noch zug zu entreißen. Die Polizei nahm sie in Obhut.
In Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein fünfsitiger Knabe vom Rudolfsplatz.
ihren süßen Duft, der nahe Rhein rauschte monoton. ber im dunkelen Laubengange zwei sich umschlungen hielten um Friedens=, zum Brautkusse sich die Lippen reichten, da ug sich aus dem Laubgeranke ein aufgeschreckter Vogel empor sachsten Wipfeltrone, wetzte den Schnabel und jubelte eine rtrophe hinein in die schöne, sonnige Welt, ein Lied von der n reinen und allmächtigen Liebe, die nimmer stirbt und mrhofft.
die Abenddämmerung hereinbrach, traf sie ein eifrig plauPaar auf dem Rückwege von einem langen Gange am
des Rheines.
sprachen von der Zukunft, die nunmehr wieder so licht und s vor ihnen lag, in der sie unzertrennlich wieder beisammen en können.
der Vergangenheit hatten sie einander kaum etwas zu sagen a. Bekenntnis der Schuld, das beide einander ablegen zu n das Gefühl hatten, ließ keines das andere aussprechen. ollten nicht mehr an das Böse denken, das ihnen widerfahren ußzten beide, daß sie wieder einander vertrauen konnten, so sse einst, da der Sturm noch nicht über sie gekommen. Und #er Vertrauen hatten sie nunmehr den unlöslichen Bund fürs geschlossen.
er daß sie stets an ihn geglaubt, stets ihm vertraut, das hatte a doch sagen müssen, als Olaf sie um Verzeihung bitten wollte # nunmehr in seinem Innern aussah, das hatten die beiden gr in der Kirche ihr gesag.. Olaf war zuruckgekehrt zu
#rgen, war er ihr, wieder geschen., er, der ihr doppelt sein
bemeinde hatte sich beruhigt. Als sich das Geheimnis, das ner den Pinsel geführt, im Dorfe herumgesprochen, da damit zufrieden, daß die Muttergottes in der Dorf, Juge trage als auf den Bildern, die man in den in der Wand hängen hatte.
„JArmen und die Kranken und die Notleidenden, sie hatten hulfreichen Mutter schon längst dieses Bild im Herzen.
ihnen stets im Ceiste die hülfreiche Frauengestalt vorge####er Jahren in iyr Dorf, in das Pfarrhaus gekommen beizn geheimen ihre Liebeswerke übte an ihnen, den
ten uigar Hochzeit. Die ganze Gemeinde beteiligte sich an um uis das jungvermählte Paar aus dem stillen Dörschen anen#der hinauszuwandern ins Leben, wieder gemeinsam der##0 zu sorgen, da blieb kein Auge trocken.
samgl:„n Herzen aber war es so licht und so sonnig sluckutra“ sie vor dem Sturme hinausgezogen waren in Cur#ide Welt, in ihren stillen Wald.
An nichs“. auf, dem Kirchplatz blickt mild und freundlich inde unan,, der sich ihm naht... stark und mächtig ragt
it ihm, und der Rhein rauscht fort und fort seine alte
nuck#n nach Kampf und Sturm sein Glück gefunden—
die 8t##mer gesucht von Kindheit an, jenes Glück, das au L. geküßt und wieder entschwunden, auf das er der ma die Tage, in denen er in Not und Sorgen herumdas schönste Glück.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann von der Blumentalstraße, der Salmiakgeist getrunken hatte.
K. Unfälle. An St. Agatha fiel ein Mann in einen Lichtschacht und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf der Neußerstraße wurden einem Manne unvorsichtigerweise mit einem Hammer zwei Finger abgeschlagen.— An der Apostelnkirche fiel ein Teann über ein Geländer und erlitt schwere Verletzungen am Arm und am Kopf.
i0 Einbruchsdiebstahl. Am Sonntagnachmittag wurde in einem Hause an der Achterstraße eingebrochen und aus einer Kassette ein größerer Geldbetrag(250.) gestohlen. Die Diebe— zwei Männer— sind von einer in demselben Hause wohnenden Frau bemerkt worden, jedoch unerkannt entkommen.
# Diebstähle. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame von auswärts im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Übierring stahl man einem Engländer, der sich auf der Hochzeitsreise befand, als er einen Leichenzug ansah, das Portemonnaie mit 600 M.
20.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-.00, neues Krimmstrop 3 50-ie 100“en.00, Ruchtstroh(Flegoldrusch).60.
„., öIn, 20,Aug.190. Amtlicher Bericht der städtischen
tverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
de. Keute M. 0,83-0,91, vom Bauch 0,72-0,80, Kalbfleisch .79.91, Hammelfleisch 0,79-6,99, Schweinefleisch 0,97-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Snack hinerger garönchast Aono.
Seite 3.
"#en Ers.99. Schweineheisen.2N-.oU fallgs einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,89-0,94, das 26½ S8#un 65-—50, Luten.40-3,85, Hähne, alte, 1,60-1,90, junge
junge.00-.30, Tauben, alte.4085. Hähne, alte,.,60-1,90, junge "##het, 4l6g,,1.90-z,20, junge 1,00-1,30, Tauben, alte.40.45, Junge.50-0,60 lebend, das Stück, Gänse 5,25—6,75, Enten.60-.20
Hühner alte.50-2,65, Tauben, Bell# g8 fte.50 ,0.65 geschlachtet, dasStück. Heringe, salz-,.07 **•08-0,10 das Stück, Sardinen 0,40-.50 das Pfd., Bratheringe
.49„Molkercsoutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20.29 das Pfd. Landeier, trische. 2,25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-— s# ilsiter.85-.90, Edamer.85-.90, Limburger.1010.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.45-.45 das Stück.
koche### Kr.25, Kocn, holl. 0,15-.16, hies., Ess.29-.30, bies. Koch- 0,15-0,18. Birnen, ital..35, Ess- O,25-.30, Koch-.15-.18
Lllaumen, blar%.5 28, Kingelotten.25-.30, Mirabellen.30, Kirschen, SMSTS#e#-######, Himbeeren.40-.45, Johannisbeeren 0,18-.20, sse a 40o 35 1 9115 Zen. 1hl13# 35-.45. ausl..45-.50, Pürsiche, ½½-#####.50, ausländ. 0,50-0,70, Weintrauben, italienische.40, „ Zitroner„.96,0,07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren,
994-95 weisse,.04-.05, holländ..04, Bohnen, dicke, mit Schale.08 -4111 srune, hiesige 0,12-.15, ausl..10, Wachs- 0,14, Prinzess.15/gbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,18-.22 das Pfd. Endiviensalat, zuss.•75-.25 Bo 6% ½80,00, hon..04-.05, Blumenkohl, 89 82450,25, notkohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,20-.25, Weisskohl, # 9440--45, Wirsingkohl, inl., 0,05-00S das Stück, Spinat.12-.15, ### P f,11reitlat cn 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,03-0,05 das Sitpich aog#e g(Karotten), gunge.04, abgeschn..05-.06, Mohrrüben, „buna, do., abgesehn..04-0,Ob das Pfd., Petersilie 0,12.15 die Port,„Sellexieknollen..03-.10, Meerrettich 0,10-.20, Rettich.
SAls- o46-418, 3c1. 1. 828.030. fs adl laidrie 025, Gürten, Kross,
Vereins=Nachrichten.
# Katholischer Volksverein Köln 1867. War das ein fideles Völkchen, welches am Sonntagmorgen in hellen Scharen zur Landebrücke der Niederländischen Gesellschaft hastete, um sich von der stattlichen und doch bei 800 Teilneymern zu beschränkten Hollandia rheinauf tragen zu lassen; ein komisches Intermezzo auf der Brücke zwischen einer äußerst beweglichen Schwiegermutter einem Schutzmann und einem Orgeldreher, dargestellt von drei Vertretern der Grafschaft„Glatz“, schuf sofort eine gute Stimmung, die während der ganzen Fahrt anhielt und sich nicht durch einige„Obergüßchen" beeinträchtigen ließ. Der Verkauf einer umfangreichen Festzeitung mit gemeinschaftlichen Liedern, Puppenwerfen, ein Raritätenkabinett, geführt von dem berühmten Professor Fibigerino, Tombola, Musikaufführungen des unermüdlichen Hansemannschen Trompeterkorps in prächtigen Landsknecht=Gewändern, in dankenswerter Weise von der Großen Karnevals=Gesellschaft hergeliehen, und die begeisternden Lieder des Vereinschors „Bardenvolk“ schufen echt rheinische Fröhlichkeit. In Koblenz wartete bereits eine Deputation auf den Verein und dann drittelten sich die Teilnehmer nach Arenberg, Stolzenfels und zum Goerresbau, wo bald in dem geräumigen Garten Koblenzer und Kölner sich an einem wohlgelungenen Gartenkonzert erfreuten. Den Löwenanteil trugen wiederum das Bardenvolk und das Hausemannsche Trompeterkorps, welche beide sich zu wiederholten Zugaben unter stürmischem Beifall verstehen mußten; auch eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder fand große Anerkennung. Präsident Wach wußte durch mehrere teils humoristische, teils ernste Reden zu begeistern besonders sprach er den Koblenzer Freunden sehr zu Herzen durch eine Gedentrede auf Kardinal Philippus und Dr. Aug. Reichensperger, beide in Koblenz geboren. Unter dem Jubel der Koblenzer Gesellschaft und Tausender von Bürgern, welche am Rhein Aufstellung genommen hatten, ging es aufs Schiff und dann hinunter nach Colonia, wo— Pluvius ein reichlich gerütteltes Maß nasser Abkühlung verschaffte.
∆. Der Rännergesangverein Toreler blickt auf eine 50jährige Vergangenheit zurück. Der Verein verdankt seine Entstehung der Anregung des jetzt noch lebenden, aber leider zurzeit schwer kranken Eyrenmitgliedes Mich. Zündorf, der mit Stolz auf das goldene Jubelfest zurückblicken darf. Er war anfangs der 1850er Jahre Präsident der Kuniverts=Krankenkasse Nr. 1, die zu damaliger Zeit in dem Lokale des jetzigen Restaurants Vogel am Ursulaplatz tagte. Aus dieser Kasse sowie aus der Krantenkasse St. Ursula taten sich, der Aufforderung des Hrn. M. Zundorf nachkommend 20 sangeskundige Herren zusammen, die anfänglich unter dem Namen Eumania die Toten= sowie Stiftungsmessen beider genannten Kassen in uneigennutziger Weise durch ihren Gesang verherrlichten. Später lösten sie ihre Verpflichtungen den beiden Kassen gegenüber, widmeren sich auch dem weltlichen Gesange und legten dem Verein den schönen Nainen Loreley bei. Die Feier des Jubiläums seibst begann am Sonntag den 11. August mit einem Hochamt in Maria im Kapitol. Am vergangenen Samstag fand ein großes Jubelkonzert statt, an dem sich als Solisten Frl. Luise Odenthal und Hr. T Liszewski beteiligten. Am Sonntag vereinigten sich die teilnehmenden Vereine mit dem festgebenden Verein zu einem stattlichen Festzug durch die Straßen der Stadt.
Aus Dororten und Umgebung.
W Kalk, 19.Aug 1907. In der Nacht zum letztverflossenen Sonntag wurde in der Rolshoverstraße ein Hühnerstall erbrochen und vier Hühner gestohlen. Die Diebe, zwei Brüder, wurden festgenommen.— Ein am Markt wohnender Friseurgehülfe welcher hierselbst unter falschem Namen wohnte, entlieh vor einigen Tagen von einem Schriftsetzer ein Fahrrad im Werte von 130 M Er verkaufte dasselbe an einen gleichfalls hier wohnenden Arbeiter für 60 M.
u0 Mülheim(Rhein), 19.Aug.1907. Am Samstagabend geriet auf der Werftkleinbahn im hiesigen Hafen der Arbeiter Becker aus Stammheim zwischen einen Waggon und ein Lastfuhrwerk, wobei ihm der Brustkorb eingeoruckt wurde. Er verstarb bereits an dem Wege zum Krankenhause.
4 Wiesdorf(Niederrhein), 19.Aug.1907. Seit etwa acht Tagen wir der Schüler Erwin Latten, 14 Jahre alt, vermißt. Alle Dem hungen, ihn aufzufinden, waren erfolalos. Es ist nicht ausgeschlossen, daß dem Jungen ein Unglück zugestoßen ist. Der Junge war von normaler Figur, hatte dunkeles Haar(in zwei Wirbeln gewachsen), über einem Auge eine Narbe, am Zeigefinger der linken Hand die Narbe eines noch nicht verheilten Blutgeschwürs. Bekleidet war der Junge mit braunem Sammetanzug, Kniehose, kurzen schwarzen Strümpfen, schwarzen Schnürstiefeln und blauer Schirmmütze. Eine Belohnung von 50 M. ist ausgesetzt.
* Fulda, 19.Aug.1907. An der morgen beginnenden Bischofskouferenz nehmen teil: Kardinal=Fürstbischof
Dr. Kopp(Breslau), der den Vorsitz führen wird, Kardinal= Erzbischof Dr. Fischer(Köln), Erzbischof Dr. Nörber(Freiburg), der Armeebischof Dr. Vollmar(Berlin), Weihbischof (Posen), die Bischöfe Dr. Kirstein(Mainz), Dr. Willi(Limburg), Dr. Dingelstadt(Münster), Dr. Voß(Osnabrück), Dr. Bertram(Hildesheim), Korum(Trier), Dr. Rosentreter(Kulm), Dr. Thiel(Ermland), Dr. Schmidt(Fulda) und Dr. Schneider(Paderborn).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Flaschenbierkutscher war wegen Un. regelmäßigkeiten von der hiesigen Hirschbrauerei entlassen worden Er errichtete nun ein eigenes Geschäft hierselbst und besuchte nicht allein die frühere Kundschaft der Brauerei, sondern nahm auch eine große Anzahl Bierflaschen, es sollen an tausend Stück gewesen sein, in Benutzung und füllte sie mit fremdem Bier. Da die Flaschen ein eingegossenes Warenzeichen besaßen, erblickte das Gericht in der Handlung ein Vergehen gegen§ 14 des Gesetzes zum Schutze der Warenzeichen und verurteilte ihn zu 200 M. Geldstrafe. Von der Anklage, sich eine Anzahl Bierkasten angeeignet zu haben, wurde er freigesprochen.9
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20 Aug.1907.
Das Barometer ist über dem Westen des Kontinents gestiegen; das Hochdruckgebiet hat sich bis nach Oesterreich und bis nach Irland ausgedehnt .Dspresggn Norden 1st osrwarts fortgeschritten und liegt ihr Kern heute Das Wetter hat sich in Deutschland etwas aufgeheitert, der Osten meldet nocn stellenweise, Regen, docn jst der Himmel im übrigen Deutschland heiter. ger Westen Englands meldet dagegen wieder Regen. Der Wind ist südwestlich und westlich und im Norden Deutschlands sowie über den britischen Inseln ziemlich lebhaft. Die Temperaturen sind gegen gestern etwas gesunken. Das Barometer fährt diesen Morgen fort langsam zu steigen Mutmassliche Witterung für den 21. August: Noch immer veränderlich, doch vorwiegend trocken bei auffrischenden nordwestlichen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 8 9<space> m<space>—<space> 0, 0 1<space> m<space>
Wasserwarme am 20. Aug., morgens 7 Uhr: 16° R.
FORMAMINT H GNER
empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere infektionekrankheiten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich in Fl. à 50 Tabletten zu 1,75 Mk. In Apotheken.
Ausführliche Broschüren durch BAUER&amp; Cle., Berlin SW. 48.
Färberei
chem.
Waschanstalt
Friesenwall 4, am Rudolfplatz.
nelle Lieferung bei tadellos sorgfältigster Ausführung,
Fernspr.
3
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg=Dose 55 J: ½ kg.K, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.* Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. Gel. 697
A mn
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 a Dienstag, 20. August 1907.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch den 21. August, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
verziehungshalber:
Kleiderschränke, eiserne Betten mit Matratzen, Waschkommödchen, Fliegenschrank, PetroleumHeizofen, 8 große Teppiche, Brüsseler u. Belour, Plüsch=Tischdecken, Läufer, 13 Paar Plüschvorhänge, Draperien, Gasliras, Steppdecken, Tische, Rouleaus, Galerien, 1 Theke mit Pult, 1 Nationalkasse, alte Oelgemäde, Bronzekandelaber, Lampen, Spieltisch, Nippfachen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Dienstag den 20. August, abends 3 Uhr:
Das lachende Köln.
946
Am Mittwoch, 21. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer
straße 106 zu Cöln gegen gleich Probsteigasse 30 gegen bare Zahlung öffentlich meist= bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
1 Schreibpult mit Aufsatz in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 21. August 1907, vormittags
10 Uhr, soll zu Cöln, Siebenburgen 41, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Selterswasser=Maschine mit komplett. Abfüllapparat u. kupfernem Kessel.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Ehrenstraße 73.
Verdingung.
Zur Verlängerung der Fußbodenkonstruktion im Wäscherhause beim Erweiterungsbau der Gasfabrik sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post
und bestellgeldfreie Einsendung 1,00 M. von unser
von 1,00 M. von unserer Gas anstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind vis zum 3. September, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion,
Am Mittwoch den 21. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale
*“<space> g e g e n<space> g l e i c h<space>
meistbietend versteigert werden:*
7 Mille Zigarren.
Verkauf bestimmt. Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 21. August 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken asse 39 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. ca. 15 Dtzd. Kämme, 10 Dtzd. Spangen u. Pfeile, Netze 2c.,
b. Nähmaschine,
o. Schreibmaschine.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kung.
Am Mittwoch, 21. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa,
1 Spiegelschrank,
1 runder
1 Waschkommode, u. a. in
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76
Bekanntmachung
Rosenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 16. August 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Haus Merheimerstraße 361.
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer
Graff, Lohsestraße 23.
Die von der Thüringer= nach der Simon Meisterstraße füh rende Projektstraße hat die Be zeichnung
Gocherstraße und die vom Lenauplatz nach Nordwesten abzweigende Straße die Bezeichnung
Eppendorfstraße
erhalten.
Cöln, den 16. August 1907 Der Oberbürgermeister J..: Schmitz.
Zwangsversteigerung
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend 9½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter, Schwiegertochter Schwester und Schwägerin
Frau
Orginalposse in 7 Bildern mit Gesang.
Benefiz für Oberregisseur Albert Hüner.
Mittwoch, 21. Aug., abends 8 Uhr: Der Vogelhändler.
Peter Winterscheid
ranklischer
tägl
-- Uhr:„
Garten-Konnel
der bber Fa
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Hnna Maria geb. Klein
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Theater Job-Classen
Heute Dienstag den 20. August er.:
Zum 24. Male.
im Ramen der trauernden Hinterbliehenen:
Restaurateur. Köln=Nippes, Alfter, 19. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 22. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmnstraße 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 23. August, morgens 3¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KolnNippes.
Der Mann mit dem Fimmel.
Schwank in 3 Akten von M. Geisthövel.
Morgen Mittwoch den 21. August er.:
Zum 25. und letzten Male:
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Beneniz- und Ehrenabend
für Herrn und Frau
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag nachmittag ½6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Küpper
Am Mittwoch, zl. Aug.
ührt der
neueste
nach längerem schweren, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, den 19. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. Aug., nachmittags 1½ Uhr, vom Augusta=Hospital, Zülpicherstraße aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der St. Joseskirche in Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
5
die
-Vergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrenner
findet am Mittwoch den 21. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen
Schn-Komgswinter-Heiahasern uus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Rückfahrt.
werden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Helenenstraße Nr. 8, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 240, Blatt 9587, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Festungsbausekretär Karl Müller und Charlotte geb. Fernberg zu Cöln zu gleichen Teilen, eingetragene Grundstück:
Flur 21, Nr. 553/310, Helenenstraße 8, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 74 Quadratmeter Größe,
am 31. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Ma eichterstraße Nr. 20 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 214 Blatt 8547, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Ehefrau Peter Nixon, Gertrud geb. Schröders, in Cöln. Mastrichterstraße Nr. 20, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 35 Parzelle Nr. 2777/222, Mastrichterstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 13 Quadratmeter groß, von 3200 M. Nutzungswert,
am 31. August 1907, vormitt. 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— an
der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Juni 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 118.
Sesters Kaffe
Rolandseck.90 f. à Person
Kinder 1,00.f.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2."„ B..—
3.„„ R M..20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
inf. möbl. Zim. pro Woche .2,10. Oliveng. 8, part. r.
Das Jahrgedächinie
für Frau Karl Willems findet Mittwoch den 21. August, morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in Kilk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Reine Weine.
Nlähe Nordfriedhof.
Schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent.
P. Graff, Lohsestraße 23.
Bekanntmachung.
Im Eingange des Dienstgebäudes. Unter Goldschmied 38, sind zwei Meldekarten=Verkaufs=Automaten angebracht.
Dieselben geben die von der Aufsichtsbehörde zum Gebrauch bestimmten An- und Abmeldeformulare für die Ortskrankenkassen gegen Einwurf eines 2 Pfg==Stückes für das Formular auch außerhalb der Dienststunden ab.
Die Automaten sind zugänglich und benutzbar an Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr abends; an Sonnund Feiertagen von 8½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags.
Außerdem sind bei der Hauptmeldestelle und bei deren Zweigstellen in den Vororten Briefkasten angebracht, in welche nach Schluß der Dienststunden die ausgefüllten Meldeformulare oder die Meldebücher eingeworfen werden können. Die Abstempelung erfolgt dann mit dem Datum des Einwurfstages. Die Duplikate oder Meldebücher können später im Annahmebureau der Meldestelle, Zimmer 1, Unter Goldschmied 38, bzw. bei den Zweigstellen, in Empfang genommen werden.
Bei der Hauptmeldestelle und deren Zweigstellen können Meldungen für jede Ortskrankenkasse bewirkt werden.
Cöln, den 10. August 1907. 6
Hofmeyer
Vorsteher der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen.
Zeltinger... 60 8 per Flasche Manubacher 60§„„
Erpeler Ley 70 h„„
Samos Muskat, hochf., 85) p. Fl. Blutwein, für Kranke u. Genesende sehr zu empfehlen, per Flasche.10 M Bowlenwein per Flasche 50 J Prima Weinessig z. Einmachen per Liter 20 und 30) empfiehlt
Jak. Frank, Küfermst.,
schaafenstraße 14.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügclöfen. Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B, a. Weyerst.
A
10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee
und höher. Garantiert rein, guter Geschmack, ohne Bruch
.80
.50
10.—
12.—
I. Ehrenfeider Kasseeröß.,
1
Nre
es, abg. 1. Etage, 3 Zim u. K. bill. z. v. Nohlstr. 32.
# der 65er Kapelle. Eintritt frei.
.Fe. WVer. 4—
Bei ungünstiger Witter im Konzertsaal.
Köln, Schildergasse 72Erster Piolinenpreis
Sehr belustigend.
Dressierte Hunde.
S
Fahrpreis bis Königswinter.70M. a Person
Kinder 0,90.. Für Hin- und
l
Militär=Konze
für Möbel und Fussto dauerhaft und harttroch
Oelfarbe
streichfertig, nach Muster gemisch empfiehlt
giebt
E prächtigen Glanz.
Altermarkt 62. Tiese A. Lemm, Ehren
Frische Seesi
von Hameugg kochbereit, versend. freis
5 Pfd. f. 7"
9½
Preisliste etc. Fischkop)
w. J.
Hamburg, Stadtdeichöl.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Verlag u. Druck Bachem. Verantwort
dakteur: für er
Ceil.=JosepP,.3, S
Anzeigen- und..
Fsbrikant. Anzeigen- und„
Carl Gentner, Cöppingen. 1 C. Hrle, aue
Anzeie
Kölner S
Anzeigen
Vorausber
20 Pigs0 Pig. tü
Nird tag! I häuser werke und E
Postpreis:
nr. 228
Origins
lelephon
Programm
vom 18. bis inkl. 24. Aug.1
Die Nache des Basa Ein Nicherchen.
Sehr humoristisch.
Das Automobil-Renvon Dieppe Diabolo-Spiele.
Sehr erheiternd.
Die Viktoriasälle(3 tral-Afrika).
Großart. Naturaufnah
ie WDa
k gefl.
Erenrath
kiwaige Wanzu
ur
n meinen branntwein #umen, gebe Nres ab. Bei
Preise der Pl# 50 und 30 Pfennig Abonnenten, Vereine,### und Militär Ermäßigu Jeden Sonntag ne Programm.
upffäg
kölnbzialität es Lager Ind Zaunpfä
von nachmittags 3½ Uhr Sonn= und Feiertags: 59. Feld=Ar Montags: 65. Infanig Mittwochs: 53. Infang Freitags: 7. Fuß=Artich
Sonntags morg. v. Morgen=Musik. Diners, Soup., Abend##
Fant
raspr.
Jägerhof
Pingsvorf bei Brü# (Kaiserliche Postagen 7 Min. von der Vorgebirg5 Min. vom Walde, empfieh Schulen, Bereinen, schaften, besonders f. d.
Vorzügl. Kaffee, frische P Großer Garten, Saal, Ven
Lackfarb
mne
Nigrin Hat. Kaesmalhr-Le
34
P. 18
„Kieschir
-Ehre