(erste u. feizte Seite 15 PIg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
Maird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
Local-An
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 201. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kom. Donnerstaa. 25. Juli 190..
Redakt.
Triumphstühle v. 2 M. bis 8,50 M. Brillantstühle v. 9,50 M. bis 34 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
ER
Reisekoffer
Coupékoffer
Reisekörbe
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernspr. 4230
□
*
G
*
2
10
□
15
KT
Warum waschen sich Tausende mit
Heil Krelhaus unstreitig die beste, billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seife ist.
Preis per Stück 10 Pfg.
Seifenfabrik Violet&amp; Cie., Köln a. Rh.
" Repräsentaut: H. Schwerger jr.
kifelstrasse 5b." Fernruf 815.
Die Kölner Brockensammlung
S ist nach
Siebenburgen 41, Hinterbau
Die Verkaufsstunden sind Dienstags 10 S 12½, Freitags 3 bis 5 Uhr.
. Anmeldungen zum Abholen der für uns begchmten Sachen nimmt nach wie vor Fräulein
cohmer, Mechtildisstrasse 2, an
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rine=Salbe à Nk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 36
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Optiker Pichon's
neue
vollkommenste
PerphaAugengläser.
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisberige Schleffarts
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche
des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 K per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Franz Voeuels, Komödienstrasse 105.
Fernsur 8719. Jedé Anfertigung, billigste Preise.
eir§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Negenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen Jakob 25. Juli Anna=Maria 26. Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
heisst d. moderne Waschund Bleichmittel! Prachtvolle Wäsche!
e Halbe Arbeit!
Halbe Kosten!
In sämtlichen einschlägigen Geschäften zu 25 Pfa per Dose zu haben.
Lts0sc
Eigelstein-Desilerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Rum, Franzbranntwein, 5 Wein= u. Tafel=Essig X
in vorzüglicher Qualität.
Mdrian Graven Nacht, 9
Eigelstein 73.* □
von der Reise zurück
Dr. Heinrich Aurzak
Spezialarzt für Ohren=, NasenHalsleiden.
Hohenzollernring 21, 1. Etg.
Habe Pre.xis wieder aufgenommen.
Dr. Loewenstein,
Spezialarzt f. Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten
Neumarkt 5.
Von der Reise zurück
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung
Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ürger)
A. M. Weber, strässe 2.
Bettwaren, Leinen etc.
Ansverkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Volksbibliothek und Lesehalle.
Die neu eingerichtete Volksbibliothek und Lesehalle in der Frankstraße hierselbst wird am Donnerstag den 1. August d. J der Benutzung übergeben werden.
.Die Benutzungszeiten sind dieselben wie bei den übrigen Volksbibliotheken, nämlich
für die Lesehalle an Wochentagen nachm..—10 Uhr
„ Volksbibliothek„„-9½„
"„ Lesehalle an Sonn- u. Feiertagen nachm.—8
,<space>„<space> V o l k s b i b l i o t h e k<space>„<space>„<space>„„„<space> 3— 5<space>
Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Persor frei, die mindestens 14 Jahre alt ist.
Cöln, den 16. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Laue.
Hausverkauf.
Das zu
Cöln, Mauritiussteinweg 28,
gelegene herrschaftliche Wohnhaus (bestehend aus 10 Zimmern, Rüche,
Mansarden und Keller, sowie Garten), Gesamttlächeninhalt 2,71Ar, ist teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkäufen.
Reflektanten wollen sich an den Unterzeichneten wenden Cöln, den 18. Juli 1907.*
Peter Friling, Rechtsanwalt, Bunnenrücken 31.
Kain. amsemem
Liegestühle.
Garl Hochherz
System Hohenhonnef
Köln Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr.26 kostenfrei.
Für die Reise
empfehle ich
Partie wasserdichte Damen-Capes
in hübschen Dessins, soweit der Vorrat reicht,
zum aussergewöhnlich billigen Preise von Mk. Is per Stück.
CarlSchirp, Köln, Gummiwarenfabrik
Hohestraße 61.
liefert bei Diebstahl und Verschleiß neue vorschriftsmäßige Eimer „ versicherten Eimer in Ordnung. Alles für monatliche Prämie von 25 Pfg. Kleine und mehrere Mülleimer zusammen entsprechende Ermäßigung.
Bureau: Kupfergasse Nr. 10.
Daselbst Mülleimer zu allerbilligsten Preisen.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
nich Albertusstr. 21 niedergelassen.
Wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause Hohestraße 16
Größte Auswahl in
Uhren, Gold- und optischen Waren
zu anerkannt billigsten preisen. Leise als Tachmann langjährige Garantie.
Emil Fiebiger,
Breitestrasse 165.
—
—.
—
##7
Gottwalds Kaffee
ist, wie bekannt, hochfein im Geschmack,
per Pfund 803 bis.80.4. ff. Salatöl, per Liter 30J..K. und 1,20.4 sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt bester Qualität empfiehlt
Jos. Gottwald, Alter Markt 19,
Grnd
empfehle meine elektrischen Licht= und Bidetsitzbäder.
Sachgemäß angewendet von
8
F. Klenke,
Pantaleonswall 19, Nähe Salierring.
Zamen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig
S Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Pfeifen, Schirme, Stöcke, spitzen, Lederwaren usw.
— solide Arbeit, billigste Preise.
Weber, Kriesenstaße 81,
Reparaturen prompt und billig.
Zahnarzt
Diener.
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
A. Auton Schlösser, Ehrenteld, Subbelratber Bot.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Donnerstag, 25. Juli 1907.
Offene Stellen.
Kölner
InseratenAkquisiteur
mit guten Referenzen, nüchtern und zuverlässig, für einige größere Lokalzeitungen im Aachener Bezirk gegen hohe Vergütung sofort gesucht. Offerten unter K A6542 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
für das Kontor ein. Oel= und Farbwarengesch. per 1. August gesucht. Gesuche mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erb. unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige
Hofarbeiter
z. sofort. Eintritt gesucht
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
inger
von 16—18 Jahren, mit guter
Handschrift
U Inwantsontenn gesuch Off. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Oktober event. früher wird kath. junger Mann für
gesucht. Bedingung flotte Handschrift und Uebung in Stenographie und Schreibmaschine. Off. u. A 68 an d. Gesch. d. Bl.“
gegen hoh. Lohn sof. gesucht. Off. unt. 1111 a. d. Gesch. d. Bl.
Für dauernde u. lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
eingestellt. Köln=Ehrenfelo, Lichtstraße 25.
Zu melden beim Pförtner—11 vin
Auf ein Gut, ganz nahe bei Köln, wird zu 3 kleinen Kindern von—4 Jahren ein sauberes tüchtiges kinderliebes
besseres Mädchen
bei gutem Lohn und liebevoller Behandlung
gesucht.
Off. u. B 133 a. d. Gesch. d. Bl.*
für Haus und Küche
gegen hohen Lohn gesucht.
Domstraße 14.
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusl. Arbeiten, nicht unter 20., gesucht. Christophstraße 14.
Dr. kräft. Mädchen
für die gewöhnl. Hausarbeit ges. Zu melden nachmittags—6
Norbertstraße 21.
Zweitmädchen.
Braves kath. Mädchen m. gut. Zeugn. für Hausarbeit und zu größeren Kindern gesucht.
Besch. Gereonstraße 15, Hpt.
n<space> f ü r<space> l e i c h t e<space> # Arbeit sucht
Silberwarenfahr. Domstr. 53
hemkochen f. Weißfichen
gesucht. Türmchenswall 6, 2. Et.
Stellengesuche.
Junger Kaufmann, 33 J..,
2 sucht per sofort Stellung auf Kontor. Es wird vorl. weniger auf hohes Salär als gute Behandlung gesehen. Kaution in Höhe v. ca. 7000 Ml., die sicher gest. werd. müss., kann gestellt werden. Stellung in Köln=Lindenthal bevorzugt. Off. u. T 100 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Rath. junger Mann,
23 J. alt, aus gut. Fam. wünscht Stellung auf Bureau oder ev.
Vertrauensposten
zu übernehmen.
Fr.=Off. u. 1110 a. d. Gesch d. Bl.
gess. Mädch., kath., ges.., s. St. Vi.kl..,..p. 1. Aug.i. Lindenthal. Off. u. V. J. Dürenerstr. 179.
eic. S..
Arbeitsgesuche.
sferfekte Schneiderin wünscht # in der stillen Zeit auszugehen, auch f. Schneiderkleider. Off. u. Nr. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
LLostüme, Hauskleider etc. wer4 den elegant und billig angefertigt. Dagobertstr. 14, I.
Ssch.t chlen eeee
Zu vermieten.
Roonstraße 38
s. Etage,
Aussicht vom vorderen Balkon auf die prachtv. Anlagen des Königsplatzes, von der hinteren großen Terrasse in Gärten, 7 Zimmer, Küche mit großem Spind, Badezimmer mit Einrichtung und allem Zubehör, vollständig neu eventuell noch nach Wunsch renoviert, elektrisches Licht 2c., per sofort zu vermieten. Preis 1800 M.
Bescheid Roonstraße 28, part.
Büro dauernd geöffnet.
I Ero. Lochnersit.
direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust.
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstraße 23,
part. Näh. Ausk. zu jeder
Tageszeit; Bureaudauernd geöffnet.
markt 67
Hochparterre 6 sch. Zim., Küche, Mansarde 2c., gr. Keller, Souterrain 2 gr. Räume für Lager, separ. Eingang 2c.,
2. Etage 7 sch.., Küche, Mansarde rc. alles sof. bill. z. verm. Bescheid im Hochpacterre oder Christophstraße 21.
Gi
Schnurgasse 47, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Näumen nebst Maus. an kleine Familien per sofort zu vermieten
Tapezieren a A. 30 pfg. able Males- u. Anstr.=Arb.
gut und billig.
Off. u. Nr. 1119 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus straße25 am
Deutsch. Ring, enth. 3 gr. Zim. Küche u. Mans., bis 1. Aug od. 1. Sept. zu verm. Näh. 2. Et.
Eckladenlokal Se mit Wohnung, für Schreibwaren u. Zigarren, in sehr guter Lage, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., w.
2 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß Abg. I. Wohn.,-4., an st. L. bill. angef. Kyffhäuserstr. 38, 1. 45 zu verm. Badstraße 5.
Sthöte 1. Etage, 5#läume,
Martinstraße 37. auch für Geschäft geeignet, sofort.vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
Sab c
12000 M. auf 1. Hypsth. b.
Selbsdarl. f. Austun bereit.
Offerten unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bwangsversteigerung
Am Freitag den 26. Juli 1907, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger und Zubehör, 1Papierschneidemaschine mit Ausrückvorrichtung.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuster=, 4 neue Nähmasch. b. z. v. Nippes, Siebachst. 32.
Ein Posten Teppiche bill. abzug. 9 Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
Am Freitag den 26. Juli
1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung“
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
l. Ein Musikautomat nebst Platten und Zueine Küchenaurichte mit Aufsatz. II. 1 Rollwagen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
I. 1 zweitüriger Kleiderschrank,
II. 1 Anrichte, 1 Ausziehtisch, 1 Sosa, 1 Sprechapparat,
1 Kleiderschrank, 1 Kommode usw. III. 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch,1Sofa, 1Schreib tisch usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden;
eine Partie Möbel,
1 Wagenpferd,
1 Transportwagen usw
Käufer sammeln sich um 10 Uhr Ecke Flora= und Niehlerstraße N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 26. Ju 1907, nachmittags 5½ Uhr sollen im Pfandlokal Weyer. straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 heller eichener zweitürig. Kleiderschrank mit einer Spiegelscheibe.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung
Bangsversteig
Am Freitag den 26. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ballen Preßspäne.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigernig
Am Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegel
und Aufsatz u. a. m.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Zimmerteppich, 1 Lampe, 1 Schreibsekretär usw. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igsversteigerung,
Am Freitag den 20. Juli 1967, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bureauabsperrung, 1 Schreibmaschine,
1 Ofen mit Nohr.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerun.
Am 26. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, soll auf dem Hofe Huhnsgasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
(br.
Verkauf bestimmt Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 26. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich an d Thdaue meistbietend versteigert werden:
Klavier und Cheorie viegel 1 Tepoich, 1 Vauerntischchen, 4 Bilder.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung. Bwangsversteigeküng.
erteilt tüchtige erfahr. Lehrerin. Prima Refer. Stundenpr. 2 M. Off. u. Nr. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 26. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr, soll im Psandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Humboldtstraße 32 zu Cöln, Parterre, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
feueriester Geldschrank, l eichen. 2sitziger Schreittisch, Kontorstühle, 1 Sota mit Kameltaschen u. 2 Jesseln, 12133 sitz. Schreibpun, 1 Kopierpresse, Gascfen, I amerikanischer Dauerbrenner, Stühle, Oelgemälde, Gewehre, Säbel,
usw.
Verkauf findet be stimmt statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 100..
Mrs. Carrie Redfield.
[221 Roman von Artur Zapp.
Mrs. Carrie Redfield stöhnte und rang ihre Hände und kämpfte
mit sich.
„Ich weiß ja nicht,“ seufzte sie,„ob ich es Ihnen schon sagen darf, und wie Sie es aufnehmen werden. Mein Gott, mein Gott! Axel hat mir ja so streng verboten, mit irgend jemand davon zu sprechen. Und auch Geora...“
Marie von Bressentin machte eine heftige Bewegung. Die Szene, die sie gestern vom Salon aus erlauscht hatte, tauchte mit einem Male wieder vor ihr auf, und ihre Mienen nahmen unwillkürlich wieder einen mißtrauischen, strengen Ausdruck an.
„Was haben Sie mit Georg?“ stieß sie, sich hoch aufrichtend, hervor.
„Er weiß alles. Er ist ja mein und Axels Vertrauter. O, er ist so gut und lieb gegen uns gewesen! Und wenn er nicht gewesen wäre, wir hätten ja nicht gewußt, was wir hätten anfangen sollen!“
Marie von Bressentin errötete unwillkürlich vor sich selbst. Eine freudige Bewegung kam über sie. Wie hatte sie nur so Häßliches, Undenkbares glauben können? Bedauern und Reue regten sich in ihr, und sie erkannte, daß sie in Gedanken der Unglücklichen und auch ihrem Cousin Georg schweres Unrecht getan hatte. Nun klärte sich alles, wenn sie auch noch nicht wußte, welch eine Bedeutung das geheime Einverständnis Axels und Mrs. Carries eigentlich hatte. Eine ungestüme Freude wallte in ihr auf, und sie neigte sich mit einer impulsiven Bewegung zu der noch ganz im Bann einer tiefen, leidenschaftlichen Gemütsbewegung Dastehenden hinüber. Aber bevor sie dem Impuls ihres Herzens hatte folgen können, ließen sich draußen den Flur heraufkommende Schritte hören. Sie eilte zur Tür.
„Fassen Sie sich!“ flüsterte sie zu der noch immer mit ihren Thränen Kämpfenden zurück. Dann öffnete sie und ging hinaus.
Es war Georg Luthard, der ihr aufgeregt entgegenkam.
„Ich suche dich, Marie," redete er sie, hastig an sie herantretend, an.„Du mußt mir einen großen Gefallen tun.“
Sie blickte fragend zu ihm auf, im Stillen bemüht, ihre eigene Erregung so viel als möglich zu unterdrücken.
„Ich muß Fräulein Düring sprechen— unter vier Angen. Ich
bitte dich, suche sie zu bestimmen, nach dem Park zu kommen. Du weißt, daß ich morgen früh reise, ich muß sie heute noch unter allen Umständen sprechen.“
Marie lächelte.
„Sie wird nicht wollen.“
Georg Luthard sah sehr betroffen und niedergeschlagen aus. „Meinst du wirklich?" Er fuhr sich mit einer verzweifelten Geste durch das Haar.„Ja, ich habe es auch schon bemerkt, daß sie etwas gegen mich hat. Deshalb will ich ja eben—“. Er faßte seine Cousine aufgeregt am Arm.„Kannst du mir nicht sagen, Marie, warum sie mir plötzlich so kalt begegnet und mir ganz offenbar aus dem Wege gehr?“
Marie zögerte einen Augenblick. Dann entgegnete sie flüsternd: „Es hängt mit Mrs. Carrie zusammen.“
Georg stand wie vom Donner gerührt.
„Mit Mrs. Carrie? Wieso denn? Wie meinst du denn das?“ Marie war schon auf der untersten Stufe der Treppe.
„Das kann sie dir selbst sagen. Geh' nur immer nach dem Park! Ich will sehen, ob ich sie dir schicken kann.“
Damit eilte sie davon. Georg stand noch eine Weile auf derselben Stelle und sah nachdenklich zu Boden. Dann lief ein plötzliches Strahlen über sein Gesicht; er drehte sich energisch auf dem Absatz herum und machte sich nach dem Park auf den Weg.
„Georg erwartet dich im Park!“ Mit diesen Worten trat Marie in Hedwigs Zimmer.
Die Freundin starrte sie an, als ob sie nicht recht verstanden habe. Die Glut der Entrüstung schlug ihr ins Gesicht.
„Ich begreife dich nicht, Marie," stieß sie mit zuckenden Lippen hervor.
Marie von Bressentin näherte sich der Zürnenden.
„Er ist ganz außer sich,“ sagte sie,„und bittet dich herzlich um eine Aussprache. Es sei ihm nicht möglich, morgen abzureisen, ohne dich noch einmal ungestört gesprochen zu haben.“
Hedwig Düring machte eine heftig abwehrende Bewegung.
„Ich wüßte nicht, was mir Herr Luthard noch zu sagen hätte, und ich habe keine Veranlassung, ihm eine Zusammenkunft unter vier Augen zu bewilligen. Vitte, sage ihm das.“
Marie schüttelte lächelnd mit dem Kopf.
„Ich habe ihm schon gesagt, daß ich dich schicken würde.“
Hedwig Düring sah ihre Freundin mit erschrockener, verständnisloser Miene an.
„Wie konntest du?“ rief sie tadelnd
Marie von Bressentin umfaßte die Freundin und sah ihr schalthaft in die Augen.
„Geh nur! Du hast ihn unverdienterweise gekränkt. Hättest du nur gesehen, wie nahe es ihm geht Ich habe ihn nie so erregt gesehen.“
Die andere atmete schwer und wechselte die Farbe.
„Wir haben ihm unrecht getan,“ fuhr Marie fort.„Das mit Mrs. Carrie Redfield war ein Irrtum. Ich habe mit ihr gesprochen.“
„Mit ihr?" Lebhaftes Interesse spiegelte sich in den Mienen des jungen Mädchens.„Und du hast ihr gesagt—?“
Die Gefragte nickte.
„Ich habe ihr gesagt, in welcher Situation ich sie mit Arel gesehen habe. Und da hat sie mir gestanden, daß sie sich lieben, sie und Axel schon längst. Es scheinen von Amerika her schon Beziehungen zwischen ihnen zu bestehen, in die Georg Luthard eingeweiht ist. Sie erklärte mir, daß sie und Axel Georg zu großem Dank verpflichtet seien, und das, was sich zwischen Georg und ihr abgespielt hat, war offenbar nur ein Ausdruck ihres Dankgefühls.
Du hast also gar keinen Grund, deshalb schlecht von Georg zu denken.“
Diese Erklärung kam so überraschend und unerwartet, daß wig Düring im ersten Augenblick wie betäubt da stand. Eine tiest Beschämung erfaßte sie und plötzlich loderte eine ungestüme Freude in ihr empor. Der Wechsel ihrer Gemütsstimmung war so jah und heftig, daß sie ein paar Sekunden lang wie im Taumel ihre Augen schloß und ihre Rechte krampfhaft gegen das wild pochende Herz preßte. Endlich rang sich zwischen den zuckenden Lippen di Frage hindurch:„Und du bist wirklich überzeugt, daß du dich ge irrt hast in bezug auf Mrs. Carrie und deinen Cousin?“
„Davon bin ich ganz fest überzeugt," erklärte Marie mit fast feierlicher Miene.„Ich habe die Gewißheit, daß wir Mrs. Carrie schweres Unrecht getan haben und daß sie eher zu bedauern und zu bemitleiden ist, als zu hassen und zu verachten. Du hattest nur sehen sollen, wie erschüttert und wie verzweifelt sie war!
Hedwig Düring tat einen tiefen, befreienden Atemzug.# glaubte ja so gern; ihre eigene Empfindung stimmte ja mit dem überein, was ihr Freundin ihr versicherte. Ein heißes Bedauern überkam sie, eine bittere Neue und ein ungestümes Verlangen erwachte in ihr, ihre Schuld zu sühnen. Die Worte ihrer Freundt klangen in ihrem Ohr:„Hättest du nur gesehen, wie nahe?? ihm gebt!"(Forts. folgt.)
8 Die 1
An den Obe deutscher Ar lung der St spruch der daß unser Schöpfer des Anbaues an hören, ist d in der Form bauamt vorg diesen Auswe schöpft sein unserem Erc eine Beteilig: deutsamen Ar Deutscher Ar
Beschlusses ih holt die berei als Steuerzal führung der teiligt werder nächster Zeit tätig herange der Stadt Kö hofsgebäude 1 ablegen solle unserer Zeit1 freien Künstl anderen groß durchgeführt. wollen, daß di Mit der Ver sehr ergebene gez. Senz. Ro 4 Die K5 Jahre 34883: Personenverkel Tiese Verkehr: nung der Rl vorigen Jahre sonen beförder sich immer no mittels der S sonen beförder der Rheinuferb der Staatsbah Verkehre wickelt, daß al Vlaise gelegt un Einnahme aus doppelt. Der von 450984 A verkehr stieg nahmen aus d Pe. Im gan 802882 M. sing mit den ##uf der Vorg #endenich besch erbst dem Bi Personal stassistenten on. Versetzt Scheig. Der L In der städtisch ntsbewerberir Tehrerin an d worden.
#1 Die Ki
Plontag den 2 Ein reichhaltig Rirchenchor St. Folisten verspr Die neue berpräsident solizeiverordnu sackereien und ergestellt wer! stück 30 des sei u. a. eitsräume dar hn umgebenden us ein Meter in durchgehend raben muß mi tande befind mdestens 0,15 ume liegen.
ch und mit F gen, um rihendem Maß Neie führer #ung leicht u fiien mit eine g endringen Lande und Dec aschbaren Bekl sind, jährl Der w uert werden der Regiern * Schonzei #### hat der Be ##lossen, inner sehkalber auf d shenzeit für R August sie Jagdtag ist
Planenhähne 1
letzen, so daß erigen gelten d hluß des Bezir ##g, wonach ei
2a##.#Schonze F# Im Som
talig die O. crt. Zutreff Der Lib europäische

Locales.
Architekten und die Stadtverwaltung.
An den Oberbürgermeister hat die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten folgende Zuschrift gerichtet: In der Versammung der Stadtverordneten vom 7. Juni d. J. ist durch den Einuch der Herren Nöcker und Moritz der Beschluß herbeigeführt, daß unser Mitglied, der Hr. Architekt B. D. A. Brantzky, der
Schöpfer des Kunstgewerbemuseums, auch zur Bewirkung des neuen Anbaues an dasselbe herangezogen werden solle. Wie wir nun hören, ist diese Beteiligung des bewährten Künstlers bisher nur in der Form einer flüchtigen Besprechung eines ihm auf dem Hochhauamt vorgelegten Entwurfes des letzteren erfolgt. Wir halten diesen Ausweg, falls die Tätigkeit des Hrn. Brantzky hiermit erschöpft sein sollte, nicht für hinreichend, und entspricht dies nach unserem Erachten nicht der Meinung der Stadtverordneten. die eine Beteiligung des Hrn. Brantzki an der Lösung dieser höchst bedeutsamen Aufgabe wünschten. Die Ortsgruppe Köln des Bundes Leutscher Architekten erhebt aus diesem Anlaß gemäß einmütigen Beschlusses ihrer Mitglieder daher ebenso eindringlich wie wiederEw. Excellenz, daß die in Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag, 25. Juli 1907.
„g 0 Ses. Ezerneng, duß die in Korn
als Steuerzahler ansässigen Architekten an der Planung und Ausführung der städtischen Bauaufgaben mehr wie in letzter Zeit beteiligt werden. Wir hoffen und erwarten#aß binf-ftin
teiligt werden. Wir hoffen und erwarten, daß dieselben zu den in nachster Zeit in Aussicht stehenden größeren städtischen Bauten tätig herangezogen werden, so für das neue Verwaltungsgebäude der Stadt Köln, für die Erweiterung des Rathauses, für die Friedhofgebäude und die Schulbauten und andere Gebäude, die Zeugnis ablegen sollen für kommende Geschlechter von der Bedeutung
#inen Seit und S 2## Peschrechter von der Bebeutung
###erer Zeit und Kunst. Früher war eine solche Mitwirkung der freien Künstlerschaft auch in Köln nichts außergewöhnliches, in
g„ nichts außergewöhnliches, in
enderen großen Gemeinwesen wird sie noch heute mit gutem Erfolg veergse Ax#i.#el, daher Ew. Excellenz, dahin wirken zu
„wollen, daß diese uns berechtigt scheinende Forderung erfüllt werden. spit der Versicherung vorzüglichster Hochachtung Ew. Excellenz eur ergebene Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten gez. Senz. Roß.
F à bie Keln-Zonner Kreisbahnen beförderten im vorigen
Jahre 3488336 Personen, gegen 1843347 im Jahre 190c. Der Lersonenverkehr hat sich somit in einem Jahre fast verdoppelt. Tiese Verkehrssteigerung ist zu einem großen Teile auf die Eröff#nung der Rheinuferbahn zurückzuführen, welche Mitte Februar vorigen Jahres erfolgte. Auf dieser Bahn wurden 667389 Per##nen befördert. Die Steigerung auf den übrigen Linien beziffert immer noch auf fast eine Million. Im Jahre 1905
„ eine Million. Im Jahre 1905 wurden
mittels der Staatsbahn auf der Strecke Köln—Bonn 810266 Personen befördert, im Jahre 1906 dagegen auf der Staatsbahn und der Rheinuferbahn zusammen 1144 783, also fast 40 Proz. mehr. Auf er Staatsbahn sank die Zahl der beförderten Personen um 342917
er Verkehr auf der Rheinuferbahn hat sich so überraschend
crelt habt auf hor,—„„„
entwickelt, daß auf der Strecke Rodenkirchen—Sürth ein zweites Gekleise gelegt und eine Vermehrung der Wagen nötig wurde. Die lEmnahme aus dem Personenverkehr hat sich gleichfalls fast versooppelt. Der Erlös aus Fahrscheinen und dem Gepäckverkehr stieg von 450984 M. in 1905 auf 1 259 687 M. in 1906. Der Güterverkehr stieg von 418074 Tonnen auf 492231 Tonnen, die Einsahmen aus dem Güterverkehr stiegen von 361 168 M. auf 471327
#c# ganzen stiegen die Einnahmen von 876 540 M. auf 802 802 M. Gegenwärtig ist man auf der Strecke Brühl—Wesseung mit en Arbei##n fur den Uebergabebahnhof in Vochem und uf der Vorgebirgsbahn mit dem Neubau der Strecke Vochem—
######besch ftüigt: die eeirecke Vochem—Pinzsdorf hofft man im erbst dem Betrieb übergeben zu können.
Personalien. Verliehen ist der Titel Oberpostassistent den
aiu Versetze; gsasta Scharmann in #unsistent Brackhahn von Köln nach BraunPrset= ucähtichen u Feiser zu Loope ist zum Klassenlehrer der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schul##tsbewverberin Margarete Laufenberg zu Köln=Rippes ist zur
" fiim an der katholischen Volksschule zu Pingsdorf ernannt
###.#ie Rigmesfeier der Ofarre St. Kunibert wird am
a i###. Juli, abenvs, im Fränkischen Hofe abgehalten.
Bgre#. ges Programm, ausgeführt vom Gregorianischen Elshen) herunricht dein Brunoverein und hervorragenden
Peasten verspricht einen gemütlichen Abend.
Dolizeiverordnung für Bäckereibetriebe. Der
verpräsident hat unterm 9. Juli die mehrfach erwähnte neue lolizeiverordnung über die Einrichtung und den Betrieb von ucereien und solchen Konditoreien in denen auch Backerwaren
Prse escht SosrPst. der Polizeiverordnung, die in
„## des Amtsblattes der hiesigen Regierung veröffentlicht u sräherg## foigendes hervorgehoben: Der Fußboden der Aretsräume darf nicht tiefer als einen halben Meter unter dem Ei#meshenden Erdboden liegen. Das Maß von.50 Meter kann
r hire hgegender Sichtee icgen Außenwand Petsrogegender Licht= und Lüftungsgraben hergestellt wird. Der ande hezindune tnd ein sich stets in reinlichem e. an 4nt enir seiner, gut zu entwässernden Sohle humg tiogen ne. s... der Fußboden der anstoßenden ime liegen. Die Arbeitsräume müssen mindestens drei Meter
6 und mit Fenstern versehen sein, welche nach Zahl und Größe ## uin fur alle Teile der Räume Luft und Licht in ausaße zu gewähren. Die Fenster müssen unmittelbar suhren un so eingerichtet sein, daß sie zum Zwecke der M und ausreichend geöffnet werden können. Die Räume mit einem dichten und festen Fußboden versehen und gegen Suoringen von Erdfeuchtigkeit hinreichend geschützt sein. Die goheren Morie;; mussen, soweit sie nicht mit einer glatten, abgen ur Bet zung ooer mit einem wasserdichten Anstriche versjährlich, mindenen„zyerm. mit Kalt frisch angestrichen . Der wasserdichte Anstrich muß mindestens alle fünf Jahre
Der wasserdichte Anstrich muß mindestens alle fünf Jahre
., Lesterzushreisdenle gesatench
:<space>„ A u f<space> G r u n d<space> d e s<space> W i l d s c h o n g e s e t z e s<space> v o m<space> 1 4.<space> J u l i<space>
schosen innerdafs uus gus in der Sitzung vom 9. Juli 1907
lolber zup rhalb des Regierungsbezirkes Köln die Schonzeit für honzeit für Reb, Por“ An#r 1107 auszudehnen; den Schluß der n 21. Augut 1902° tesrersrau schottische Moorhühner auf sie Jagdtag uur: den worzepen, so daß der 22. August 1907 der
Planenhatne und„Hgnn honz für Birk=, Hafel= und ehen, so daß der uc azu den 15. September 1907 festbrigen gesten die gesenssetote aber 1907 der erste Jagdtag ist. Im luß des Bezirksausschuiege.2chnzeiten mit der durch den Bewonach ein für gltlies, pom 18. Juli 1905 getroffenen Aendebis einschlieslich 30, Saptensbenuze sur Prossein(Krammets. die Schonzeit für Dach zinausgeschoben e für,„Dachse gänzlich aufgehoben ist.
Aig die Operart a der Flora wurde am Mittwoch
gelts Gott von Leo Ascher aufen. Der Librettist mirde## Ope ette den Tite. Der Bettelgraf europäischen gur Vior Leon behandelt in ihr das Schicksal chen Grafen, der in New York sein Geld mit vollen
Händen ausgibt, dann, als seine Mittel erschöpft sind, zum Revolver greifen will, durch Zufall aber in die Bettlerzunft gerät, hier auf rätselhafte Weise wieder ein großes Vermögen sammelt, sich mit
New Yorker Polizeiinspektors vermählt, sein Doppellehen als Graf und Bettler aber noch eine Zeitlang fortsetzt, um dann von einem Journalisten entlarvt und zur Flucht veranlaßt
Zu.####ess. J1. Nachspiel erfolgt die rührende Versöhnung des Bettelgrafen mit seiner Frau. Das Motiv ist nicht neu. Léon hat es aber nicht ungeschickt verwandt; er weiß das Publikum in Spannung zu halten, und es im ersten Akt über den Schluß im Unklaren zu lassen. Al. schwächsten ist der erste Akt, besser ist der zweite Akt mit seinen originellen Duetten, am wirkungsvollsten das Schlußspiel, das auch tüchtiges schauspielerisches Können verlangt. Der Komponist verrät Talent; er mischt mit Geschick Spiel= und Tanzmusik und weiß einschmeichelnde Melodien zu finden. Hier und da stößt allerdings das etwas Possenhafte besonders d<space> A u f t r e i n<space> d e<space> B e t t l e r z u n f t<space> a b.<space> H r.<space> D i r e k t o r<space> W a l t e r<space> B e t z<space> der es sich angelegen sein läßt, seinem Theater einen guten Namen zu verschäffen, hat auch auf diese Operette große Sorgfalt verwandt Unter seiner Leitung kam die Musik zur gebührenden Geltung. Eine respektable Leistung war gesanglich und schauspielerisch der Bettelgraf des Hrn. V. v. Schenk. Ihm stand als würdige Partnerin Paula Seidner zur Seite. Ehrenvolle Erwähnung verdienen außerdem A. Hüner als Polizeiinspektor, Fanny Schlögell als dessen Frau, R. Burger als Journalist, Krauß=Hönig als Präsident der erzunft, Cuh v. Sanden als dessen Tochter Jessie und die kleine Ressell. Die Operette wurde vom Publikum mit großem Beifall ausgenommen. Se
0 Herr Oberlehrer Dr. Coellen hat sich heute als Privatdozent fur Aesthetik und verwandte Gebiete der Philosophie an der hiesigen Handelshochschule habilitiert. Seine Antrittsvorvitische aupit Idealistische und impressiom<space> E r n e n n u n g.<space> A u ß e r<space> d e r<space> b e r e i t s<space> g e m e l d e t e n<space> E r n e n n u n g<space> d e s<space> Amtsgerichtssekretärs Beyerlein zum Kanzleirat werden noch folgende Ernennungen bekannt: Hr. Obersekretär Böcker zum
Dechnungsr und Dr. Justizhauptkassenbuchhalter Lieske zum
* Kölner Sportplatz. Die sechs internationalen Radrennen finden Sonntag den 4. August auf dem Sportplatz an der Riehleraße statl. Tas Hauptrennen bildet ein Stundenrennen und ein ilometer=Kampf um den Großen Germaniapreis, um 2800,
2500, 2000 und 1500 M. U. u. startet in diesem Rennen Albert
Schipke(Berlin).
# Jerstörungssucht. In den letzten Tagen wurde einem an der Roonstraße wohnenden Maurermeister ein Tauben= und Hühnerstall dreimal seit kurzer Zeit erbrochen, Eier und Tauben entwendet, auch Tauben getötet und der Stall zerstört. Vorgestern abend gelang es, die Täter abzufassen. Es waren drei Knaben im Alter von—10 Jahren.
Brandwunden, die seine Ueberführung ins Burgerhospital erforderten, zog sich heute vormittag ein fünfjähriger Junge zu, der in der Brüsselerstraße mit Streichhölzern gespielt und dabei seine Kleider in Brand gesteckt hatte.
C. Gefährlicher Sturz. In der Vondelstraße fiel gestern avend ein achtjähriger Junge aus dem Fenster der dritten Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch.
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Ausbesserungsarbeiten an der Wegekreuzung Herrigergasse und Ringstraße in Köln=Müngersdorf, die Herrigergasse von Belvedere= bis Ring= straße vom 22. Juli bis 10. August, und behufs Ausführung von Heiz=Kanalbauarbeiten die Pützgasse und die Bühnenstraße weiterhin auf drei Wochen.
Gift getrunken. Das achtjährige Söhnchen einer Arbeiterfamilie aus der Gumprechtstraße nahm heute in Abwesenheit der Mutter eine mit Chloroform gefüllte Flasche vom Schranke und trant daraus, nachdem es vorher auch einem jüngeren Brüderchen davon zu trinken gegeben hatte. Als die Mutter nach Hause kam fand sie beide Kinder bewußtlos und unter Vergiftungserscheinungen Sie wurden ins Franziskushospital gebracht.
„ 25.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues
BRnhscor-Aschiensroh Hossen).0, Richtstroh(Fieselarüsch).50.
. Vereins=Nachrichten.
B Die Oelegiertenversammlung des allgemeinen deutschen ard s beschäftigte sich gestern vormittag fast ausschließlich mit der Konkurrenz der Militärmusiker und der Bekämpfung der Lehrlingszüchterei in Süddeutschland. Es wurde betont, daß die Regelung des gewerblichen Musizierens der Militärmusiker ungenugend sei, denn sie lasse die unbeschränkte Konkurrenz
u. Verband musse dahin wirken, daß die private Tätigkeit der Militärmusiker gänzlich verboten werde. Mehrstündige Debatten wurde gepflogen über folgenden Antrag des Lokalvereins Berlin: „Dem Präsidium wird aufgegeben, so schnell als angängig eine Petition mit Massenunterschriften, die Militärkonkurrenz betreffend den Leichstag und die Einzellandtage einzureichen"; ferner über den Antrag des Lokalvereins Elberfeld:„dem§ 25(Pflichten der Lokalvereine) ist hinzuzufügen: Eine Kommission zu bilden, welche die Tätigkeit der Militär= und Beamtenkapellen überwacht.“
in wei, en Verlauf der Verhandlungen über die Konkurrenz der Militärmusiker nahm man die Anträge Berlin und Elberfeld an und stimmte außerdem für folgende Resolution:
„Die Delegiertenversammlung erhebt Protest gegen die Ausübung gewerblicher Musik durch Militärmusiker. Abgesehen davon, daß hierdurch diese Musiker ihrer eigentlichen Bestimmung entzogen werden, müssen wir als Staatsbürger ganz ontschiader Maunn:
Seite 3.
„„„„„„* Pelerlerschen Besriminun
werden, müssen wir als Staatsbürger ganz entschieden Verwahrung regen, daß e, den Militärmusikern noch immer gestattet
agegenp„„ Mnslurmusttern noch immer gestattet
ist, uns durch schrankenlose Ausübung des Musikgewerbes das Brot zu nehmen. Auch wir sind steuerzahlende Bürger und verlangen denselben Schutz, den alle anderen Berufsstände genießen. Tamit, daß der Gewerbebetrieb der Militärmusiker durch besondere Bezummungen geregelt wird, können wir uns nicht zufrieden geben.
unsere Forderung lautet: Gänzliche Beseitigung dieser staatlichen Konkurrenz; Verbot jedes gewerblichen Musizierens der Militärmusiker. In dem Bericht über die Ausführungssteuer wurde beGenossenschaft deutscher Tonsetzer anfänglich den Kusikern die Zusicherung gegeven habe, daß der Betrag der Aufführungssteuer den Lokalinhabern bzw. den Unternehmern zur Last gelegt, werden solle. Dieses sei nicht eingetroffen; die Steuer sei
den Musikern, an die immer großere Ansprüche gestellt werden, aufgebürdet. Alsdann befaßte man sich mit einer großen Anzahl Anträge, die sich auf die Satzungen der Lokalvereine beziehen.
k. das Rar##er christlichen Gewerkschaften zu Köln hat fur die Kölner Ausstellung in der Flora Eintrittskarten zum ermaßigten Preise von 35 Pfg. beschafft. Dieselben berechtigen sowohl zum Besuche der Flora wie auch der Kunst= und Kunstgewerbeausstellung. Mitglieder können dieselben bei ihren Vorständen sowie auf dem Kartellsekretariat, Palmstraße 14, erhalten.
Aus Dororten und Umgebung.
d Rülheim(Rhein), 25.Juli1907. Ein Mann des Jufe Regiments Nr. 16 ist an Genickstarre erkrankt das Militärlazarett Deutz geschafft
InfanterieEr wurde in
i Mülheim(Rhein), 24.Juli1907. Als gestern morgen der
Dampfer Küppers Nr. 3 auf seiner Bergfahrt die hiesige Schiffbrucke passierte, steuerte das Boot, das die Brückenöffnung bereits passier hatte, derart nach linis, daß das erste Schiff des Anhanges nicht gleich folgen konnte. Hierdurch rutschte das Schlepptau von dem Stützbock ab, wodurch das Boot so weit auf die rechte Seite gen Jurdt, daß eine Menge Wasser in dasselbe hineinlief und das Schiff sich hierdurch noch mehr zur Seite legte. Erst nachdem die Taue wieder gelöst waren, gewann das Boot wieder seine ruhige Lage und konnte so vor dem Sinken bewahrt bleiben.
Dermischte Nachrichten.
19 Kleindurbusch, 24.Juli1907. Heute nachmittag wurden unter sehr großer Beteiligung die in der Nacht zum Samstag ermordeten drei Personen, der Wirt Daniel Naaf und dessen Ehefrau Berta, geb. Lemmer, sowie die Witwe Lohmar, geb. Naaf auf dem Kirchhof in Hohnrath beerdigt. Eine große Menschenmenge, 800—1000 Personen, hatte sich hier eingefunden, um dem seltenen Begräbnis zuzusehen. In drei Leichenwagen aus Bensberg zuerst kam ein einspänniger, dem zwei zweispännige Leichenwagen folgten, wurden die Ermordeten gefahren. Auf dem Friedhof in Hohnrath hatten sich ebenfalls einige hundert Leidtragende und Neugierige eingefunden, sodaß die Polizei für Ordnung sorgen mußte. Der evangelische Pastor von Hohnrath hielt am Grabe der auf so traurige Weise aus dem Leben Geschiedenen eine tiefergreifende Ansprache. Auf dem Friedhofe in Hohnrath entstand ein derartiges Gedränge, daß die Polizei sogar vor Taschendieben warnte, da nämlich einem Herrn die Uhr abgeknöpft worden war zu dem Raubmord erfahren wir noch. In der Mordnacht haben die drei Mörder einen Fuhrmann nach dem Weg nach Köln befragt. Ein Wirt aus der Gegend von Königsforst will die Mörder schon seit längerer Zeit in der Gegend von Hoffnungsthal herumstrochelnd beobachtet und gesehen haben, wie sie sich an einem Bach gewaschen haben. Ein Photograph aus Deutz hat vor einiger Zeit drei Männer photographiert, welche nach der Beschreibung der Mörder identisch mit jenen schienen. Am Sonntag wollten die drei Männer ihre Bilder abholen. Da diese aber nicht fertig waren, und die Männer anscheinend Kroate waren und kein Deutsch sprechen konnten, so schrieben sie dem Photograph eine Adresse auf, wohin er sie schicken soll, nämlich nach Horrem Am Samstagvormittag um 10½ Uhr ließ sich ferner in einem Zigarrengeschäft auf dem Leystapel ein Kroate eine Postkarte geben die er in dem Geschäfte schrieb. Der Mann war sehr zerstreut und hatte in seinem Portemonnaie viel Geld, das blutbefleckt war. Der Kroate sprach nur gebrochenes Deutsch. Nach der Beschreibung in der Zeitung vermutet der Geschäftsinhaber, daß der Kroate einer der beteiligten Mörder sei. Es trug Strohhut und eine Hose, wie die Kroaten sie tragen. Heute morgen wurde auf einem Abort auf dem Hauptbahnhof ein Dolchmesser gefunden, das mit Blut befleckt war. Vermutlich hat einer der Mörder das Messer auf dem Abort fortgeworfen. Das Messer wurde von der Kriminalpolizei beschlagnahmt. Im Laufe des gestrigen Tages wurden mehrere der Tat verdächtige Personen von Polizeibeamten angehalten, mußten jedoch nach der Legitimierung wieder entlassen werden.
Politische Nachrichten.
* Dem verstorbenen Aba. v. Kardorff widien die Vorstände der freikonservativen Partei und der Reichspartei einen Nachruf. In demselben heißt es:„Während einer einundvierzigjährigen parlamentarischen Tätigkeit im Reichstage und Abgeordu. hause hat el#tets in der ersten Reihe der Kämpfer für Kaiser und Reich, fur Monarchie und Verfassung gestanden und auch da
„es galt, gegen den Szrom anzukämpfen, ganz seinen Mann ges.:t. Noch im Greisenalter durch Feuer und geistige Frische ausgezeichnet, ist Kardorff durch Treue in Gesinnung und Pflichterfüllung rift#, entsa, ssenheit den Parteigenossen ein leuchtendes Vorbild, der Partei stets eine feste Stütze und kraftvoller Vorkampfer gewesen“
Wetternericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25 Juli1907. Die Morgentemperaturen liegen auch heute noch in ganz Deutschland unter der normalen, indessen hat die gestern nachmittag begonnene und heute noch weitter ausgebreitete Aufheiterung im nordwestlichen Deutschland er sammen mit der Abnahme des Windes während des vormittags hier merkliches Jteigen ger Warme verursacht. Das Barometer sicht etwas über dem psch Steiormark Linzien sich von den britschen inseln
Der höchste Luttdruck liegt mit 765 Millimeter östlich von Island, eine
lich von Trland., In Oildheutschland haben gestera
gefunden, im Alpenvorlande Gowiter.
Mutmassliche Witterung für den 26. Juli Tagebar warm und im ganzen angenchm. ul: Tagsüber ziemlich
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 5 m<space>—<space> 0. 0 9<space> m<space> Wasserwarme am 25. Juli, morgens 7 Uhr: 15½° R.
Glück und Freude
über endliche Cen
esun
8!
Herr C. N. in g. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgender Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugeno an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu em mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch "#un hatte me„Tochter iore völlige Gesundheit wiedererlangt. . n. in D. schreibt: die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen ######hr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche grce otrrts##. 3 1½8 Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.—
i#. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche,
allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen uno wir besürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.— Solche Dankschreiben länzender Heilerfoige bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen „ von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten sind der beste Beweis fur Eigenschaften dieser Heilquelle.— Trinkkuren im Hause
n Eigenschäften vieser Heilgus ohne Berufsstörung.— Auskunft kostenlos drunnen in Düsseldorf SW 9.
durch: Lamscheider Stahl,
anerkannt beste Spezialmarke
eeet t t.#
zu haben bei
Peter Huber, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 26.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&amp; Donnerstag, 25. Juli 1907.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Konrad Vogel
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 26. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Ursulastraße-7, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gustav Tuchs
findet Samstag den 27. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst einladet
Familie G. Fuchs.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Verkauf von alten Eisenbahnmaterialien.
Ant. Schäfer u. Cäc. Lülsdorf
ist Samstag den 27. Juli,
½210 Uhr in St. Kunibert,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied Frau Eva Leidgen geb. Knipprath, Minoritenstr. 13, finden statt Samstag den 27. Juli a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Vermeidung des
Konkurses
ei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Bilanzen besorgt diskret ein tüchtiger, erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. S C 2400 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld*
Nähe Hauptbahnhof
Marzellenstraße 17:
3.
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Bescheid Ludwig Döllgen Johannisstraße 50A.
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, K 30
Rolshoven, Köln=Niehl.
Großer Eisschrank
sowie kleines Ladenregal u
Theke billig zu verkaufen.
Georgstraße 19
W. Herd, el. Pischp. Küche, m. ged. Schlafz. m. Sp.=Schr.
sof. spottb. z. v. Agrippastr. 61.
Das auf Bahnhof Frechen lagernde alte Oberbaumaterial, wie Rillen= und Vignolschienen, Herzstücke und eiserne Schwellen mit einer Gesamtmenge von etwa 47000 Kilogramm soll verkauft werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 8. August d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen.
Die Bedingungen können gegen Erstattung von 50 Pfg. von dieser Dienststelle bezogen werden.
Cöln, im Juli 1907.*
Direktion der städt. Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59. Kayser.
Bauplätze
Am Bayenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung,
Bonnerstraße verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletWreschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Einfamilienhaus,
Vorort Bonn, einfach u. schön mit etwas Ziergärtchen, schöne Lage f. kl. Rentner od. pens. Be amten zu nur 9500 M. unter Preis v. 500 M. Ablage an zu verkaufen od. zu vermieten. Schmitz, Bonn, Kölnstr. 74.
Herrrschaftl. Zinshaus mit
8) Garten, Leostr.. umständeh. preisw. zu verk. Gefl. Fr.=Off. a. d. Ann.=Stelle Friesenplatz 23.
zußb. Kleiderschrank, Vertiko, Diwan, Sofatisch, Trum.=Sp., Schreibtisch mit Aufs. u. nußb. Büf. bill. Frankfurterstr. 21, I
hf. Bett, b. w.., wzh. z. v. Ehrenfeld, Thebäerst. 14, p.
Uhron Herren u. Damen, hochf.
Uhren, 10 Mark.
4 Blindgasse 4, Part. Hth.
Empfehle feinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, Karpfen. Schleien, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt,
Lebendfr. Egm. Schellfische, Kabeljauneuen gew. Laberdau, Tittlinge, hochf. neue holl. Voll= und Maties=Heringe in allen Geb., Bismarck-,Delikateß=Heringe Sardinen, Ia. Mal.=Kaviar, ger. Lachs, Hummer, ff. Edamer, Holl., Emmenth. Tilsiter Käse, alle Konserv.,
Früchte, Delikatessen 2c.
Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Zwangsversteigerung
G. Mlag. dar amanasnallstrechung loll das in(Täln helegen e
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panovtikum Hohestr. 9A4 Case Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 25. Juli, abends 8 Uhr: Novität! Novität!
„Vergelt's Gott“.
Operette in 2 Akten und einem Nachspiel von Leo Ascher.
Freitag den 26. Juli. abends 8 Uhr:„Vergelt's Gott.“ Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
„Lehmanns Stammhalter kommt in die Lehre"(sehr
humorvoll).
1. Der kleine Ede beim Hutmacher.
2. In der Konditorei: Ede prüft die Sahne.
3. Der kleine Lehmann als angehender Küchenchef.
4. Beim Meister Knieriem— o dieses Pech!
5. Ede als Barbierlehrling.
6. Ein Kellner, dem alles hinfällt. Nu aber'raus!!! „Die bestimmte Droschke(sehr komisch).
„Der Fluch der Schönheit“(hochdramatisch).
„Ein raffinierter Zechpreller"(sehr komisch).
„Wilhelm Tell, der Schweizer Held“(hochdramatisch). Tells Heim. Geßlers Hut. Der Apfelschuß. Die Gefangennahme Tells. Der Tod Geßlers. Die Befreiung der Schweiz. Apotheose.
„In der schönen Alpenwelt"(sehr belehrend).
„Köstliche Phantasie eines gemütlichen Teufels" (prachtvoll kolorierte Illusion).
„Die Liebe und der Kleister"(sehr humoristisch).
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52 Blatt 2059, auf den Namen des Restaurateurs Anton Bolg zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2205/150, de Noelplatz, Acker, 4,38 Ar groß, 1 29/100 Taler Reinertrag mit auf stehenden Neubauten,
am 2. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1. Erdgeschoß, Portal 1
lints,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15§ inkl. Steuer.
Jede Woche neues Programm.
(Radrennbahn an der Riehlerstraße.)
6. Internationaler Renntag 1907
Sonntag den 4. August
Klassisches Dauerrennen um den
10 Kilometer und 1 Stunde mit Motorführung.
Preise: 2800, 2500, 2000 und 1s00 M. bar.
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesang=Verein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken).
Samstag den 27. Juli. von abends 8 Uhr ab:
Sommerfest
in den Restaurations=Anlagen des
Velksgartens
Konzert(Liedertafel).
Große Beleuchtung. Tachelpolonaise. Canz.
Eintritt 1 M. Kassaöffnung 7 Uhr.
Der Ertrag fliesst dem„Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder“ zu.
Zu dem am Sonntag d. 28. Juli, abends 8½ Uhr,
im Viktoriasaale(Waidmarkt) stattfindenden
Familienabend
wird freundlichst und ergebenst eingeladen. Derselbe wird ausgeführt von dem Kirchenchor St. Jakob und dem Katholischen Jünglings verein unter gütiger Mitwirkung von
Fräulein E. Kuhnert(Gesang) ind herrn Ch. Allekotte(harfe).
Karten sind unentgeltlich zu haben bei den Herren Ph Limbach, Blaubach 57/59, Chr. Graf, Waidmarkt 5, P. Porschen, Perlengraben 32, B. Clemens, Gr. Spitzengasse 55/57.
Es wird gebeten, beim Eintritt an der Kasse ein Pro gramm à 20J zu entnehmen.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 26. Juli, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
6.
Schlusskonzert
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 M. im Vorverkauf bei Joh F. Weber, Schildergasse 6. und abends an der Gürzenichkasse.
Konzertflügel Rud. lbach Sohn.
Unter anderem startet: Der kommende Mann
Albertschipke
Ausserdem: Preis von der goldenen Erke
10 und 40 Kilometer der-Klasse.
Franz Lier
Pfarre St. Kunibert.
e diesjährige
Kirmesfeier
unter gefälliger Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchors St. Kunibert(Dirigent Herr Heinrich Brach), des Brunovereins und geschätzter Solisten wird gehalten
Montag den 29. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes, Komödienstr. 6.
Eintritt 30 Pfennig die Person gegen Verabrei
chung eines Programms. Kassenöffnung 7 Uhr.
Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausgeschlossen.
Das Fest findet bei Bier statt.
Der Festausschuß.
Sonn= und Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie, Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags mora. v. 11 Uhr al Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Angenehme und billige Pensio für Familien, auch für einzeln Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Verreist
vom 3. Aug. bis inkl. 2. Sept
Bonn. Dr. Leeser
*<space> h o m ö o p a t h i s c h e r<space> A r<space>
„Einmad
empfiehlt
die Kupferschmiedere
I. P.
Ell, Komnt
Röhrergasse 12.
Telephon 7036.
unübertre
jeden
selbs
mbel-Fa
.Hölzken
Tel. 6991.0
Kölner Männer=Gesang=Verein Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft.
Waldfest im Königsforst
am Mittwoch, den 31. Juli 1907.
Die Teilnehmerkarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen nur am Montag den 29. Juli, abends von—10 Uhr, und Dienstag den 30. Juli, vormittags von 10—½12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten, zur Hin= und Rückfahrt gültig, kosten 2 M.
Gemeinsame Abfahrt mit Sonderzügen um 2½ und 5 Uhr nachmittags vom Ruseum ab. Rückfahrt vom Königsforst zwischen 11—12 Uhr.
Die bestellten Sonderzüge können nur mit den an den Teilnehmerkarten befindlichen Coupons benutzt werden, letztere sind für die allgemeinen Züge nicht gültig.
Köln, den 25. Juli 1907. Die Vorstände.
Zwangsversteigerung
Schwämme
in jeder Größe
Fensterleder Bürsten Haar= u. Handfege
hon Gr
liedem Kle
Uni
Benzin Also V Univers
In Fla
in nachste
alles prima Ware empfiehlt
Kreutzwald.
Ehrenfeld, Venloerstr.
Tel.
2655
318.
a. Rotwein 3
15.
ab hier geg. Nachn., Faß leihw.“ franko zurückzusend. empfiell J. Bayersdörfer Bellheim Pfalz
Ausverkauf
von
Herm. 1 Franz Ioh. Nat E. Morsc Hl. Robe H. Künn I. Hövel A. Himn 6. Mert mhoff K Hubert
zu Anzüg., Hos., Palet tuche, Jacketts u. Kinder
Dorg
ceSamerts u. Kinderanz. I
gute Qual. Viktoriastr. 25
Damen=Hemdet,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2059, auf den Namen des Restaurateurs Anton Bolg zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2204/150, de Noelplatz, Acker, 4,42 Ar groß, 1 30/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 2. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
nur bessere Ware, extra auzsehr billig zu verkaufen.
B. Grotzmann, Niede
straße 13, II a. Kuniber Lege auf Wunsch Muster
Großer Posten Herren= stiefel, mit und ohne Lachbe## Paar R. 7,50.. Partiewarengeschaft
Mühleng.2,1. Hausv. Altermct
Ansehnl. ig. Mann, 26 J. 5 in sich. Stell., wünscht
häusl. erz., kath.
Heir. bek. z. werd. u. V G 1998 a. d. Ann.= er#
u. VG 1990 u... n H. Kleiser in Mülheim(Rb#“