Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für diesige, 60 Pig. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
ergird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock. werte und Zinterhäuser werden mit Soun###as-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..28(5 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag. 27. Oktober 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Nr. 295. 21. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
empfiehlt ihre beliebten
sowie ein hochfeines obergäriges Bier
Bedeutender Kellerneubau.
Stets abgelagerte und vollkommen reife Biere
Nur allerfeinste Rohmaterialien. Sorgfältigste B
den 22. Oktober, nachmittags 2 Uhr
Sonnta
U. a. Rheinisches Hürden-Rennen 7500 M Nordpol-Jagd-Rennen 7500 M.
Totalisator auf allen Plätzen.
Kölner Renn-Verein
*

Seite 2. Kölner
8 Den Papst gegen das Zentrum auszuspielen
versucht die Münchener Allgemeine Zeitung in ihrer Nr. 490. Da liest man:
Angesichts der schrecklichen Entrüstung, mit der die ultramontane Presse die Nachricht von den skeptischen Aeußerungen ausgenommen hat, die einem bayerischen Kirchenfürsten über das Zentrum in den Mund gelegt wurden, verdient es die höchste Beachtung, was für eine Haltung der Papst selbst gegenüber einer katholischen Parteibildung im italienischen Parlamente einnimmt. Eine gewiß einwandfreie Seite, die sattsam bekannte Corrispondenza Romana vom 7. Oktober d. I.(vgl. Corriere della Sera Nr. 276), beteuert nämlich, der Papst wolle keine katholischen Abgeordneten im Parlament, er wolle daher(!) auch keine Gruppe ooer kein parlamentarisches Zentrum, das, selbst ohne sich als solches zu erklären, doch tatsächlich als katholische Gruppe erscheine. Die Corrispondenza Romana fügt ihrerseits erklärend bei, der Satz, der Papst wolle keine katholischen Deputierten im Parlament, sei so zu verstehen, der Papst wolle nicht, daß sich katholische Deputierte nach ihrem Eintritte ins Parlament an die Vertreter der katholischen Partei anschließen. Mit andern Worten: Der Papst läßt zwar Katholiken als Deputierte zu, verbittet sich aber auf das entschiedenste Deputierte als Katholiken. (Cattolici deputati, non deputati cattolici!) Der Unterschied springt in die Augen. Seien Sie versichert, so fährt die Corrispondenza in ihrer Aufsehen erregenden Meldung fort, daß der Vatikan in Zukunft alle Maßregeln ergreifen wird, um dieser seiner festen Absicht Respekt zu verschaffen, keine Abgeordneten der katholischen Partei im Parlamente dulden zu wollen, und noch viel weniger die Bildung einer katholischen Gruppe zu gestatten.
Die Allg. Ztg. strampelt förmlich vor Vergnügen ob dieser Entdeckung, und zahlreiche andere liberale Blätter strampeln ihr nach. Die Allg. Ztg. nennt die Mitteilung der Corr. Rom. „anbezahlbar" und meint,„die deutsche Zentrumspresse, die doch in der Münsterschen Index= und in der Schell=Sache die gehässigen Veröffentlichungen desselben Blattes wie ein fünftes Evangelium verehrt und ausgeschlachtet habe, hülle sich in verlegenes Schweigen“.
Vorab sei bemerkt, daß die Behauptung des Münchener liberalen Blattes mit bezug auf„die deutsche Zentrumspresse“ eine Unwahrheit ist, und zwar eine gegen besseres Wissen vorgebrachte Unwahrheit, denn die Allg. Ztg. muß wissen und weiß, daß ein großer Teil der deutschen Zentrumspresse, daß insbesondere die großen Zentrumsblätter, die Veröffentlichungen der Corrisp. Romana in keiner Weise„wie ein fünftes Evangelium verehrt“, sondern scharfe Kritik daran geübt haben. Das nebenbei.
Zur Sache selbst erwidert die Augsburger Postzeitung dem liberalen Münchener Blatt, die Stellungnahme des Papstes, welche die Allg. Ztg. gegen das Zentrum ausschlachten möchte, sei in Wirklichkeit nichts anderes als eine glänzende Rechtfertigung des Zentrums.
Das Zentrum ist keine katholische Partei und will es nicht sein, mögen seine Gegner, die nur noch mit der konfessionellen Hetze Geschäfte machen können, hundertmal das Gegenteil behaupten. Genau denselben Standpunkt vertritt der Heilige Vater. Er will „Katholiken als Deputierte", aber„keine Deputierten als Katholiken", d. h. mit anderen Worten: er will teine katholische Partei im Parlamente, aber er wünscht, daß die Abgeordneten als Deputierte ihres christlichen Gewissens in allerwege eingedenk seien. Daß das ein großer Unterschied ist, wird die Allg. Ztg. wohl einsehen. Genau auf demselben Standpunkte steht aber das Zentrum seit mehr als 30 Jahren. Vor wenigen Tagen erst hat Abgeordneter Dr. Schaedler im Landtag darauf hingewiesen, daß Windthorst im Jahre 1872 schon ausdrücklich erklärte, das Zentrum sei keine konfessionelle, sondern eine politische Partei.
Den Spieß umdrehend schreibt die Augsb. Postztg. weiter: Wenn aber trotz allem und allem das Zentrum— entgegen der Wahrheit— vom Liberalismus zur konfessionellen Partei gestempelt werden soll, so möge uns die Allgem. Ztg. gefälligst sagen, was dann die nationalliberale Partei ist, die noch bei jeder Wahl in der unglaublichsten Weise die protestantischen Instinkte ihrer Wähler aufstachelte, um den Leuten vor dem Zentrum gruselig zum machen. Vielleicht gibt Exzellenz Bürklin der Allg. Ztg. darüber Aufschluß. Auch in den Reihen der liberalen Abgeordneten kann sich die Allg. Ztg. in dieser Hinsicht näher erkundigen. Und hat die Allg. Zig. schließlich noch nie gehört, daß der Evangelische Bund verlangt, daß die deutsche Politik„mit protestantischem Geiste durchtränkt" sein müsse? Und was sagt sie dazu?
Verzeichnen wir hier beiläufig in gleicher Richtung, daß vor einigen Tagen die Köln. Ztg. ohne jede Bemerkung das folgende Londoner Telegramm wiedergegeben hat:
In der Sitzung der Vertreter der Wesleyanischen MethodistenKirche vom 21. d. Mt. wurde auf Vorschlag des Unterhausmitgliedes Perks einstimmig beschlossen, dem deutschen Kaiser als dem Oberhaupt des größten protestantischen Staates des Festlandes bei Gelegenheit seines Besuches in England eine Willkomm=Adresse zu überreichen.
Das Kölner nationalliberale Blatt, das sich gelegentlich auch gern mit dem nicht vorhandenen konfessionellen Charakter des Zentrums zu schaffen macht, gibt, wie gesagt, diese Meldung ohne mit der Wimper zu zucken wieder, anstatt sofort hinzuzujügen, daß das Deutsche Reich kein„protestantischer Staat“, sondern ein paritätisches Staatswesen ist, dessen Oberhaupt dem protestantischen Bekenntnis angehört, wodurch aber der verfassungsmäßige Charakter des Deutschen Reiches ebensowenig berührt wird, wie etwa der verfassungsmäßige Charakter des Königreichs Sachsen durch das katholische Bekenntnis des Königs.
Im übrigen vergessen die Kanonisten der Allg. Ztg. vollständig, daß das Verbot für die italienischen Katholiken, als solche eine Partei im Parlament zu bilden, auf den besonderen italienischen Verhältnissen beruht, auf der Lage, in der sich das Oberhaupt der Kirche der italienischen Regierung gegenüber auch jetzt noch befindet. Mit den deutschen Katholiken und dem deutschen Zentrum hat dieses Verbot nichts, aber auch gar nichts zu tun. Den deutschen Katholiken und dem deutschen Zentrum gilt, was Papst Pius X. unter dem 30. Oktober 1906 an Kardinal Fischer von Köln geschrieben hat. In diesem Schreiben(siehe Nr. 984 der Köln. Volksztg. vom Jahre 1906) sagte der Papst, er habe mit Befriedigung vernommen die wiederholt bekundete Beteuerung, daß die deutschen Kathollken in allen religibsen Dingen der Autorität des Apostolischen Stuhles folgen wollten. Dieser Gehorsam lasse, wie eine fortwährende Erfahrung zeige,„einem jeden vollständige
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
in überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
M. 65 55 45 39
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und
Lecal-Anzeiger Nr. 295* Sonntag, 27. Oktober 1907.
ErstesBlatt:
und uneingeschränkte Freiheit in denjenigen Angelegenheiten, welche die Religion nicht betreffen".
Was die Münchener Allg. Zig. in dem oben erwähnten Artikel treibt, ist daher nichts als ein unehrliches Gaukelspiel und zahlreiche andere liberalen Blätter gaukeln mit. Ueber den gleißnerischen Satz der Münchener Allg. Ztg.: Das deutsche Zentrum habe Ursache, sich baldmöglichst aufzulösen, um die deutschen Katholiken nicht zum Ungehorsam gegen den Heiligen Vater zu verführen, werden die deutschen Katholiken und wird die deutsche Zentrumspartei nur lachen. Die Besorgnis der liberalen Presse um die päpstliche Autorität— das ist ein Schauspiel, welches man aus der Septennatszeit denn doch noch zu gut in der Erinnerung hat.
Aus dem sozialen Leben.
* Soziale Wahlen. Bei einer Reihe sozialer Wahlen, die in jüngster Zeit stattfanden, trugen die christlichen Arbeiter den Sieg davon. Am 27. September fanden die Gewerbegerichtswahlen in Hamm i. W. statt, wobei die christliche Liste 850 Stimmen erhielt, die sozialdemokratische dagegen nur 263. In.=Gladbach fand am 15. Oktober die Gewerbegerichtswahl statt. Die Gesamtstimmenzahl der christlichen Arbeiter betrug 110 625, die der Sozialdemokraten 39 644. Da 11 Kandidaten zu wählen waren, erhalten die christlichen Arbeiter deren acht und die sozialdemokratischen drei. Die Gewerbegerichtswahl in Neuß am 16. Oktober brachte den christlichen Arbeitern sechs, den Sozialdemokraten vier Beisitzer. Erstere hatten 1018, letztere 582 Stimmen erhalten. In Gladbeck i. W. erzielten die christlichen Kandidaten 140 Stimmen, die Sozialdemokraten 34, bei der Gewerbegerichtswahl am 18. Oktober. Während die ersteren fünf Sitze erhalten, müssen letztere sich mit einem begnügen. Bei der Wahl der Gewerbegerichtsbeisitzer in Mülheim(Ruhr) erhielten die Hirsch=Dunckerschen Kandidaten 255, die sozialdemokratischen 620 und die Christlichen 879 Stimmen. Die Hirsch=Dunckerschen erhalten einen, die Sozialdemokraten zwei, die Christlichen drei Beisitzer. Die Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse in Gelsenkirchen brachte für die Liste der christlichen Gewerkschaften 244, für die Sozialdemokraten 135 Stimmen. Die christlichen Kandidaten sind somit gewählt.
X Zur Neutralität der„freien“ Gewerkschaften schreibt man uns: Wie die„Neutralität“ der sogenannten„freien“ Gewerkschaften in Wirklichkeit aussieht, beweist wieder einmal folgendes: In Nr. 43 des Bauhülfsarbeiter, Organ des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes, sucht der Zweigverein Breslau einen Lokalbeamten. In der Annonce heißt es u..:„Der Zweigverein Breslau sucht einen Lokalbeamten, der die Geschäfte als erster Vorsitzender zu führen hat. Kollegen, welche sich um den Posten bewerben, müssen fünf Jahre unserem Verbande angehören und mindestens drei Jahre Mitglied der sozialdemokratischen Partei sein.“ Es genügt also nicht einmal mehr die einfache Mitgliedschaft, sondern durch die dreijährige Zugehörigkeit zur Partei muß der Nachweis eines durch aus echten Sozialdemokraten erbracht sein. Trotz alledem wird den christlich gesinnten Arbeitern, besonders in ländlichen Gegenden, die„Neutralität“ des Bauhülfsarbeiterverbandes vorgeschwindelt. Leider gibt es immer noch christlich gesinnte Arbeiter, die durch ihre Mitgliedschaft in den„freien“ Gewerkschaften diese sozialdemokratische Propaganda unterstützen. Eine Entschuldigung gibt es dafür nicht, da zur Vertretung der wirtschaftlichen Interessen die christlichen Gewerkschaften vorhanden sind.
Tocales.
= Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Nach dem Studienplan für den vom 4. November bis zum 4. Dezember d. J. abzuhaltenden Herbstkursus sind 29 Vorlesungen, die alle mindestens zweistündig sind, vorgesehen. Die Rechts= und Staatswissenschaften, einschließlich der Volkswirtschaft, nehmen davon 20 in Anspruch; die neun übrigen beschäftigen sich mit Fragen der Technik, der Kunst, der Geschichte und der Literatur. Juristische Vorlesungen werden gehalten werden: über das Schadenersatzrecht, die Bedeutung der öffentlichen Bücher und Register, das Kartellwesen und zwei strasprozessuale Themata. Einen breiteren Raum nehmen ein das öffentliche und das Sozialrecht. Es wird behandelt werden das Kolonialrecht, die Verfassung und Verwaltung der englischen Kolonien, Finanzfragen des Reiches und der politischen Gemeinwesen, germanische und slawische Staatsbildung, modernes Sozialrecht, gewerblicher Unterricht und Gewerbepflege in Preußen, der wirtschaftliche Imperialismus der Gegenwart, deutsche Post und Telegrahie im Auslands und in den deutschen Schutzgebieten, Fragen der See= und Binnenschiffahrt, insbesondere der Rheinschiffahrt, die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert, die Landwirtschaft der Nachbarländer Deutschlands, das Versicherungswesen und der Staat, die sozialpolitische Gesetzgebung der letzten zehn Jahre und die christlich=nationale Arbeiterbewegung. Wie bei den früheren Veranstaltungen der Vereinigung, so finden auch jetzt wieder eine Reihe von Besichtigungen industrieller Anlagen stadtkölnischer Einrichtungen und Führungen durch Museen statt. Die Eröffnungssitzung findet am Sonntag den 3. November, abends
8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs statt; die Vorträge beginnen am Montag den 4. November, 9 Uhr vormittags, ebenfalls in dem genannten Saale. Das Nähere ist in der Geschäftsstelle zu Köln, Portalsgasse 2, an Wochentagen von—12½ Uhr zu erfahren.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat September nach den Aufstellungen des Statistischen Amtes. Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat verhältnismäßig günstig. Im ganzen starben 748(im August und Juli 819 und 632) Personen, das sind 20,1(21,3, 16,5) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Septembersterblichkeit zwischen 31,4 im Jahre 1898 und 18,2 im Jahre 1903 und betrug im Durchschnitt 22,6. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk KölnNippes, der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld und Köln=Sülz auf, die niedrigste die Neustadt, Köln=Bayenthal, Köln=Lindenthal und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt nur für das 6. bis 10. Lebensjahr und für mehr als 60 Jahre eine geringe Zunahme, im übrigen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten trat die Lungentuberkulose mit 44(35,47) Sterbefällen häufiger als Todesursache auf, während sich fast bei allen anderen Todesursachen deren Zahl niedriger stellte. Im einzelnen erlagen der Lungenentzündung 45 (60, 55) Personen, an anderen Erkrankungen der Atmungsorgane 17(28, 35), den Kinderkrämpsen 53(66, 37), dem Krebs 34(45, 40), dem Darmkatarrh und Brechdurchfall 256(266, 117), dem Gehirnschlag 16(26, 16), der Tuberkulose(außer Lungentuberkulose)
14(24, 20).— Die Seelenzahl erhöhte sich von 452 424 auf 453060, also um 636(während in der gleichen Zeit des Vorjahres die Zunahme 230 betrug und im September 1905 eine Abnahme von 141 eintrat). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 547(407, 558), der Zuzugsüberschuß auf 89(—177,—699).
Standesamt der Stadt Köln. 25. Okt. 1907.
∆ Geburten. Margareta, T. v. Jakob Volk, Schreinerges., Metzerstraße 30.- Hans, S. v. Wilh. Eschdorf, Maurerges., Bonnerwall 6.„ Margot, T. v. Anton Ludwig, Oberleutn. i. Fußart.=Reg. 7, Rolandstraße 63.- Gertrud, T. v. Peter Krahforst, Geschäftskutscher, Karthäusergasse 30.- Nikolaus u. Franz, Zwill. v. Nikolaus Follmann, Lagerarbeiter, Kl. Griechenmarkt 46.= Eva, T. v. Franz Brüffelbach, Metalldreher, Klosterstr. 13.„ Gottfried, S. v. Heinrich Stoffel, Maschinenschreiner, Bonifazstr. 14.- Auguste, T. v. August Justus, Druckereigeh., Friesenstr. 34.- Karl, S. v. Karl Hauschild, Kellner, Heinsbergstr. 20. Katharina, T. v. Oskar Fischer, Postbote, Perlengraben 17.- Friedrich. S. v. Peter Lülsdorf, Bahnarb., Siegburgerstr. 40.„ Friedrich, S. v. Joh. Hoffmann, Tagel., v. Höhenberg b. Kalk.= Katharina, T. v. Engelbert Schneider, Wirt, Ulrichsgasse 6.„ Josef, S. v. Peter Clemens, Kaufm., Brüsselerstr. 20A.- Christine, T. v Wilh. Mällenmeister, Stellmacher, Vor den Siebenburgen 12.- Philipp, S. v. Josef Pliester, Fabrikarb., Spulmannsgasse 19.- Katharina, T. v. Peter Dickmeis, Geschäftskutscher, Sionsthal 34.— Ella, T. v. Matthias Heuter, Tagel, Gr. Griechenmarkt 114.- Nikolaus, S. v. Peter Lenz, Kohlenhdlr., Thieboldsgasse 119.. Hanne, T. v. Wilh. Bieienheuft, Kaufm., Spichern. straße 10.- Anna, T. v. Engelbert Kramer, Tagel., Thürmchenswall ½.
* Gertrud, T. v. Peter Schlagloth, Postschaffner, Am Salzmagazin 5
- Anna, T. v. Joh. Faßzbender, Briefträger, Gladbacherstr. 43.- Gertrud, T. v. Bartholomäus Lindlau, Oberpostschaffner, Maybachstr. 16,
- Martha, T. v. Wilh. von der Ruhr, Lehrer, v. Köln=Nippes, Thurmstraße 16.
# Sterbefälle. Ther. Sauerländer, geb. Selter, Wwe., 65., Boisse reestraße 1. Kath. Meurer, 4., Sterneng. 32.- Joh. Höggemann, Gärtner, very., 41., Heinsbergstr. 14.- Aoolf Barck, Dienstm., verh., 63., Buschg. 32.- Christine Trompetter, geb. Heller, 37., Kempener=, straße 103.- Andr. Schmitt, 1.= Karthäuserg. 3.- Friedr. Hoffman, ¼ St., Höhenberg. Landkr. Köln.- Charl. Kröly, geb. Schmitt, Wwe., 68., Hunnenr. 25.- Therese Jetten, geb. Hilgert, 59., Krefelderstr. 53. Elis. Mattar. 1., Lungeng. 21.- Joh. Wingen, Musk. im Inf.=Reg. Nr. 65, 21., Streitzeugg. 90.
6 Heiraten. Heinr. Bahr, Tagel., u. Christine Kremer, beide v. hier.
- Peter Vallet, Schneiderges., v. Aachen, u. Christine van de Logt, geb. Muß, v. Geistingen. Georg Hoevel, Schuhmacher, v. Bonn, u. Anna Düker, Wwe., v. Ueckendorf.- Leonh. Gernhard, Möbelzeichner, v Schäftersheim, u. Susanna Burkard, v. Herrnsdorf.- Peter Hammer, mann, Tagel., v. Fischenich, u. Christina Faßbender, v. Efferen.- Pete Jopp, Architekt, v. Köln=Riehl, u. Marg. Ulbrich, v. Köln=Mannsfeld. Wilh. Steinbüchel, Handlungsgeh., u. Christina Gierlich, beide v. hier.
- Mich. Paffendorf, Schriftsetzer, u. Agnes Funck, beide v. hier. Herm. Ester, städt. Bureaugeh., v. Delhoven, u. Elisab. Grümmer, v. hier.- Adolf Bargmann, Pastor, v. Hammerich, u. Julia Riffart, v. hier. Karl Blumenthal, Weingutsbes., v. Linz a. Rh., u. Meta Eichmann, v. Barmen.- Joh. Eisenkremer, Wwr., Postschaffn., u. Adelh Leven, beide v. hier. Johann Knott, Straßenbahnschaffn., u. Anna Broich, beide v. hier.
9 Heirats=Anlündigungen. Peter Boley, Buchhalter, Heinrichstr. 26, u. Luise Schneiders, Rinkenpfuhl 12. Johannes Broschmann, Ingen., zu Essen(Ruhr), u. Elise Noack, Minoritenstr. 9.- Anton Weiler, Klempnerges, Elsaßstr. 15, u. Franziska Arentz, Spulmannsg. 10—12.Peter Verkoyen, Postill., Weideng. 14, u. Anua Reif, Sudermannstr 5.
: Heinrich Lindenstock, Bahnarb., v. Zündorf, n. Maria Hartung, Mühleng, 25.- Heinrich Schmitz, Dachdeckerges., u. Anna Monschau, beide Karthäuserhof 42.- Heinrich Meier, Wwr., Fabrikant, v. Hamm i.., u. Elisab. Walters, Lindenstr. 8.

XL
Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Sonntag, 27. Oktober 1907.
Seite 3.
Turmbaufest der Pfarre St. Severin und I. Stiftungsfest des St. Maternus-Kirchenbau-Vereins
Ergebenste Einladung
zu dem am
Sonntag den 27. Oktober 1907, abends. 8½ Uhr, im grossen Volksgartensaale(Eingang Eifelplatz)
stattfindenden
PestKöln-Ehrenfeld.
Feier der Grundsteinlegung der beiden Kirchen St. Mariä-Empfängnis und St. Anna
am Sonntag den 3. November d. J.
Die verehrlichen Vereinsmitglieder, sowie sämtliche Pfarreingesessenen nebst deren werten Angehörigen werden zu dieser Doppelfeier höflichst eingeladen.
St. Maternus-Kirchenbau-Verein.
Volksverein für das kath. Deut
Pfarre St. Severin.
schland
Nachmittags 2½ Uhr: Festprozession von der St. Joseph=Pfarrkirche zu den Kirchbauplätzen St. Mariä=Empfängnis und St. Anna, woselbst die feierliche Grundsteinlegung durch Se. Eminenz den Herrn Kardinal=Erzbischof erfolgen wird. Aufstellung der Festprozession: 2¼ Uhr vor der Pfarrkirche St. Joseph.
Weg derselben: Venlverstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Mechternstraße, Kirchbauplatz, Mechternstraße, Barthelstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Geisselstraße, Venloerstraße, Philippstraße, Glasstraße, Subbelratherstraße, Ottostraße, Kirchbauplatz(sodann Auflösung der Prozession).
Abends 7 Uhr: Große Festversammlung(nur für Männer und Jünglinge) im großen Festsaale des Leo-Bau.
Seine Eminenz der Herr Kardinal wird sowohl an der Festprozession als auch an der Festversammlung tellnehmen.
Wir laden unsere verehrlichen katholischen Mitbürger zur Teilnahme an diesen Veranstaltungen hiermit ein, und bitten für das Zustandekommen eines würdigen Festes u. a. durch Beflaggen und Schmücken der Häuser, insbesondere in den Straßen, welche die Festprozession passiert, Sorge tragen zu wollen.
Eintrittskarten sind für die Festversammlung nicht erforderlich.
Der Fest-Ausschuß.
I..:
Karl Dunsche. Pfarrer Oepen. Rektor Rademacher. Rektor Schrills.
Damen-Vortrag.
Am Montag, 28. Oktober, nachm. 5 Uhr, spricht im gr. Saale der Lesegesellschaft Frau Amalie Garms aus Leipzig über: Die Fundamente für das
Wichtige Aufklärung und Belehrung für jede Dame.
Reservierte Plätze a 50 Pfg. sind vorher beim Hausmeister zu haben.
Eintritt frei. Ebendaselbst findet tags darauf im Vortragssaale von nachm. 3½—6½ Uhr:
Grosse Ausstellung
von Reformbekleidungs-Neuheiten
mit erläuternden Vorträgen
vom Reformhaus Thalysia, Leipzig, statt. Eintritt frei! Herren und Kinder höflichst verbeten.
Die Borromäusvereine
St. Alban, St. Kolumba, St. Martin
bieten
im Lesezirkel
eine Reihe gegiegener Zeitschriften wie Alte und Neue Welt, Hausschatz, Hochland, Velh. u. Klas. Monatshefte, Christl. Kunst, Gral, Christl. Frau, Allgemeine Rundschau, Fliegende Blätter u. dergl.
zum Preise von 1,25—3., je nach Wahl des Zirkels.
Weitere Auskunft erteilen die Herren
in der Volksbibliothek
für geringe Lesegebühr wöchentlich leihweise zwei Bücher. Mitglieder u Teilnehmer mit Beitrag von 1,50—6,50 M. erhalten jährlich ein Buch als Geschenk das den Wert des Beitrags mindestens erreicht.
Kaplan Werhan, Quatermarkt 11
Kaplan Langenbach, Kolumbastr. 2, Kaplan Wirtz, Zollstr. 7.
I
HOMESTR.11
13
N für bas karf. M.
Sektion Herz=Jesu=Pfarre.
Montag den 4. November 1907, abends Punkt 9 Uhr
(Einlaß 8½ Uhr),
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg.),
Woche
uhkische
Heute nachmittag 5
Militär-Konzert
Uhr:
hochinteressanter belehrender Vortrag mit 60 kolorierten Lichtbildern, Deklamationen und Gesangseinlagen. Karten a 20 Pfg. sind zu haben bei den Herren: B. Borgert. Kyffhäuserstraße 59; Th. Schwamdörn, Triererstr. 53; Ant. Neuß, Barbarossaplatz 5; Peter Haas, Zülpicherplatz 2; Joh. Weiler, Lindenstr. 69; Hch. Becher, Reister Gerhardstr. 16; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28.
Kassapreis 30 Pfg. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es ladet ergebenst ein Der Pfarrvorsteher.
Kartenverkauf in beschränkter Zahl.
Zielfachen Wünschen entsprechend wird Kapitän Ed. Spelterini den Vortrag über Luftschiffahrt mit Vorführung der wundervollen und lehrreichen Alpenund Wustenbilder nochmals
bei ermäßigtem Eintrittspreis 3
wiederholen. Diese letzte Veranstaltung für Erwachsene und Schüler findet
Sonntag den 27. Oktober,
nachmittags 3½ Uhr
Sim großer Saale der Lesegesellschaft sall.
9#. Smritskarten aue PBlätze 70) Sonniag von 60. 11—! und von 2 Uhr ab an der Kasse der Lese= 8 gesellschaft.
Vitascope-Theater!
Grösstes und schönstes Theater Jebender Bilder
Fred Harton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Der geheimnisvolle Türke.
Der Mann mit der eisernen Haut.
Der Skelettmensch
Grösste Abnormität der Gegenwart.
Neue Possen und Schwänke.
50 Pig. Ohne Extra-Entre
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstail.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 28. und Dienstag den 29. Oktober 1907.
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 30. Oktober 1907. 55. Ab.=Vorst. Serie C. (49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 28. Oktober 1907. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing. Becher, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Elnlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 29. Oktober 1907. 62. Vorst.
9. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Volkstümliche Preise.
der Kölner Vereinigung des Verbandes
westdeutscher Zithervereine
Freitag(Allerheiligen) j. November, im Viktoriasaal.
Pittuos Kinigl, Nachent, Solil
zirka 100 Spieler, 5 Zithervereine.
Gesamtchöre unter Mitwirkung sämtlicher Vereine. Einzelvorträge der Vereine, Duette, Quartette. Milmirtzonda: Gesellschaft Mandolina, Dirigent: Weilerswist Milwirkrübt: Kölner Sängerkranz, Dirigent: Odenthal.
Einteittobarfon im Vorverkauf 50 Pfg., Kassapreis 60 Pfg.. Eintritlskarten sind in Köln und Vororten an unseren bekannten durch Plakat erkenntlichen Debitstellen zu haben.
— Täglich nachmitt. 3½
Uhr
Konzert.
Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= #2 Anzeiger die beste Wirkung.
seiße Augora=Katze entlaufen. Wiederbr. Belohn. Nippes, Thurmstraße 29.
eingetr. Verein.
Gegründet 1887.
Einladung zur diesjährigen
n General-Versammlung
I. abends 8½ Uhr. im
higteren Saale„Latzerischer Hof“, Rechtschule 6.
Tages=Ordnung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassen=Bericht.
3. Ersatzwahl von 3 Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst
Köln, im Oktober 1907. Der Vorstand.
ztor lebender, singender und Diel sprechender Photographien
System Alfred Duskes(Berlin).
Denloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Entree 30—20), Kinder die Hälfte.
Anfang täglich 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Größtes Unternehmen Kölns— 500 Sitzplätze. Jeden Samstag neues großartiges Programm.
Rechtsschutzstelle für Franen u. Ortsgtuppe des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins.
Gessentlicher Vortrag v. Frau Juslisrat Zennewitz(Halle)
über: Das Vereins= u. Versammlungsrecht und die Frauen
am Donnerstag den 31. Oktober, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Das Korreferat hat Herr Rechtsanwalt Falk übernommen. Diskussion. Eintritt frei.
Karten zu haben bei Neubner, Leugfeld und abends im Gürzenich.

Die selten dastehende
Organisation
unserer 3 bedeutenden vereinigten Häuser, sowie rechtzeitige Einkäufe mit 14 erstklassigen westdeutschen Spezialfirmen, setzen uns in den Stand, unabhängig von der steigenden
Konjunktur zu alten Preisen
unerreichbare
Vorteile
zu bieten.
Der elegante Schnitt, die
solide Verarbeitung, der vorzugliche Massarbeit ersetzende
Sitz, sowie die enorme Auswahl haben unsere Spezialhäuser zu massgebenden
für Herren,
Paletots
in mittlerer Länge, Rücken mit Schlitz, verdeckte Knöpfe, dunkle, ruhig gemusterte Stoffe, braun, grau und matt ge. streift und kariert, schwarze Cheviots, Eskimos und
Oroisés„„ von M. 10.— bis 24.—
Paletots
englische Form, Rücken mit langem Schlitz, glockenförm. Schnitt in dunklen Melangen, mit grau, braun u. gelblichen aparten Karos und vornehmem Streifenmuster, Rosshaarverarbeitung
" 45.—
Paletots
Paletots
hochmoderne amerikanische Form, Rücken mit hohem Schlitz, Taille markiert, unten weit, senkrechte und runde Taschen, aparte Dessins in original englischen Stoffen.
45.—" 70.—
vornehme dunkle Stoffe in glatter und gerauhter Webart, verdeckte Patte und wagerechte Tascheneingriffe, mit Seiden-Futter
49.—" 100.—
Paletots
für junge Herren KnabenPaletots
Pyjacks u. Capes
Stoffe in apartem, vornehmem Geschmack, elegante Fassons In vorzüglichem Sitz, mit Serge- und Plaidfutter, mit und ohne Sammetkragen
blaue, graue und buntgemusterte Stoffe in engl. Geschmack, sowie auch die beliebten Kieler Fassons mit aparter Aermelund Kragen-Garnitur
Heute Sonntag sind unsere Geschäftsräume bis 6 Uhr abends geöffnet.
Dunke
Feuil
Einkaufszentralen
.50
der Herren- und KnabenGarderoben-Branche gemacht.
Der 2 Leben zu hatte er auf die Garten es war wannen wie den der nie begann folgende „Aegy sten Ung von der schwebt Rache, d da
Arbaces Stahl v keine Er Plan pieder: Aus seir Sklaven sprechen „Istf
Das Ein C „So laß Mit g
Türe.
Seite 4.
erstes man.
Kölner Local-Anzeiger
295 4 Soumag, 27. Outober 1907.
Köln a. Rhein
Düsseldorf Duisburg
Schildergasse 38—42.

Zweites Blatt.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 295&a Sonntag. 22. Oktober 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.—
Seide
CÖLN
Hohe Strasse 51
S
Wolle Baumwolle
V Cords
Saison-Neuheiten in Kleider- und Blusenstoffen
Phantasie-Gewebe, gestreifte und karierte Damentuche, Streifen und Karos in englischem Geschmack. Einfarbige Damentuche, grosse Saison-Neuheit, Choviots und Kammgarnstoffe.
Schwarze Stoffe in reichhaltiger Auswahl.
Seidenstoffe, weiss, schwarz und farbig, Sammete, glatte und gemusterte Qualitäten,
Halbfertige Kleider und Blusen. Spitzen, Garnituren, Besätze.
Futterstoffe in allen passenden Farben.
Seh e
der Vorausbestellung am
Preis
der Grossen Ausgabe bis 31. Oktober 8,50., später 11,50 M.
„ Kleinen„„„„.50„„ 3,50
Das Adressbuch erscheint künftig in bedeutend vergrössertem Format.
Gahlnge der Annahme für den., 2. und 4. Teil am 91 Ahtaher
Der z. Tel ist schon geschlosen). Jx. OKtObeT
Inserate(auch an hervorragender Stelle) sind unverzüglich erbeten.
Greven's Kölner Adresshuch-Verlag Ant. Curl Greven Brückenstrasse 6.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1007.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
24
Von Josef Grunau. 18.
Julia bei Arbaces.
Der Aegypter hatte die ersten Folgen des Unfalles, der ihm das Leben zu rauben drohte, überstanden. Mit Hülfe eines Sklaven hatte er sich heute von dem Lager erhoben und in einem Sessel auf die Terrasse tragen lassen können, welche in den prächtigen Garten auslief. Die wärmenden Sonnenstrahlen taten ihm wohl, es war ihm, als weckten sie neues Leben. Die bleichen Wangen gewannen wieder Farbe, das trübe Ange erhielt neues Feuer. Und wie den Körper langsam frische Kräfte durchrieselten, so regte auch der niedergeschmetterte Geist seine Schwingen und im Herzen begann die alte Glut zu kochen, und in sich hinein hielt er etwa folgendes Selbstgespräch:
„Aegyptens Königssohn ist Sieger geblieben, selbst im drohendsten Unglück. Die Lebenssterne weisen mir nun eine freie Bahn, von der Sonne des Glückes und des Erfolges beschienen. Ein Ziel schwebt mir nun vor Augen und das heißt Rache. Ja, Rache, süße Rache, dir will ich alles opfern und wenn ich selbst mein eigenes Herz dafür in Ketten legen muß. Elender Grieche, glaubst du über Arbaces triumphieren zu können, wisse, daß er lebt, und wie mein Stahl vordem über dir schwebte, so wird es wiederkommen und keine Erdenmacht soll seinen Lauf hemmen können. Rache! Rache!" Plan um Plan zermarterte das Gehirn des Mannes, und immer
ieder verwarf er seinen Vorsatz, um neue Gedanten zu verfolgen.
us seinem finsteren Brüten wurde er durch die Meldung eines Sklaven geweckt, daß eine stattliche, verschleierte Dame ihn zu sprechen wunsche.
„Ist sie jung?“ war seine erste Frage.
„Das scheint sie zu sein, gewiß ist sie vornehm.“
Ein Gedanke durchzuckte freudig sein Herz: Sollte es Jone sein? „So laß sie kommen!"
Mit gespannter Aufmerksamkeit richtete er seinen Blick auf die
Türe. Es war allerdings eine hoheitsvolle Erscheinung, welche
eintrat, aber der erste Blick genügte, um ihm zu sagen, daß sie nichts mit der Anmut der Neavolitanerin gemein habe. Eine gewisse Enttäuschung bemächtigte sich daher des Aegypters.
„Darf ich zu dir eintreten, Arbaces!“
„Komme und sei gegrüßt, einem von schwerer Krankheit eben genesenen Manne mußt du es zugute halten, wenn er dir nicht, wie es Pflicht wäre, entgegeneilt. Was fuhrt dich zu mir?“
„Was mich in dein Haus bringt? Der Ruf deiner Weisheit und Güte, welche Unglückliche nie von der Schwelle weist.“
„Nun wohl, so nimm Platz und sei gewiß, daß die bescheidenen Kräfte eines alten Mannes dir zu Diensten stehen, aber was wird deiner Schönheit fehlen, was ich zu geben vermöchte?"
„Arbaces, zu anderer Zeit magst du mir Schmeicheleien sagen; ein Herz, das lieben möchte und verschmäht wird, ist für sie wenig empfänglich.“
„Unglückliche Liebe treibt dich zu mir, kann es dafür einen größeren Zauber geben, als die Schönheit, welche dich auszeichnet?“
„Und wenn dieses versagt, weißt du kein besseres Mittel?“
„Stolze Schönheit, viel habe ich in den Stunden der geheimnisvollen Nächte ergründet, aber die Liebe zu beschwören, das ist mir fremd geblieben."
„So bin ich wohl umsonst zu dir gekommen. Entschuldige also, wenn ich dir lästig fiel.“
„Nun, so eilig brauchst, du es wohl nicht zu nehmen; find mir auch die geheimen Sprüche der Leidenschaft nicht bekannt, so weiß vielleicht doch meine Lebenserfahrung dir Rat zu geben. Ist der Reichtum des Mannes das Hindernis?“
Julia lachte laut auf.„Nein, hundertfach könnte ich mit meinen Schätzen den Mann aufwägen, nach dem meine Seele durstet.“
„So liebst du aussichtslos, ohne deine Gefühle erwidert zu sehen?"
„Ob es Liebe ist, die in mir lodert, ich weiß es nicht, aber siegen möchte ich über das stolze Weib, dem er sich zugewandt. Zu meinen Füßen möchte ich ihn schmachtend sehen.“
„Du bist ein rechtes Weib! Aber wer kann in Pompeji deinen Reichtum und deine Schönheit verachten?“
„Kein Pompejaner ist es, die Fremde führte ihn aus Athen hierhin.“
Das Blut schoß Arbaces jäh in den Kopf und schnell stieß er hervor:„Ich kenne ihn, das ist Glaukus?“
Erschrocken fuhr die Tochter des Kaufmannes zusammen:„Ja, du sagtest es, ich bitte dich, verrate mich nicht.“
Eine Fülle von wilden Gedanken durchschoß den Kopf des
— Herdestellt unter ständiger. staatlicher Kontrolle.—
Aegypters. Sollte ihm nicht hier sich ein unerwartetes Werkzeug für seine Rache bieten?“
„Nun wohl, meine Tochter, du sollst deinen Weg nicht umsonst zu mir gemacht haben. Was ich selbst nicht zu geben vermag, das wird dir eine mir bekannte Zauberin gewähren. Drüben am Vesuv wohnt sie einsam in ihrer Höhle. Sie kennt die Kräuter der Liebe, die sie in geweihten Nächten sammelt und unter Segenssprüchen zu unwiderstehlichen Arzneien mischt. In meinem Namen gehe zu ihr, und sie wird dir helfen.“
„Wie soll ich den Weg durch das zerklüftete, mit gefährlichen Schluchten durchzogene Terrain zu ihr finden. Wird es nicht auffallen, wenn man mich als einsames Mädchen dort herumstreifen sieht?“
„Ha, wenn ich nicht so krank wäre, so würde ich gern dein Begleiter sein. Nun, vielleicht macht sich in wenigen Tagen meine Gesundheit.“
„Die Zeit ist kostbar, Glaukus rüstet sich schon zur Hochzeit mit Jone.“
„Was sagst du da?“
„Die Wahrheit, die sich die ganze Stadt, neugierig auf das glänzende Fest, erzählt.“
Arbaces hatte sich von seinem Sitze erhoben und schwang den Stock, der ihm zur Stütze dienen sollte, mit drohender Gebärde.
„Höre! Glaukus wird Jone nie heiraten; ich schwöre es bei meinen Göttern! Aber sprich, wie wirst du Glaukus den Liebestrank beibringen können?“
„Das wird nicht schwer werden, denn übermorgen wird er mit Jone im Hause meines Vaters zu Gast sein.“
„So müssen wir also morgen zur Zauberin. Nun, es muß gehen. In dem Haine hinter den Bädern, bei der Statue des Silenus, magst du mich erwarten, sobald die Sonne niedergesunken. Nun magst du ruhig nach Hause gehen. Glaukus soll Jone nie die Seine nennen!“
„Und mich wird er lieben.“
„Sei ohne Sorgen,“ antwortete er der stolzen Pompejanerin die sich von ihm verabschiedete.
Arbaces war wie neu belebt. Das Gefühl seiner Rache gab ihm neue Kräfte. Ja, die Sterne waren ihm günstig, sie führten ihm das ausführende Werkzeug zu. Die Zauberin, die in seinem Banne stand, mußte ihre Hülfe bieten. So hatte auch er den Rücken gedeckt, wenn es herauskam, daß Glaukus vergiftet worden sei. (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Sonntag, 27. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
4
40
bietet wirklich Schutz! Sie bewahrt das aufmerksame Oublikum: vor. Cäuschung durch minderwertige Nachahmungen und zweifelhafte Fabrikate, die sich auch„Malzkaffee“ nennen, aber. an Genuß= und Gesundheitswert, tief unter Kathreiners Malzkaffee stehen.. Denn der echte „Rathreiner“—.an dem geschlossenen Daket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Unterschrift des Ofarrers Uneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken leicht kenntlich— ist der ausgiebigste und wohlschmeckendste Malzkaffee der Welt: Darum gibt die kluge Hausfrau dem echten„Kathreiner", der zum Wohlbefinden der ganzen Familie beiträgt, stets den Dorzug.
älnere
alle
Gardinen-Wäscherei und Haus Schober, Köln a. Rb.
empfichlt sich für die Herbstsaison im Auf. und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und In einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
= Filialen
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90: Nippes, Neusserstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 142; Brühl, Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern. Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15; Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
IRRRRLUE
Flügel Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch. Reparat. Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate: *<space> P l a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell., Marsplatz-3.
e sh e
mit dem Kreuzstern
und weise Nachahmungen zurück!
Durbuscher Raubmordprozeß. III.
O Bonn, 25.Okt.1907.
In der heutigen Vormittagssitzung wurde Baic nochmals befragt, von weni er angestiftet worden sei. Er erklärte, nach seiner Erinnerung trage Milos Kantar die Schuld, wenn auch Daniel Beslac ihn zu der Tat mit angestiftet habe. Am Montagmorgen habe er sich auf Zureden des Milos Kantar entschlossen.
Kokotovic antwortet auf die Frage, wer ihn angestiftet habe, daß er zwar durch das Zureden des Milos Kantar entschlossen gewesen sei, mitzugehen, daß er sich aber erst, nachdem Daniel Beslac ihm Montags zugeredet habe, ganz bestimmt und fest entschlossen habe. Am Maschinenhaus hätten beide, Kantar und Beslac, zusammen auf ihn eingeredet, und da habe er sich entschlossen, mitzugehen.
Kantar bestreitet das. Die drei Täter gehörten zu einer gefährlichen Bande und hätten die Sache aus sich geplant. Daniel Beslac bestreitet ebenfalls die Anstiftung des Kokotovic; er habe niemand angestiftet.
Hierauf wird mit der Vernehmung des Pavelic begonnen. Er bestreitet, daß er, wie angegeben wird, wegen Beteiligung an einem Morde in Oesterreich mit fünf Jahren Kerker bestraft worden sei. Zu der gegen ihn erhobenen Beschuldigung sagte er, es sei richtig, daß am 15. Juli morgens vom Fortgehen und von einer Reise gesprochen worden sei. Wohin die Reise gehen sollte habe er aber nicht erfahren. Schon von 6 Uhr an habe ihn Milos Kantar um Geld gequält; er habe es ihm aber erst um 9 Uhr gegeben. Die Dezulian habe die Sache gewußt. Mittags habe ihm Milos Kantar 4 M. zurückgegeben. Der Angeklagte bestreitet, die Dezulian bedroht zu haben.
Die übrigen Angeklagten folgen den Erzählungen überhaupt nicht mehr, sie sehen entweder blöde vor sich oder sitzen, wie Rupeic z.., den Kopf tief vorüber gebeugt in die Hände vergraben da. Georg Beslac erzählt, sein Bruder habe ihn telegraphisch beauftragt. Leute mit nach Mayen zu bringen. Aber er habe die Depesche nicht verstanden, namentlich nicht, daß er nur sehr fleißige Leute mitbringen solle und keine Barrabä. Er wisse, daß des Sonntags vor der Abreise Milos mit den drei ersten Angeklagten verhandelt habe, aber nicht worüber. Erst nach der Abreise der Täter habe Milos ihm gesagt, sie sind nach Hoffnungsthal Geld stehlen, das sei sehr leicht. Von Morden habe er nichts gesagt. Wohl habe Milos Kantar erzählt, daß er den Dreien je 2 M. gegeben habe, und es sei ihm leid, daß er nicht mitgehen könne. Den Brief„von Baic habe er gelesen und ihn auch mit dem Diebstahl in Zusammenhang gebracht, aber er habe sich nicht gedacht, daß die Sache so schlimm wäre. Auf Vorhalt gibt er zu, daß er wohl den Gedanken gehabt habe, daß sie die schweren Waffen anwenden würden.
Rupeic erklärt, sein Messer habe er von Georg Beslac erhalten, was dieser bestreitet. Milos Kantar beschuldigt den Georg Beslac, daß er ebenso gut wie die anderen alles gewußt habe. Kokotovic behauptet, Milos Kantar habe schon, als sie zusammen die Dezulian abholten, gesagt, hier bei Naaf ist viel Geld. Milos Kantar bestreitet dies. Daniel Beslac habe bei Naaf 10 M. wechseln lassen, um zu sehen, ob Geld da sei. Daniel Beslac meint dagegen, wenn er hätte wissen wollen, ob der Wirt Geld habe, dann würde er doch nicht auf den dummen Einfall gekommen sein, nur 10 M. wechseln zu lassen. Schachtmeister Beslac will aus dem Lohnbuch beweisen, daß er dem Kokolovic vor der Abreise 10 M. als Vorschuß gegeben hat. Es gelingt ihm dies jedoch nicht.
Damit war nach zweieinhalbtägiger Dauer endlich die Vernehmung der Angeklagten abgeschlossen, und es begann die Zeugenvernehmung.
Erste Zeugin ist Selma Naaf, elf Jahre alt. Sie erkennt die Mörder genau wieder, weil sie ihnen längere Zeit beim Kartenspiel zugesehen habe.
Der zweite Zeuge ist der Metzgergeselle Naaf, ein Sohn der ermordeten Eheleute. Er erkennt nur zwei der Täter wieder, nicht den Rupcic. Im Widerspruch zu den Bekundungen der Angeklagten und den bisherigen Ergebnissen meint er, daß er die Leute nicht Montags, sondern erst Mittwochabends in der elterlichen Wohnung zuerst gesehen habe. Sie seien ihm aufgefallen, und er habe seine Eltern vergebens gewarnt, sie im Hause zu behalten. Es seien zwei Geldbeutel im Hause gewesen.
Zur Vernehmung der Zeugen aus Mayen wurde gegen ½1 Uhr gie Weiterverhandlung auf nachmittags 4 Uhr vertagt.
7 Bonn, 26.Okt.1907.
In der gestrigen Nachmittagssitzung wurde zuerst Polizeikommissar Rosenstock aus Mayen über die Verhaftung der Angeschuldigten vernommen.
Der Spezereihändler Johann Kohlhaas aus Mayen berichtet über die Erzählung der Dezulian vor dem Mordtage. Er habe ihr damals schon gleich geraten, zur Polizei zu gehen. Er selbst habe die verworrene Aussage nicht geglaubt, sondern eher angenommen, daß es sich um eine früher verübte Tat, nicht eine noch erst geplante handle. Im übrigen habe sich die Dezulian stets als eine reelle Person erwiesen und sei namentlich bestrebt gewesen, ihn vor Schaden zu bewahren.
Frau Kohlhaas berichtet in ähnlicher Weise, Pavelic habe zu der Frau Hüllen gesagt, wenn er wüßte, daß die Dezulian das verraten habe, würde er ihr den Hals abschneiden. Auf die Frage der Dezulian, wer die Sache der Polizei erzählt habe, habe sie ihr aus Furcht vor den Kroaten gesagt, von Bonn aus sei durch ein Telegramm die Sache aufgedeckt worden. Vor dem Pavelic habe sie immer Angst gehabt.
Der Schachtmeister Beslac hatte sich bekanntlich darauf berufen, er habe seinen Bruder telegraphisch beauftragt, brave, fleißige Leute von Hannover nach Mayen zu bringen. Die Staatsanwaltschaft hatte darauf Ermittelungen nach dem angeblichen Telegramm angestellt und im Laufe des Nachmittags ging von Koblenz ein am 27. Juni von Beslac an seinen Bruder nach Hannover aufgegebenes Telegramm in der Urschrift ein, das folgenden rätselhaften Wortlaut hat: Ich bin auf Reise. Was hier ist, werde ich schreiben. Wenn etwas dort ist, werde ich kommen. Dein Bruder. Sowohl der Absender, wie der Empfänger erklären darauf, von diesem Telegramm gar nichts zu wissen.
Zeugé Wirt Weingart aus Mahen hat, als die drei Täter, ohne etwas zu sagen, abgereist waren, nach ihnen gefragt. Der Wirt bekundet ausdrücklich, daß auch der Schachtmeister Beslac, der sich angeblich so sehr vor den Barrabä fürchtete, einträchtig mit ihnen zusammen Karten spielte und Runden trank.
Die folgende Zeugin Frau Hüllen erzählt die Bedrohung der Dezulian durch Pavelic in gleicher Weise wie Frau Kohlhaas.
Unternehmer Kröll hat Mittwochs nach den fehlenden Leuten gefragt und die Antwort erhalten, sie seien krank. Der Schachtmeister Daniel Beslac verstehe ganz gut Deutsch und er habe alle Angelegenheiten mit ihm in deutscher Sprache verhandelt, da er (Kröll) kein Kroatisch verstehe.(In der Verhandlung behauptete der Schachtmeister bekanntlich, er verstehe kein Deutsch.) Aus der Lohnliste wird festgestellt, daß den Angeklagten, während sie nach Durbusch waren, im Lohnbuch die volle Stundenzahl von dem Schachtmeister eingeschrieben worden ist.
Schachtmeister Miloczovic aus Miesenheim soll den Brief des Baic aus Hoffnungsthal dem Daniel Beslac vorgelesen haben und ist von diesem als Zeuge darüber geladen. Er bestreitet dies, bekundet dagegen, daß Beslac schon lange vorher von Hoffnungsthal gesprochen hatte. Das sei schon am 6. Juli gewesen.
Hierauf wird die Aussage des nicht aufzufindenden Zeugen Stojan Herczeg verlesen, da Milos Kantar sagt, er wolle wissen, was der gesagt habe. Die Aussage ist eidlich abgegeben und bestätigt alles das, was Herr Polizeiinspektor Witkugel über das Treiben der Barrabä und die Ausbeutung der sogen. Viehcher durch Kartenspiel usw. mitgeteilt hat. Milos Kantar habe ihm gesagt, Baic habe die Verletzung am Gesicht, weil die alte Frau Naaf ihn mit dem Stück vom Treppengitter geschlagen habe. Balsagt dagegen, diese Verletzung rühre davon her, daß ihm von der Lampe, die der alte Naaf in der Hand trug, ein Stück des Zylinders ins Gesicht geflogen sei und ihn am Auge verbrannt habe. Zum Schlusse seiner Aussage bat Herczeg, ihm Schutz zu gewähren, dem er sei jetzt seines Lebens nicht mehr sicher. Es gebe m Deutschland, namentlich in Kiel, Hannover und Koblenz, eine## Menge Varrabä, die die Festgenommenen rächen würden. Der Zeuge beschuldigt Baic und Veslac auch noch weiterer im Auslande begangener Verbrechen. Baic habe in Gemeinschaft mit seinem Bruder dessen Frau durch Erhangen ermordet; der Bruder des Baic sei dafür hingerichtet worden. Baic selbst sei aus der Heimat flüchtig.
72 Ehrenstrasse 72
Beste und billigste Bezugsquelle für Uhren und Ceidwaren
Brillen und Kneifer.
Nur prima Qualität.
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlags.
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 a Sonntag, 27. Oktober 1907.
Seite 3.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl - H. Neher, Friesenstraße 81, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüverziehen prompt u. billig.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bornardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kaufmannsgerichtswahl zu
Alle jetzt im Amte befindlichen Beisitzer scheiden am 1. Januar 1908 aus.
Es sind 30 Beisitzer zu wählen. Dieselben müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 3 Jahren gewählt, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Kaufleute von den Kaufleuten und diejenigen aus dem Kreise der Handlungsgehülfen von den Handlungsgehülfen.
Wiederwahl ist zulässig.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind berechtigt:
a. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen;
b. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne obenstehender Bestimmungen stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk.
Die zur Wahl Erschienenen werden in zwei tabellarisch aufgestellte Listen eingetragen, von denen die eine für die Kaufleute, die andere für die Handlungsgehülfen bestimmt ist.
Die Wahlberechtigten werden hierdurch auf
Dienstag den 10. Dezember 1907
zur Wahl eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlungsgehülfen findet die Wahl von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr statt, und zwar im Stadtverordneten=Sitzungssaale, Zimmer Nr. 12, des Nathauses.
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten mit dem Hinweise auf, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt sein wird.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülsen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(15), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 10 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl an das Kaufmannsgericht eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anverer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmt die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr; er wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer, einen Kaufmann und einen Handlungsgehülfen, diase bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihr Wahlrecht auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute beispielsweise die Bescheinigung über die nach§ 14 der Gewerbeordnung erfolgte Anmeldung des Betriebes oder die letzte Quittung über die Zahlung der Gewerbesteuer, für Handlungsgehülfen ein Zeugnis des Prinzipals oder der Wolizeibehörde. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzektel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind. Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzeltel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Kalk, den 21. Oktober 1907.
Der Vorsttzende des Wahlausschusses.
Martens,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.
Kall
!
alk!
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Richt überall kauft man
gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, was mau bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettsedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun, f. Plum. u. Kiff.Pfd. 85, 1,10, 1,50, 2, 3.
Leine Danuen Pfd. nur:, 50
feinere 3,60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. R 25,35,50, 70 Hasenspitzen 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20 A, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Vol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aussatz 62.4, einf. 48.4. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 K usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Aufsätzbett, sein, 30.K Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 96.
Engl. Fasson, schwer, 28 4
Friedr. Bühring Wie.
10
22
2
Fernsprecher 1836.
Kontor: Köln, Spinnmühlengasse 2.
Aeltestes Spezialgeschäft
Deutschlands
in Zechenkoks für Zentralheizungen.
K
Iu Fest-Geschenken
8) Dur
empfiehlt die
Goldwaren-Handlung
im Spezialgeschäft große Gelderspornis!
Zu Beginn der kalten Jahreszeit empfehle meine große Auswahl in
Flocken.
Fertige Betten in jeder Preislage. Füllen im Beisein der Kunden j. Etage.
Versendung nach aus värts franso.
Mau besichtige mein Schaufenster und jeder wird erstaunt sein über die Gediegenheit der Auslagen. Konsum= u. Ravattmarten. Brautiente Vevorzugung.
Menzen, Kalk,
123.
C. IKnart, Roln,
1319 habesraße 134 gegenüber
1310 Hohrsrüht 1910. Café Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Eilderwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte füir Uhren= u. Goldwaren=Reparatuven sowie für neue Tachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren
Altes Gold u. Silber nehmen in Jahlung.
Kohlen, Koks,
Trompeter&amp
Köln, Kyffhäuserstr. 31.
Telephon 2148.
Utrechterstr. 5, Unterhaus,
8„.. Zwei schöne BureauCeroiduy— f Räume, eventuell mit
Hohnung von 4 Zimmern und Rüche nach der Gartenseite, Einfahrt, gross. Hof mit Ca. 420 gm, ev. mehr Fläche, auf welcher 2Snach Wunsch Lagerhaus oder Ktelier errichtet werden kann. Bescheid
Moltkestrasse 93, Souterrain.
Wbsehr eiskrano
Bureau
Mosella
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Koblenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
Wilh. Stoffel
Möbelfabrik
Köln, Sternengasse 18. Telephon 8153. Bekannt für gute bürgerliche Einrichtungen
In jeder Holz- und Stilart.
Staunend billige Preise unter Garantie. Aufhängen von Gardinen und Innendekorationen hei tadelloser Ausführung billigst.
Oefen
die
für Kohlenheizung Gasheiz-Oefen - Herde
besten Vorzüge in sich vereinigend, neue entzückende Ausstattungen in billigster Preislage.
rich van Broek, Koln
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1830. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
Schnurrbart! ke's
unterstützt den Haar= und Harasen Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich beautachtete Wirkung.
Gold. Med. Marseille. Pramttert Groß. Ehrenpr. Rom. Preis: Stärke 12.4, Stärke II.A, Stärke l II 4 4
Harasin
Lastebenz
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor werllosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in C. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Höln bei heinr. Katterbachz, Severinstraße 172.
Ziehung: 30. November 1907
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
9179 Gew..Wertv.zus.8000OM.
.10000
*
2000
etc. CtC.
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnchmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertrichs-Ges. Kgl. Preuss. Lotteric.Einnehmer G. m. b.., Berlin R. 24, Monbliounlatz 2.
52 55
0
E. 9 i 2
—
* S T C
B— 61 0 □
• T•- 2 LE
8. 5
SO8M
83
Sr
□
99*—
5
•
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8 9
.00.10.20MA
Frauenstrümpfe, reine Wolle per Paar 1,00.4 Herrensocken. reine Wolle, per Paar 0,75.. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.4. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik
Bebr. Berg
Antwerpenerstr. Neußerstr. 39,
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
upffabrik
ergerhoff,
r. 17, a. Friesenpl. a. Deutsch. Ring.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Lochen der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Kinderwagen, gut er zu verk. Clemensstr.
halten,

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 295&ap; Sonntag, 27. Oktober 1907.
Iwettes Blan.
Manufaktur dekorierter Porzellane
Jos. Beck,
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Am Hof Köln. Ecke Domhof.
Eigene Malerei.
Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Rotel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
kaufe nur noch
Gentner’s Veilchenseilfenpulver Goldperie
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket, spricht Anna zur Marie, verlange diese Marke auch und Du wirst sicher nichts anderes mehr kausen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.“
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminseger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Stadteölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied K8. 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbetterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
e. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militär-„ Steuer=, Densions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erdrechtssachen, someit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentzeltlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadtbezirks Brühl.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 7½:„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Off. M
er redegew., f. neuen Artikel gesucht.
a. Hauptvertr. Nippes.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., ½/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Iuisburg.
Motto: Wäsche ohne zu waschen!
„Nacil's allein
das moderne Waschund Bleichmittel.
Prachtvolle Wäsche
Halbe Arbeit
Halbe Kosten Kein Einweichen Kein Einseifen Kein Bürsten
Gänzlich unschädlich und ungefährlich.
Preis 25 Pfg.
per Dose.
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und
Drogengeschäften.*
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim,
Köln. Genterstrasse 19. Telephon 1865.
Urin=Untersuchungen:
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
44 Aerzte
haben in jüngst. Zeit-lie hervorragenden Heilerfolge bei einer häuslichen Trinkkur mit der Assmannchäuser Lithiontherme gegen Gicht, Rheuma, Isching, Steinleiden, Aieren- u. Biasenerkrankungen glänzend begutachtet. Broschüre frei.
Verwaltung Gichtbad Assmannshausen Rhein.
An doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Deutschlands. Hauptniederlage für M Hüllon Käln Rich. Wagnerstr. 37. den Reg-Bezirk Köln: v. Uniicn, nUIH, Fernspr. Nr. 830
Blasse Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
Grolichs Rosentau
zart angehauchte Wangenröte. Man gießt davon einige Tropfen auf einen kleinen Schwamm und verreibt ihn auf den Wangen Nach einmaliger Anwendung erscheint ein zarter hellrosa Ton. Nach mehrmaligem Auftragen wird derselbe dunkler und wirkt besonders für den
Abend effektvoll. Man kann also nach Belieben sich hellere oder dunklere Wangenröte geben, ohne im mindesten befürchten zu müssen, daß Grolichs Rosentau die Haut angreift, weil er absolut unschädlich ist. Grolichs Rosentau ist festhaftend, nur durch Waschen zu entfernen und sparsam im Gebrauch. Beim Ankauf achte man auf meine Firma, da es schon wertlose Nachahmungen gibt. Preis einer grün gesiegelten Originalflasche.1,80.(Porto extra.)
Versandstelle, wohin Bestellungen zu adressieren sind: Chemisch=kosmetisches Laboratorium„Zum weitzen Engel“
Johann Grolich in Brünn.
Köln a. Rh.: E. Voylen jun., Parfümerie, Hohestraße 64. M. Hamecher, Parfümerie, Schildergasse 43—45.
Jogelfutter
jeder Art in bekannter vorzüglicher Beschaffenheit lose und in Daketen.
Spezialsingtutter
für Weich= und Körnerfresser.
Gesangtutter für Kanarien.
Oiverse Vogelsämereien
in auserlesener Beschaffenheit.
Muska, Ameiseneier, Weissmurm Landwirtschaftliche Sämereien Hülsenfrüchte
“<space> f e i n s t s c h m e c k e n d e,<space> g u t k o c h e n d e<space> Q u a l i t ä t e n<space>
Getlügel- und Hundetutter
(feinste Hundekuchenmarke).
E. Göller, Köln
Friesenstrasse 45.
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei: Karl Güls, Merovingerstr. 10, B. Meiß, Mittelstr. 31: Nippes: Wilh. Gülz. Sechzigstr.; Kalt: Pet. Güls, Hauptstr. 48. Gust. Richartz, Hauptstr. 205: Prechen: Aug. Reinarz, Hauptstr. 169.
Dampf-Moter u. Handbetrieb
mieder Peislage
Reierearen erstur Nctet:
berachee kemgiet###
lagenfar Hospiläler. Garnisonen, Hölelseic
Köln aRh. Mozartst. I. S
ebenrn A Aureigeuhertve Aonete jed Wösche und. Barantie grösster Schonung. dreste Exu ernterl Erbesi lenturcslähnt
A EEEEMTNE
erke
80
Franz Wüsten
Königl. Sächs. Hof-Goldschmied und Emailleer
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände. Schmucksachen97
# S
*##
S 20
S 2 ## S 33
—*
6 8
75
###
—*
„ T S—
S 2 58
S 9 55
9 9.*
— 8—
*<space>-<space><space><space>
E
.8
S S S. 9 S S
E86S
S55
s
s #e-r
8 *
5
* 5 •*
9 2
8 5
– S 0
7 5S
A G
•E
2 E E3
3555
s
35
S 55
in o. 7„
5
5 5"

amenwäsche
hauptsächlich Modelle in Tag= und Nachtbemden Beinkleider— Matinees—. Unterröche— Urtertaillen, welche oom Dekorieren gesirten,
bedeutend unter Preis.
Geschw. Krantz Nachf.,
Inhaber: Leuts Kirschner.
22 Breitestrasse 22. Gagründet 1873.
98. Maih. Lempertzsche Kuasverkeigerung#8.
Mittwoch den 30. Oktober 190., vorm. 10 Uhr
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale: Domhof 8 durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung die
Gemälde-Sammlung
des in Brüssel verstorbenen Hrn. Rentners Anton Gufsant
aus Köln.
Besichtigung: Samstag den 26. bis Dienstag den 29.# Oktober 1907.
Math. Lempert,
und Antiquariat.
Inhader: Deter Hanstein.
Domhof 8.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernitckeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk. eleganter Ausführung, alle Gesang= u Musibstücke herverragend. klanguol u. klar weidergebend. Preis 24# Anzahlung##, monatl. Teilzatlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen Ausomaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten, ohne Kaufverpflichtung. Platten, 55 cm, deppelleitig zu vielen. K.35, S.1 u. K.90. Große Reparatur Werkstätte mit Krantbetrieb. Bei Barzahlung angemellener Rabatt. Roland=Maschinen=Geseitschaft Köln, Severinstr. 216, a. Mtidmarkt.
stets am Lager. Hoher Kassakonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführung ohne Kaufzwang bereit willigst.
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. 20 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 118#### an und höher ErsteHarmoniumfabrik in Deutsch land nach Saugwindaystem.
Harmoniums Mannborg A. Sauerwald
Modell„Sonor“, 10 Register. nur 285.A. Pedal-Harmonium,
Preis 335.K. Modell „Orchestral“, 18 Register.
ristik der Register.— Ag.Hofl., Köln, Breitestr. 118. Pianos u. Flügel von C. Bechstein. Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw. in allen Preislagen.
hochfein, per Literflasche von.50 M an.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 680 bis 930. dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 60 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankg asse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3, Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlicch Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrvlaubücher In Borm=Ellerstraße Uevergang auf die Torgebirgsbahn.
Holherei Gut Comar
empflehit ihre
Am Montag den 28. Oktober 190.,
abends 8½ Uhr.
findet
im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Nöhrergasse,
große, allgemeine, öffentliche
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Aufstellung d. Randidaten für die III. Klasse der Stadtratswahlen.
Ar gesichts der großen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an alle Parteifreunde die dringende Bitte, möglichst zahlreich an dieser Versammlung teilzunehmen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
RAAA
Bei Abnahme von 1000 Stück zehn Prozent Rabatt. Nicht. getallendes tausche bereitwilligst um oder nehme zurück. Daher kein Rleiko. Versand per Nachnahme. Preisliste zu Diensten.
Louis Hoppe, Zigarrenfabriken, Goslar a. N. Nr. 10.
Bobtrinken in versiegelten Flascken
per Liter 25 Pfg.
frische Vollmilch
per Liter 22 Pfg.
Telephon 6269.
Subbelratherstrasse 321 übernimnt Haushaltungs= u. Herrenwäsche. Chlotfreie Betziendlung. Kasenbleiche. Iufttrochnen.
parantiert wasserd’scater Stiefel. bester Schufz, gegen nasse und kalte Füsse,
empfichlt
Franz Esser 8
Oestillerie Friesen.Gl.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
Verkauf lamnpen
sowie sonstiger Materialien.
Kölner Meiereiver. Landw.
Mettrestrasse 43 2 Köh&amp; Pottkestrasse 43
Ferneprecher 648
ompflehR*
für Privata frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstemper à Ltr. 225
Magermilch........à„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisterte Mllch(Dauermilch).3„ 10
Schokofade-Mlich(sehr nahrhaft
und wohlsghmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10
Ferver Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unse ge Trinkkallen sevie uusere Milehschenke
biete die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Soeben erschien:
Operetteni vollständige Polpourris
nachgenannter Operctten für Klavier zu zwei Händen.
Strauß, Joh., Die
Fledermaus. Dellinger, Rud., Don Cesar Bayer, Jos., Die Puppenfee. (Ballet.)
Millöcker,., Der
Bettelstudent Der Feldprediger. Czibulka, Alf., Pfingsten in Florenz. Fr.., Boccaccio. Strauß, Joh., Der lustige
Krieg.
Eine Nacht in Venedig Millöcker.., Der arme
Jonathan
Einzelpreis ca. 40.K.
In 1 Band(184 Seiten) elegant geb. 6 A
Was ist„Maxi-May“ 3,„I1 R..Nouger,.840

Seite 2.
erfordert bei den Damen einen grossen Haarreichtum. Durch Schneiders Zopfteil ohne Kordel, ohne Oese, lässt sich eine moderne Frisur ohne Hülfe des Friscurs herstellen. Derselbe ist aus nur langem Haar gefertigt, besitzt den natürlichste: Hlaarersatz und festen Sitz und ist unter Nr. 252 861 pateutamtlich geschützt. Schneiders Zopfteil ist in der Preislag: von 10,50.K an zu haben; der Vorrat ist ein derartiger, dasauch die diffizilste Haarfarbe fertig auf Lager ist. Empfehle gleichzeitig Kordelzöpfe von.50 4 an bis zu den feinsten; in dieser Serie ist ein Vorrat von über 2000 Stück vorhanden
Meine direkt Modern, fertig speziell für Damen mit dünnen oder verbrannten Vorderhaaren, ist in allen Farben in der Preislage von 12.f. an zu haben.
Haarunterlagen mit gutem Deckhaar in allen Farben, auch grau und weiss. Stück.f. Stirnlocken aus haltbarer Krause Paar.4. Frisurlocken aus prima haltbarer Krause in allen Farben 6 s, sowie alle anderen Haararbeiten zu den billigsten Preisen.
Eigenes Atelier aller künstlicher Haararbeit. Massen umsatz, daher so billig.
Reell wird man nur beim Fachmann bedient. Inhaber verschiedener goldener Medaillen und Ehrenkreuze.
Separate Salons zur Manikure, Ondulieren, Blondieren der Haare, Gesichts-Massage. Shampoonieren, Frisieren und
Färben.*
Kopfwaschen mit Frisisren 1 Mark. Frisieren 80 Pig.
15 separate Abteilungen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Bedienung nur durch Damen. Telephon 9685. Telephon 9685.
Mithringer dieser Annonce erhält bis 30. November—10 Prozent Rahatt.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
XI
Jacketts, Paletots, Boleros
Listboys. Kimonos Frauen-Paletots und Capes Jackenkleider, Blusen
Kostümröcke und Unterröcke.
Kinder- und MädchenKleider, Paletots und Capes.
3
Pelz-Kolliers&amp; Pelz-Stolas.
Hervorragend grosse Auswahl! Aussergewöhnlich billige Preise!
Krauss-Seidenfaden
6. m. b. H. Köln, Marsplats—9. Eeke Altermarkt.
Jeden Sonntag u. Montag
im Lokale des Herrn Wilh. Baumann, Friesenwall 78.
Die Vögel sind in Köln gezüchtet und deshalb an hiesiges Klima u. Wasser gewöhnt. Werden billig abgegeb. Eintritt frei. Kanarienzüchter=Verein „Kauaria“, Köln 1831.
Für Schneider!
Sämtliche Luttersosfe, Intaten u. Bügelgerätschaften
Größte Auswahl! Detail=Verkauf zu billigsten Engros=Preisen.
Eine Partie Reste in gestr. Paletotfutter, schöne schwere Ware. Meler 2 Mark. Moritz Levy jun. Nachfolger Sternengasse 33—85.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Kölnischen Volks.
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiel# Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Tocales.
∆ Vom Bau der Nordbrücke.
Die Abbruchsarbeiten an der Festen Brücke erstrecken sich schon auf den dritten Portalturm, dessen Zinnenbekrönung seit einigen Tagen abgenommen und auf das Frankenwerft niedergelassen wird. Auch der vom Portalturm auf der Kölner Seite zum Standbild Friedrich Wilhelms führende Verbindungsbogen wird zurzeit eingerüstet und abgetragen. So wird denn in kurzer Zeit nur noch das Reiterstandbild vom Brückenportal zu sehen sein. Die Arbeiten zur Gründung des rechten Strompfeilers der künftigen Nordbrücke haben gerade in den ketzten drei Wochen so große Fortschritte gemacht, daß vor Eintritt des Eisganges der ganze Pfeiler, der, wie wir schon meldeten, auf zwei Senkkasten gegründet wird, bis zur Auflagehöhe aufgebracht ist. Nach den den Unternehmern obliegenden strompolizeilichen Verpflichtungen dürfen nämlich in den Wintermonaten, so lange Eisgang zu befürchten ist, in das Strombett Rüstungen nicht eingebaut sein. Alle Gerüste sind im Spätherbst nach Anordnung der Strombauverwaltung zu entfernen.
Für die Vergebung der eisernen Ueberbauten waren drei Baupläne aufgestellt, die den einzelnen Unternehmern nur als Vorschläge und als Grundlagen für die von ihnen aufzustellenden genaueren Baupläne dienten. Diese Baupläne waren abhängig von dem Bauvorgang für die Unterbauten. Nach diesem soll am 1. März 1908 der Bau der beiden Landpfeilergruppen und des rechtsrheinischen Strompfeilers soweit vorgeschritten sein, daß mit der Montage des Ueberbaues begonnen werden kann. Der linksrheinische Strompfeiler soll nach dem Verdingungsheft am 1. Oktober 1908 dem Unternehmer für die Auflagerung der Eisenkonstruktion zur Verfügung gestellt werden, indes ist ein früherer Termin sehr wahrscheinlich, nachdem sich bis jetzt beim Gründungsvorgang des rechtsrheinischen Strompfeilers keine ernsten Hindernifse ergeben haben, und ein dem Bau günstiger Wasserstand lange Zeit anhielt.
Wie jetzt verlautet, soll von den drei Bauplänen der Plan I zur Ausführung gelangen, der als Schlußtermin den September 1913 vorsieht. Der ganze Vauvorgang wird aber, wie wir vernehmen, auf besonderen Wunsch des Kaisers so beschleunigt, daß die Brücke am 1. Juni 1911 einweihungsbereit dasteht. Die Eisenbahnverwaltung hat gerade mit Rücksicht darauf die eisernen Ueberbauten an mehrere Firmen vergeben, um durch diese Arbeitsteilung rasch voranzukommen.
Der Bauplan I lautet nach dem amtlichen Verdingungsheft: 1. Stromabwärts neben der vorhandenen Eisenbahnbrücke wird zunächst die neue Eisenbahnbrücke in ihrer endgültigen Lage gebaut und der Betrieb von der alten bestehenden auf die neue Eisenbahnbrücke verlegt. 2. Der Straßenverkehr wird von der vorhandenen Straßenbrücke auf die alte Eisenbahnbrücke verlegt, nachdem diese von der Verwaltung in entsprechender Weise umgebaut ist. 3. Die neue Straßenbrücke wird in ihrer endgültigen Lage gebaut und dem Verkehr übergeben. Die neuen Gas= und Wasserleitungsrohre werden unter den beiderseitigen Fußwegen nach deren Montage in ihrer endgüttigen Lage verlegt. 4. Die alte Eisenbahnbrücke mit der an ihr befenigten Gasleitung wird abgebrochen und an ihrer Stelle die zweite neue Eisenbahnbrücke errichtet. In den Bemertungen diesem Bauplan heißt es u..: Die Kosten für den provise# Umban alten Eisenbahnbrücke zwecks
Ueberleitung des Janenvertehrs trägt die Verwattung. Das zu diesem Zwecke eingebrachte Material bleibt Eigentum der Verwaltung. Der Abbruch ist jedoch mitzubewirken vom Unternehmer für eine bestimmte Vergütung.
Die mit der Lieferung der eisernen Ueberbauten beauftragten Firmen haben die Arbeit so unter sich geteilt, daß die Gute Hoffnungshütte(Oberhausen), Vereinigte Maschinenbaugesellschaft Augsburg und Nürnberg, Abteilung Gustavsburg, I. C. Harkort(Duisburg) und Union(Dortmund) die beiden Ueberbauten für Eisenbahnzwecke im Gewicht von je 4700 Tonnen, die Aktiengesellschaft Flender(Benrath), Hein, Lehmann&amp; Co.(Düsseldorf) und Aug. Klönne(Dortmund) aber den Ueberbau zu Straßenzwecken im Gewichte von 6115 Tonnen liefern. Auf den Strecken der PreußischHessischen Eisenbahngemeinschaft wird den Unternehmern auf ihren Antrag frachtfreier Transport(als Baudienstgut) ihrer Geräte, Gerüste, Maschinen, Materialien, Kohlen usw. nach Köln und zurück und für das alte übernommene Eisen, Holz und Asphalt freier Rücktransport gewährt in einem gewissen noch festzusetzenden Umfange. Bei Ueberschreitung der Anzahl der vorgesehenen Baudienstgut=Tonnenkilometer ist die volle tarifmäßige Fracht für die überschrittenen Tonnenkilometer zu zahlen.
9 In der St. Ursulakirche zeigt sich bei der heute beginnenden Oktav die Mensa des Hochaltars zum ersten Male in neuem Schmuck. Dieser besteht neben der neuen Polychromierung in sieben vergoldeten Bronzetafeln mit auf die Legende der h. Ursula bezüglichen Heiligendarstellungen, und zwar St. Aetherius, St. Laurentius, St. Sixtus, St. Severinus, St. Kunibertus, St. Nikolaus und St. Hyppolitus. Sie sind in kräftigen, sicheren Konturen gemeißelt und entsprechen in der Zeichnung den Figuren des mittelalterlichen, jetzt im Kunstgewerbemuseum befindlichen ehemaligen Antependiums der Kirche. Die Tafeln sind von dem Königlich Sächsischen Hofgoldschmied Franz Wüsten(Hunnenrücken 28) in gediegener künstlexischer Weise ausgeführt und gereichen der Firma zur Ehre und Empfehlung.
Ofarre St. Severin. Die Restaurationsarbeiten am SeverinsKirchturm gehen ihrer Vollendung entgegen. Zur Vollendung des Severinskirchturmes und des ersten Jahres der Gründung des St. Maternus=Kirchenbauvereins veranstaltet der St. MaternusKirchenbauverein und der Volksverein für das latholische-Deutschland(Pfarre St. Severin) am heutigen Sonntag, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Volksgartens(Eingang Eifelplatz) einen Festund Familienabend, bei dem namhafte Künstler und die Trenkssche Kapelle mitwirken werden.
(2 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche eine Aufbesserung erfahren, die aber für die Schiffahrt wenig Bedeutung hatte. Nachdem der Wasserstand die Höhe von 0,95 Meter erreicht hatte, ging er wieder zurück. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,87 Meter, gegen 0,77 Meter vor acht Tagen.
( Die Witterung ist in den jüngsten Tagen herbstlich rauy geworden. Der Himmel war immer bedeckt und an Regenhüssen fehlte es nicht. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag 2 Uhr nur+ 10 Grad Celsius bei Nordwestwind und sinkendem Barometer. Ueberdies lag gestern fast während des ganzen Tages ein dichter Nebel über der Stadt.
2 Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Moselstraße.
§ Grevens Kölner Adreßbuch 1908. Wie aus Anzeigen ersichtlich, werden Angaben für das nächstjährige Adreßbuch sowie Büchbestellungen zum Substriptionspreise von 8,50 M. nur noch bis Donnerstag den 31. d. M. von dem Verlage Brückenstr. 6 entgegengenommen, worauf auch an dieser Stelle hingewiesen sei.
O Das Fest der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen beginnt heute in der Pfarrkirche St. Ursula und dauert bis einschließlich nächsten Sonntag. Jeden Abend 7 Uhr ist Predigt. Am Schlußsonntag ist die Predigt abends 5 Uhr. Danach werden die Reliquien der Heiligen in feierlicher Prozession über die Marterstelle getragen.
.-Gladbach, 26.Okt.1907. Der hiesige katholische Pfarrer und Definitor Ludwig Fußbahn ist heute nach kurzem Kranksein im hohen Alter von 81 Jahren gestorben. Geboren am 15. Juni 1826 in Mülheim(Ruhr), wurde er am 27. April 1851 zum Priester geweiht. Von 1851—1853 war er Vikar in Schlebusch, von 1853 bis 1859 Vikar in Odenthal, von 1859—1861 Inspektor an der Ritterakademie in Bedburg, von 1861—1862 Rektor an der Cäcilien= kirche des Bürgerhospitals in Köln, von 1862—1889 Pfarrer in Sand bei.=Gladbach und seit dem 25. Mai 1889 Pfarrer in hiefiger Stadt. Mit ihm ist ein edler Priestergreis aus dem Leben geschieden, dessen ganzes Leben dem Gebet und der Arbeit gewidmet war. Mit seltener Körper= und Geistesfrische hat er seine etwa 7000 Seelen zählende Pfarrei bis in die letzten Tage verwaltet; leider ging sein Herzenswunsch, die Fertigstellung des Kirchenanbaues und die Erweiterung des katholischen Krankenhauses Maria=Hilf hier noch zu erleben, nicht in Erfüllung. Unter warmer Anteilnahme seiner Pfarrkinder konnte der Verblichene am 27. April 1901 sein goldenes Priesterjubiläum und am 15. Juni 1906 seinen achtzigsten Geburtstag feiern.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. Oktober 1907.
92.50604 o Pfandbr..Preuss. Centr.99.5002 Bodenkr.-.-G..1890 97.6050
92.40564 o desgl.v 1899, ukdb.b. 1900 97,6060
84,30b 4% desg..1901, ukdb. b 1910 98.0000 94.60b% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 98.40 G 84.1006 4% desgl. v. 1906. unk. 1916 98,800
100.2566 a% desgl. v. 1907, unk. 1917 99,506
96.006 3½2% desgl. v. 1886. 1839 91,3060
94.30# 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,7000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 92.50C 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.50G denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.80b 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908
91.8054 4 o desgl., R. VIIl,ukdb. b. 1010
89.000;% desgl.,.IX, unkelb b. 19/2 83.006 4 o. desgl., P X. unkdb. b. 1915 99.906#1% desml., K II. IV
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen..7.
4% desgl., Reihe4, 5, uk. 1915 100, 20 C 3½2% desgl.,.VI, unkdb. b 95.60G/4% Pfandbr. d. Westdents
3¾% desg
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1906 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
92.00G 92.0052 83.000
99.750
99.75—
Bodenkredit Anstalt, R. 1 % desgl., R. I, unkdb. b 1904 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 % desgl., R VII., ukb. b. 1915 desgl. R. III, ukdb. b. 1905
97.500
97.500 97.500
97.750
98.50
90.305
91.506
98.30
97.100
98.006
98.30
98.406
98.80
90.8050
91.50
93.000
.00G312% desgl.,.IV. unkdb 5. 1907
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00bz 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1016 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,75bn
tantevand aeen re
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Kienacse Paufgasch
I, un
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzoslerur Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mir Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10###ro

„ 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Sonntag, 27. Oktober 1907
Drittes Blatt.
Seite 3
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Leven&amp; Cie.
Köln
. WaidmarktRoke.
Spezial-Haus
eleganter fertiger
Herrene Garderobe
e, Hochmoderne
- HerrenPaletots
Danksagung
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Für die vielen Beweise der Teilnahme am Begräbnisse unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers
Heinrich Pliester
und die vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir hierdurch allen unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Joh. Pliester.
Köln=Sülz, den 26. Oktober 1907.*
Kaufmann
n a c h<space> k u r z e r<space> K r a n k h e i t<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 33 Jahren infolge Lungenentzündung, vor##her gestärkt mit den Heilsmitteln der ###römisch-katholischen Kirche, zu sich in die #ewige Ruhe zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueruden Hinterbliebenen. Cöln, Düsseldorf, Lüttich, Ruhrort,
den 26. Oktober 1907.
Das Begräbnis findet statt Montag den 28. Okt., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Antwerpenerstrasse 17 aus. Die feierlichen Exequien werden ge# halten Dienstag, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche # von St. Michael.
früber Gerconstraße 22
empfiehlt
1 Heute morgen 8 Uhr nahm der liebe Gott unsere innigstgeliebte Tochter
vornehme Verarbeitung bei unübertroffenem Sitz in jeder Preislage.
Hochmoderne
HerrenAnzüge
nach kurzer schwerer Krankheit im Alter von 9½ Jahren zu sich in den Himmel, nachdem sie am vorigen Sonntag die erste h. Kommunion empfangen hatte.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumostraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstratze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Essen=Ruhr, Steinbüchel, Düren
den 26. Oktober 1907.
in den apartesten Stoffen und grund gediegener Verarbeitung mit deutschem und amerikanischem Rücken schnitt,
in jeder Preislage.
Jedes Stück unserer fertigen Herren Garderobe verbindet höchste Ele ganz mit einer tadellosen, für jede Figur anprobierten Passform.
Die Beerdigung findet Montagnachmittag den 28. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Teutoburgerstraße 32 aus statt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Jean Schmitz, geb. Margareta Schmitz
findet am Dienstag den 29. Oktober, morgens 9½ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst einladen werden.
Kasten
Unerreichte Auswahl.
E. Mälchers
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Kirsch=Hagedorn Nachfolger 13 Herzogstraße 13.
Hobenzollernring 20
prakt. Zahnarzt
dergelassen.
Berthold Ritterle.
Allerseelen
empfehle
Eisenblech= und Emaillelack
Gold= und SilberBronze
zum Auffrischen der# Grabkreuze.
#sch. Raesmacher
62 Altermarkt 62.
#1 Niederlage A. Lemm, # Ehrenfeld, Venloerstraße.
Krani
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perikränze
„a bilhigen Preisen.
Aufruf!
Kapellenbau Sellin auf Rügen!
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Rügen, du wildzerklüftetes, sagenumwobenes Eiland, wie ein Juwel hingezaubert in die brandenden Fluten der Ostsee, du Land der herrlichsten Buchen und Tannen hoch auf blendend weißen Felsen ragend, du gibst Tausenden neue Lebens= und Schaffenskraft, du bist der Sammelpunkt derer, die wirkliche Stärkung suchen.
Aber für Katholiken, und gerade die besten, welche in den Tagen der Ruhe und Erholung ihres Gottes nicht vergessen wollen, bist du ein werschlossenes Paradies.
Das Städtchen Bergen auf Rügen, sehr schwer von allen Badeorten der Küste erreichbar, ist der einzige Ort der Insel, der ein ärmliches Kirchlein besitzt, und kann daher für den Gottesdienst der Badegäste nicht in Frage kommen.
Um dieser Not abzuhelsen, wurde vom Jahre 1906 ab in Sellin, der Perle der Insel, inmitten von Granitz und Mönchgut gelegen, in einem Hotel an Sonntagen Gottesdienst abgehalten.
Trotz der denkbar primitivsten, den niedrigsten Anforderungen hohnsprechenden Ausstattung fand diese Einrichtung größten Anklang. In diesem Jahre erwies sich der an sich große Saal als zu klein Andere Räume sind für den Gottesdienst nicht zu haben.
Die Notwendigkeit des Baues einer Kapelle in Sellin tritt daher unabweisbar hervor, da gerade dieser Ort auch von den anderen Bädern am besten erreichbar und zentral gelegen ist.
Unterzeichneter schätzt es sich zur Ehre, dieses Werk ausführen zu dürfen. Begleitet von den innigsten Segenswünschen Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Fürstbischofs von Breslau
richtet er an alle Katholiken die herzlichste und ergebenste Bitte, ihrerseits beizutragen, der allerseligsten Jungfrau zu Ehren an den Gestaden der Ostsee ein Gotteshaus zu errichten.
Bergen a. Rügen, September 1907.
Kaller
Pfarradministrator.
Die baldige Verwirklichung des beabsichtigten so notwendigen Kapellenbaues in Sellin a. Rügen liegt mir sehr am Herzen, und bitte ich ebenfalls recht herzlich um recht viele, reiche Beiträge zu dem Bau.
Berlin, den§. September 1907.
C. Kleineidam
Fürstbischöfl. Belegat für Brandenburg und Pommern.
Geldbeträge sind gütigst zu richten an Kaller, Pfarradministrator, Bergen auf Rügen.
ET
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand in jede Sommerfrische
Köln, Schildergasse 195
In Nippes
befindet sich die
Hauptvertretung
des
Kölner Lotal-Inzeigers
im Hause
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner LocalAnzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen
befinden sich ferner Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers.
Wilheluistr. 4, Matth. Flock.
Allerheiligen empfehlen wir moderne
Mosel=, Rhein=, Ahrrotweine
Vordcaur=, Süd=, alles ff.
Weine, hochseiner Kognat, per Literflasche von.50 bis 6 M. empsiohlt Kellermeister
Wilh. Lichius händlung
2 Kasparstr. 2, a. Sudermannpl.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.

Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 295&a. Lonntag, 27. Oktober
Pligsverseigerung.
Montag den 23. Ort. 1191. vormittags 11 Ubr.
solhen Pfandlokale Weidengane Nr. 34 zu Cöln gegen genh bare Zahlung öffentlich mistbietend versteigert werden:
I. 1 Ballen Herrenlleiderstoffe, 32 Meter
desgleichen;
2. 1Ladentheke, 1Waren##rank, 1 off. Regal, 1 Schaufenster=Einrichtung.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
*
vangsversteigerung.
Am Montag den 23. Okt. .07, mittags 12 Uhr, lien Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung isentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett, Ausziehtisch. Kleiderichränke, Verlikv, 11 Betten, komplett, Bilder, Tische, Stühle, eine Partie Schnaps, eine komplette Brennerei=Ein richtung;
b. 1 Bücherschrank;
c. 1 Bertiko, Kleiderschrank, 1 Sofa, Sekretärschrank. Waschkommode usw. usw.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 23. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr, soll zu Höningen gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kassenschrank.
Zusammenkunft der Kaufliebhaber Wirtschaft Rosch, Brühlerstraße.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 29. Okober 190., vormittags 10¼
Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
viersitz.
KastentrausSchreibzult,
poktdreirad,
w. Gestell,1 Diwau. achtetziger Eisch, 1 Säule. 2 Sessel in Eiche, 1 NauchKäufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Lothringer= str. 1 in Cöln.
Krufe,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13. 1
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag den 28. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Cöln, im Auktionslokale
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe:
ca. 325 St. garnierte und ungarnierte Damenhüte, 300 Stück Kinderhüte, Mützen, sauben, 1 Partie Stoffederhandschuhe. 1 Partie Puppenköpfe und Lederrümpfe, 1 Partie Kinderspielsachen, Kinderschürzen, daran anschließend:
1 Trumeauspiegel, 1 Mahagonibett mit u. ohne Einlage, 1 Nähmaschine, Zeiserne Betten, Kleider, 6 Oelgemälde, 1 Lehnsessel, 1 Toilettentisch, 6 Paar Herrenund 6 Paar Damenstiefel,
1 goldene Herrenuhr, Spazierstöcke mit silbern. Griffen usw., 1 Tafelherd, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann,
Auktionat. u. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Amtliche Bekanntmachung
Bei einem hierselbst verendeten Hunde ist die Tod Ut worden. Ich ordne daher e 2b
amtlich festgestellt worden. Ich ordne daher auf §8 18 ff. des Reichsgesetzes, betreffend die Abwehr 23. Juni 1880
drückung von Viehseuchen vom. gg; 160# für den
dwut
Grund der und Unter1. Mai 1894iu den Stadt
vorläufig bis 25. Januar 1908
folkreis Cöln mit Gültigkeit gendes an:
1. Die Besitzer und Führer von Hunden sind verpflichtet, diese sofort an eine sichere Kette fest anzulegen und zwar an einem Orte, der für fremde Hunde nicht zugänglich ist. Der Festlegung gleich zu erachten ist das Führen der mit einem das Beißen sicher verhindernden Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine.
2. Ohne meine Erlaubnis dürfen Hunde aus dem Stadtkreise Cöln nicht ausgeführt werden. Gesuchen um Ausfuhrerlaubnis ist das Attest eines approbierten Tierarztes beizufügen.
3. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß sie fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
4. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß diese Hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagoreviers) festgelegt oder mit einem sicheren Maulkorbe versehen an der Leine geführt werden.
5. Werden Hunde diesen Vorschriften zuwider frei umherlaufend angetroffen, so kann deren sofortige Tötung polizeilich angeordnet werden.
6. Die Besitzer und Führer von Tieren oder deren Vertreter sind verpflichtet, bei dem etwaigen Auftreten solcher Krankheitserscheinungen, die den Ausbruch der Tollwut befürchten lassen, mir sofort Anzeige zu erstatten.
7. Wer diesen Vorschriften
23
§§ 65 fl. des Gesetzes vom. Mai 1894
nach§ 328 des Reichsstrafgesetzbuches eine
wirkt ist.
Cöln, den 26. Oktober 1907.
Der Polizei=Präsident:
* von Weegmann.
zuwiderhandelt, wird gemäß den Juni
1880
bestraft, sofern nicht höhere Strafe verHausversteigerung zu Köln.
Zum Zwecke der Aufhebung der bestehenden Gemeinschaft werde ich, der unterzeichnete Notar
am Montag den 4. November 1907, nachmittags 5 Uhr, in meiner Amtsstube Albertusstraße 27 hierselbst
das den Geschwistern Abner gemeinschaftlich zugehörige
zu Köln, Mühlenbach Nr. 4, gelegene Wohnhaus mit Anban und Hofraum, katastriert als Flur 6, Nr. 396 43 der Parzelle, mit einer Größe von 2 Ar 51 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Beste Gelegenheit, ein altbekanntes Geschäftshaus, worin seit Jahren mit großem Erfolg Spezerei= und Drogeriegeschäft betrieben wird, zu erwerben.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, den 9. Oktober 1907.
Der Königliche Notar:
„ Justizrat Schippers.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 28. Ort 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Küchenschränke, 2 Anrichten, 2 Spiegel mi Stufe, 1 Flurständer, 1 Schreibtisch u. a. m
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Am Moutag, 28. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mi Einleger, 1 Schneide maschine für Papier, 1 zweitüriger Schrank in Nußbaum, 1 Tischchen mi Kopierpresse, 1 viertürig. Musterschrank, 1 vier sitziges eichenes Schreibpult.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zangsversteigerung
Am Montag, den 28. Okt. 1907, vormittage 10 Uhr
sollen auf dem Kirchplatz in Cöln=Poll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 polierter runder Tisch, 1 Sofa mit
rotem Plüschbezug 6 Stühle mit Rohrsitz, 1 Kommode mit 4 Schubladen, 1 Hängelampe, 1 Regulatenruhr.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 28. Oktober 1907, vormittags 10
Ihr, soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa mit rotem Bezug Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13. I.
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,75 A per Nachnahme.— Kleinweizen schon von K..— per Zeniner an.
Heinrich Reidhofer, euss.
Telephen 9340.
Aussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche
Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen
Leinen Engros-Geschäft
Jahnstrasse 30.)
Täglich frische extra feine
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Linnich, Kreis Fülich
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove
grat.Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesratet findet am 2. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine
Viehzählung
statt. Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
angesetzt. Zur Durchführung der beiden Aufnahmen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet zerfällt, ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen sind rund 1200 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft bitte ich, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Erhebungen durch Uebernahme
des Amtes eines freiwilligen Fählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren OrtsbezirksVorsteher oder Polizeikommtssare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Cöln, den 26. Oktober 1907.*
Der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer.
6
1
63
8
□
Kaufmannsgerichts
Wahl.
Handlungsgehülfen, gach.“Wer“ Tberlig
der Liste steht, hat kein Wahlrecht. Die amtliche Wählerliste liegt nur noch bis 26. d. M. in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt, zur Einsicht auf. Ferner liegt eine Liste bis Montag den 28. ds. auf der
Geschäftsstelle des Kaufm. Vereins, Blaubach 52
auf und zwar abends von—9 Uhr und am
Sonntag„ 11—2„
Wir bitten auch Nichtmitglieder der unterzeichneten Vereine unsere Dienste behufs Eintragung usw. in Anspruch zu nehmen.
Kaufmünniseher Verein Köln,-. V. Kongregation für verheiratete Kauflente, Köln.
Kongregation für junge Kaufleute, Köln, Deutscher Bankbeausten-Vorein, Zweigverein Köln.
Deutscher Pritatbeamien-Verein,
Zweigverein Köln.
Verband reisend. Kauden“e Deutschlands Zweigverein Köln.
Verein für Handlungscammis ven 1858 Hamburg, Zweigverein Köln. Verein der Handlungsgehülfen Köln.
8
*
9
6
6
6
6
Tuchhandlung Grant&amp; Co.
Ludwiastr. 12 Köln an der Passage. Spezia geschäft für feine englische Herrenstotte sowie prima tropfechte Damentuche mit Seidanglanz.
Reste unter Preis.
Preise streng fest
herkules=Korsent ausgezeichnet
Math.&amp; Rosa Vernardi,
ausgezeichnet sitzend, von.60 A an.
Ecke Ehrenu. Alberlusstraße.
1 algraeh, daun Sran. erhielt THOMAS ALVA EnisoN, und er ist in der Tat ein Zauberer, den er erfand in dem Edison-Phonographen ein Instrument, welches Musik und jede Art der Unterhaltung ins Haus bringt.
Wohl die wunderbarste Gabe des Menechen ist die Sprache
Deshalb ist die wunderbarste Erfindung eine Maschine, welche die Sprache wiederzibt. Aber der Edison-Phonograph tut noch mehr. Selbet der Mensch, der diese Gabe der Sprache besitzt kann nicht nschshmen eine Mihrärtapelle oder oin 100 etimmge Symphonicorchester, eder den Danner den Niagarafalles, ein den Tenor eines begnateten Künzlore,„weicher selbst die Seele: Im Fegeleuer tröster“, aber der Edison- honograph kann es. Man muss ihn hören, um seine Bedeutung zu ermessen, aber man muss ihn besitzen, um ihn zu geniessen. Hören Sie ih im nächsten Pbonographengeschäft Venn die Leute aur bis gehen würden und ihn hören, der Verkauf wäre eine Kleinigke
Edisos-Goldgusswalsen K..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht, überall, wo wir noch nicht vertreter Kataloge versenden wir kosenlos.
Edison-Gesellschaft.b. H.
Berlin N. 39. Södnter 145.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Cocal-Anzeiger gar bald preis. würdig verkaufen. AAB
Tafel- und Koch-Aepfel Tafel-Birnen
feinste gepflückte Ware
zum Einlegen
empfiehlt*
Johann Kraus
Obstgrosshandlung
Köln, Steinweg 8.
0
#
9
#
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen. G
#
Paletots
nur haltbare, erprobte Qualitäten, elegant und gediegen angefertigt. Grosse Auswahl in geschmackvollen Neuheiten sowie in dunklen Qualitäten für alle Figuren und in jeder Preislage am Lager.
#
9
8
98
9
6
Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Neumarkt 47
Ecke Laach.
8 Heute Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
6
##Esliegt in jedermanns interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen
#
8

Viertes Blatt.
* Die Unregelmäßigkeiten aus dem städtischen
Einwohnerkontrollamt.
Die von der Stadtverordnetenversammlung eingesi tzte Kommissicn kommt bekanntlich in ihrem Benicht zu dem Ergeb##ns, daß an ven Vorkommnissen auf dem städtischen Einwohnerli#utrollamt. kein Stadtverordneter direkt oder moc#ett beteitigt sei. Verdachtig, um diesen Ausdruck zu wählen, erschien der liberale Stadtver##rdnete v. Mallinckrodt. Die Kommission hat ihn exkulpü#ert, aber bezüglich dieses Herrn einige Feststellungen gemacht, die eine eingehende Beachtung erfordern. Bedanertich ist zunachst, daß, wie der Bericht sagt„die Kommission ern Zwangsmittel zur Her beiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage nicht hatte, daß der Kreis der zu vernehmenden Personen ein beschränkter" war, bede merlich ist aber auch, daß einige der vernommenen Personen in nschtigen Punkten von ihrem Gedächtnis im Stich gelassen wurden. Das gilt namentlich von dem früheren Beigeordnetten Sdlmitz, demselben Herrn, von dem im Prozeßz Zilkens bekannt###urde, d az er zwischen der Verhandlung der ersten und zweiten Instanz einse lig ein prototo#l über einen Vorgang aufzunehmen in der Lage werr, der volle drei Jahre zurücklag. Die Kommission mußie aber unt der bedauerlichen Gedachtnisschmache ebenso rechnen, wie mit anderen Ungulänglichkeiten, die es ihr unmöglich machten, vole Klarheit zu schaffen. Unter Berücksichtigung dieser Umständt gebuhrt der Kommission Lob für ihre Tatigkeit, mag man nun mit ihrem Endurteil einverstanden sein oder nicht.
Hervorgehoben zu werden verdient weiter, szaz die aus Zentrums= und liberalen Staltverordneten zu gleichen Teiten bestehende Kommission einige wichtige Feststellungen uber die Vorkommnisse auf dem Einwolnerkontroll amt gemacht hat. Festgestellt ist nach dem Bericht, daß im Jahre 1902 von Beamten des städtischen Einwohnerkontrollannts eine Lisste, enthaltend die Namen derjenigen Nichtvreußen, die nach erfolgter Naturalisation Wayler der zweiten Klasse sein wurden, unter Angabe ihrer Konfession aufgestellt und Angestellten der liberalen Parteiorganissation übergeben worden ist, daß diese Liste im Jahre 1904 aufs Laufenide gebracht worden ist, daß seit dem Jahre 1893 nach jeder Ergänzungs= und einer Ersatzwahl auf dem städrischen Einwohizerkontrollamt zwei Exemplare der gedruckten Bürgerrolle auf Grund der amtlichen Wahlpristokolle mit die Abstimmung der Bürger angebenden Zeichen verlehen worden find, daß je ein Exemplar der verschiedenen Jahrgange dieser Rollen noch vorhanden, das zweite verschwunden, sein Verbleib nicht aufgeklart ist.
Daß an der falschen Berechnung des Durchschnittes ein Stadtverordneter nicht beteiligt sein konnter war einteuchtend.
Man darf annehmen, daß Herr Beigeoroneter Schmiß aus der offiziell gestellten Unfrage des Herrn v. Masstinckradt, oo man Auskunft über die Nanien der Nichtrenzn####den konne, die Anregung schopfte, eine nach Konsestionen gercennte Liste derienmen Nichtvreußen autzustellen, die nach erwigter Raturalisatton Wahhler der zweiten Klasse sein wurden.
Daß Hr. v. Mallinckrodt die ihm erteilte Auskunft lediglich der
liberalen Parteiorganisation weutergab, könnte man ihm nicht verdenken, wenn er lediglich Privatperson und nicht auch Stadtverordneter ware. Aber der Stadt verordnete v. Mallinikrodt hatte a. E die Pflicht, eine solche Auskunft nicht für sich zu behhalten, weinn er sich nicht dem Vorwurf aussetzen wollte, einer Parteinahme der Beyorde Vorschubgeleistet zu haben. Hr. Schmitz hat auch wohl laum angenommen, daß durch Hrn. v. Mallinckrodt die von ihm ecteilte Auskunft an die Zentrumspartei gelangen wurde. Um so mehr war es seine Pflicht, wenn er sich nicht dem Vorwurf einer Bevorzugung der liberalen Partei aussetzen wollte, dem Zent rum Mitteilung von dem Vordandensein der Liste unverzuglich zu inachen. Die Liberuten halten es bei passenden Gelegenheiten für and ezeigl. zu Peienen, daß sie einer„Konfessionsschnuffelei“ abhold seier Wenn bei der auf Veranlassung der Liberalen angefertigten Katuralisationsliste die Konfession der Nichtpreußen eine Rolle spielte, so ist das Motiv durchsichtig. Die Liberalen können eben auch anders, wenn es ihnen Vorteil zu bringen ver spricht. Hr. v. Mallinckrodt ist an der Aufstellung der Naturalisationsliste direkt oder indirekt nach Ansicht der Kommission nicht beteiligt; die liberale Parteiorganisation vordankt es aber zweifellos der vin Hrn. Belgeordneten Schmitz gegebenen Anregung, daß eine soliche wertvolle Liste aufgestellt und nur an die liberale Partei gelangt ist.
Ein grelles Schlaglicht auf die Amtstätigzkeit des früheren, Beigeordneten Schmitz wirft die Aussage des Hrn. v. Mallnäckroot über die Anfertigung und den Verbleib der mit Zeichen versehenen Bürgerrolle. Hr. v. Malltnckrodt erscheint, wie fir annehzmen, nicht in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter, sondern als Privatperson auf dem Rathause, um von Hrn. Beigeordneten Schmitz Auskunift darnber zu erhalten, ob ein bestimmter Herr bei den Stadtverord netenwahlen die liberale Liste gewahlt habe. Der Beigeordnete Sthmitz lehnt eine solche Auskunfterteilung nicht nur nicht ab, er bienutzt dazu sogar amtliches Material. Meyr noch als das, er draug orn. v. Mallinckrodt sogar amtliches Attenmaterial auf. Dieses amtliche Aktenmaterial wird von Hrn. v. Mallinckrodt mit aus dem Rathause genommen und dem liberalen Parteisekretar Dr. Johannes übergeben, der er nach den Angaven des Hrn. v. Mallinckrodt nach zwei bis drei Tagen Hrn. Schmitz zurückgibt.
Man wird sich erinnern, welche Rolle im Prozeß Zilkens amtliche Akten gespielt haben, welches Aufheben liberale Blätter davon eingesehen haben sollte— ein Vorwurf, der sich als haltlos erwies—! Ein Beigeordneter der Stadt Köln, derselbe, der im Prozeß Zilkens die vorzeitige Abschrift von harmlosen Wählerlisten, die vor der Offenlegung gar nicht hatte bewirkt werden können, mit der sofortigen Entlassung des schuldigen Beamten bestrafen zu müssen erktärte, gibt hier ohne weiteres amtliches Aktenmatertal preis, dessen Exinenz so geheim gehalten wurde, daß selbst der Oberbürgermeister keine Ahnung davon hatte! Kann es eine arzere Pflichtvergessenheit geven? Hr. v. Mallinckrodt ist selbstverständlich an der mit Zeichen versehenen Burgerrolle nicht bereiligt, iym ist auch nichts über den Verbleib des verschwundenen Exem plars bekannt, aber aus seiner Hand ist 1903 oder 1905 eine solche, von orn. Schmitz empfangene Bürgerrolle in die des liberalen Parteisekretars übergegangen. Erwiesenermaßen hat die liberale Partei in diesem Falle durch Vermittelung des Herrn v. Malliuckrodt aus der gekennzeichneten amtlichen Bürgerrolle Vorteil gezogen. Hr. Dr. Johannes wird das Talent, das ihm mit diesem wichtigen Dokument gegeben worden ist, nicht vergraben haben; er hat es ohne Zweifel dazu benutzt, dieses amtliche Material liberalen Zwecken dienstbar zu machen. Dieses amtliche Material diente der liberalen Partei dazu, eine genaue Liste über die Abstimmung aller Wähler der drei Wählerklassen anzufertigen und jedem ihren Vertrauensmänner ein gedrucktes Exemptar behufs Agitation einzuhlindigen. Das konnte nur geschehen, nachdem ein Beigeordneter das amtliche Aktenmaterial preisgegeven
Komner Zecal-Nuzeiger Nr. 8p/)&a vonni ag. 27. Oktober 1907.
hatte. Wenn dieses Mansver in dem einen Iahre mit Erfolg durch. gefuhrt worden ist, denn darf man wohl, behaupten, daß es in anderen Jahren nicht unversusht blieb. Daß die liberale Partei
Hase. gu. de Persou des Heven v. M. nicht angepiesen war, it
Herr u. M. erklärt, daß ihn: der Verkehr der Angestellten der liberalen Partei mit dem Einwohnerkontrollamt nicht unterstellt war, daß er keine Veranlassung hatte, die Einzelheiten dieses Verkehrs auf ihre Rechtmäßigkeit hin zu kontrollieren. Ob und in wetcher Weise ein solicher Verkeyr stattgefunden hat, hatte die Kommistion nicht zu umersuchen. Es bleibt vorläufig das bestehen, was dieserhalb durch den Bericht des Herrn Beigeordneten Adenauer feftgestellt worden ist. Dieser Verkeyr ist wahrscheinlich von derselben Stelle aus kontvolliert worden. die über den Verbleib
der gekennzeichneten Burgerrolle Auskunft geben könnte, wenn sie wollte, oder nicht durch eine merkwurdige Gedacuunsschwäche daran verhindert ware.
Der Bericht der städtischer Kommission stellt unter allen Umständen fest, daß die liberale Partei und diese allein es war, welche aus den Vorkommnissen auf dem(inwohnerkontrollamt Vorteile gezogen hat.
Man denke sich nun einen Augenblick an die Stelle des liberalen Stadtverordneten v. Mallrackrodt den Stadtverordneten Zilkens oder einen anderest Zentramsstadtverordneten, an die Stelle des liberalen Parteib treaus das der Zemrumspartei, an die Stelle der liberalen Partei die Zestrumspartei und an Stelle des Beigeordneten Schmitz nen ncht der liberalen Partei angehorenden Beigeordneten— weicher ohrenbetäubende Lärm wurde in den weitesten liveral## Kreisen über die in dem Bericht der Kommission festgestellten To Zachen losbrechen! Wie wurde die Stelle dieses Beigeordneten als Anhaltbar, der Zentrumsstadtverordnete als unwurdig erklart wer zen, dem Kollegium fernerhin noch anzugehören, wie wurde
die Burherschaft Tag für Tag zum Rachefeldzug gegen das Hintertreppe aregiment aufgerufen werden!
Gegen alle aus ihrem Verfahren zu erwartenden Vorwürfe möchten die. Herren Beigeordneter Schmitz und Stadtverordneter v. MalAnckrodt sich im voraus durch den Gesichtspunkt sichern, daß auch das Zentrum dies wertwolle Material hatte haben konnen, wenn es beim Hrn. Beigeordneten Schmitz das Verlangen danach äußerte:... Frau Nachbarin, euer Riechfläschchen!
Die Untersuchungen der Kommission weisen in einem Puntte eine große Lucke auf. Es trifft dies die große Zahl der Besuche des Herrn v. Mallinckrodt bei Herrn Beigeordneten Schmitz. Herrn Ziltens ist zur Zeit von liberaler Seite der Vorwurf gemacht worden, daß er viel öfter, als dies andere Stadtverordnete zu tun pflegten, auf den städtischen Bureaus vorzusprechen pflege. Konnte nicht festgestellt werden, daß Herr von Mallinckrodt auf dem Bureau des Herrn Beigeordneten Schmitz so ungegeuer hausig vorsprach, und dan diete Besuche falt stets langere Zeit in Antpruch nahmen; konnte meiter nicht festgestellt werden, aus welchen Grunden gerade dieses Bureau eine so ungeheure Anziehungskraft auf Herrn v Mallinckrobt ausubte. Hat damals ein ähnlicher Verkehr eines Zeutrumsstadtverordneten bei Herrn Beigeordneten Schmitz staitgesunden! Hat Herr v. Mastinckrodt an einen solchen Verkeyr um Ernste geglaubt?
Wenn das aber nicht der Fall war, wie konnten die Herren
Schmitz und v. Mallinckrodt sich ernsthaft mit der Möglichkeit beschäftigen, daß auch das Zeutrum Hrn. Schmitz einmal nach der Abstimmung von Wahlern fragen und um die Ueberlassung amtlichen Materrals, wie der gekennzeichneten Bürgerrolle, einer Liste der Nichtpreutzen usw., bitten werde? Eine solche Vorstellung kann doch nur ein politischer Mondbewohner haben.
Sollte es in unserem aufgeklarten Zeitalter wirklich noch harmlose Leute geben, die naiv genug waren, solchen Ammenmarchen zu glauben?!
Locales.
a Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
2* Oersonalien. Die Referendare Pottgießer, Levacher und Baurs wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Das Biophon-Theater(Schildergasse 70) läßt mit seinem neuen Programm auch die Freunde der heiteren Muse und des Humors auf ihre Rechnung kommen. Die Bilderserie: Billige Ausverkäufe sowie die Bubenstreiche von Max und Moritz mit ihrein dressierten Hunde erveitern jung und alt und der Komiker Steidl erfreut die Zuhörer mit seinen neuenten Schlagern. Szenen aus Traviata, Rigolekto, Zigeunerbaron u. a. geben dem Programm einen kunstlerischen Rahmen. Interessant sind auch die Bilder, die die Holzindustrie in Kanada vorfuhren.
∆ Uamenvortrag. Frau Amatie Garms aus Leipzig wird im großen Saale der Besegesellschaft am Montag den 28. Oktober, nachmittags 5 Uhr, einen Vortrag halten über das Thema: Die Fundamente für das Lebensgluck der Frau. Der Eintritt ist frei. Ebendaselbst findet tags darauf von nachmittags 3½ bis 6½ Uhr eine umfangreiche Auestellung von Reformbekleidungsneuheiten statt, wie sie für die Bedurfnisse aller Stande jetzt in hochster Vollendung dargeboten werden.
0 Der Erweiterungsbau der Eisenbahndirektion an der Trankgasse hat in den letzten Wochen bedeutende Fortschritte gemacht. Er ist jetzt bis zur Hohe des dritten Stockwerkes aufgefuhrt. Ein weiteres Stockwerk ersteyt in den nachsten Wochen; dis Weihnachten ist der ganze Bau unter Dach. Der in sympathischem Braun getonte Sandstein, aus dem die Schauseiten nach der Trankgasse und der Johannisstraße aufgeführt sind, verleiht dem Gesamtbau ein ruhig vornehmes Gepräge, das die in ihren einfachen Formen so schön wirkende Architektur vortrefflich hebt. Der Bau, der wegen der sorgfältigen Grundung auf einen nicht sehr tragfahigen Boden bekanntlich ein recht kostspieliges Objekt darstellt, wird von der Firma Pilgram in Mülheim(Rhein) hergestellt.
X Der Neubau an der Handelshochschule. Zu unseren gestrigen Mitteilungen über die beteiligten Mitarbeiter und Firmen werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß die Herstellung der Gartenankagen und die Asphaltierung der Hofe unter der Leitung des städtischen Garteninspektors Hrn. Jung ausgeführt wurden 36 neue Klassen müssen an den Volksschulen zu Östern 1908 errichtet werden, die mit 21 Lehrern und 15 Lehrerinnen zu besetzen sind und 68850 M. für Gehälter und Mietsentschädigung beanspruchen. Im ersten Aufsichtsbezirk ist eine Klasse mit einer Lehrerin, im zweiten Aufsichtsbezirk find elf Klassen mit einem Lehrer und sechs Klassen mit einer Lehrerin zu besetzen; davon entfallen auf Sülz allein sechs neue Stellen. Für die neuen Klassen müssen Säte gemietet werden. Auf den dritten Aufsichtsbezirk entfallen 18 neue Stellen, zeyn Lehrer und acht Lehrerinnen. Hiervon entfallen drei auf die Alt= und Neustadt, sechs auf Nippes, je eine auf Merheim und Bocklemund und sieben auf Ehrenfeld beziehungsweise Bickendorf.
Reichshallentheater. Heute sind die zwei letzten Sonntagsvorstellungen mit Merians Bauern=Hunde=Theater, Novert Steidl und dem übrigen Oktoberprogramm, nachmittage 4 Uhr zu kleinen Preisen und avends 8 Uhr.
Seike 1.
* Kleine Mitteilungen Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9a bringt der diesmalige Programmwechsel wieder eine Reihe schöner Bilder; u..: Vom Sozialist zum Nihilist, oder Russische Zustände, Korsikanische Blutrache, die kolorierten Films Das verzauberte Rosenbukett. Monsieur Harlekin und Familie usw. — Der Hansa=Kinematograpy, Hohepforte, hat sich in seiner kurzen Bestehungszeit bereits einen guten Namen erworben. Eine Programmänderung tritt am Montag ein.
□ Straßenbahnunfall. An einem Triebwagen der Straßenbahn brach gestern nachmittag gegen 2 Uhr auf der Strecke kurz vor Nippes der Bügel, so daß der Wagen auf der Strecke stehen blieb. Gleichzeitig löste sich am Nebengeleise der Leitungsdraht von der Verbindung am Maste. Beim Herannahen des nachfolgenden Wagens schoß eine mächtige breite Flamme vom Maste zur Erde nieder. So waren für kurze Zeit beide Geleise gesperrt. Das Fahrpersonal half sich aber bald dadurch, daß der Wagen mit der gebrochenen Schleife von einem folgenden nach Merheim geschoben wurde; auf der anderen Strecke fuhren die Wagen mit herabgezogener Kontaktschleife unter der gebrochenen Stelle hindurch nach Köln. c
u Tollwutverdächtiger Hund. Vor einigen Tagen wurde eine in der Roonstraße woynende Dame von ihrem Schoßhündchen in die Wange gebissen. Ihr Sohn erhielt Bißwunden an der Hand Nachdem ein Tierarzt das Tier als tollwutverdächtig bezeichnet hatte, wurde es getötet und der Kopf zur endgültigen Feststellung ob Tollwutkrankheit vorlag, nach Berlin geschickt. Auf den Rat des Arztes begeben sich die beiden Verletzten nach Berlin in das Pasteursche Institut.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der Kronprinz auf der Karlshorster Bahn; der Sieger Minus des höchst dotierten Rennens auf dieser Bahn; die Trümmer des bei der Station Shrewsbury entgleisten englischen Expreßzuges; der durch Hochwasser überflutete Ort Luino in Norditalien; die Gesandtschaft des marokkanischen Pratendenten Mulay Hafid in Berlin; König Viktor Emanuel mit König Chulalongkom von Siam auf der Fahrt durch Messina; der englische Leutnant Schackletons mit seinem eigens für die Südpolarexpedition konstruierten Automobil, und mehrere Werkstatträume in der kürzlich eröffneten Gewerbebeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln
„ 2349--###fremdge A. 25/22,:20,00; Roggen, hiesiger M. 20,75tremder M. 23,00-23.50: Hafer, hiesiger 18,00—18.75, fremder
19„-21.00 j Gerste, Futtergerste, 16.50-17,00, Mais, grober 15.5017.00. mittel 16,75-17,25, Cinquantino%40-17.90. Weizenmehl, 000 32,50, Roggenmehl 0 mit Sack 30.75-31.50, Kleie mit Sack 12,25—12,60, Grand 12.25-12,60, Bollmchl mit Sack 14,75-15,25, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.80, Baumwollsa##mchl mit Sack 15.90 die 100 Kilo. Der heutige Fruchtmarkt war sehr gat besucht; die Preise für alle Getreidearten sind unverandert. Die Kaufer zeigten sich jedoch zurückhaltend und dürttan nennenswerte Umsatze kaum erzielt worden sein Futtermittel nacn wie vor fest, bei hoheren Preisen. Mchl fest, bei stillem Geschaft.—
Gerichts=Verhandlungen.
2. Mietsentschädigung für verwitwete Lehrer. Ein Lehrer, der an der Volksschule zu Köln-Eyrenfeld angestellt ist, hat am 24. Mai 1901 geheiratet, seine Frau aber schon am 31. August 1901 durch den Tod verloren. Nach dem Tode seiner Frau hielt er seine Wohnungseinrichtung bei und ließ die Instandhaltung seiner Wohnung und die Bereitung seiner Mahlzeiten durch eine weibliche Person, die dafür Kost und Lohn erhält, besorgen. Die Stadt Köln, von welcher der Lehrer angestellt ist, reduzierte die Mietsentschädigung für denselben, welche bei verheirateren Lehrern 700 M. beträgt, einige Zeit nach dem Tode seiner Frau auf den bei unverheirateten Lehrern üblichen Satz von 350 M. Der Lehrer verklagte die Stadtgemeinde, ihm den vollen Betrag der Mietsentschadigung von 700 M. zu zahlen. Dem Klageantrage wurde durch Entscheidung des 9. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz vom 3. Oktober d. J. hauptsächlich mit folgender Begrundung entsprochen: Ein Sprachgebrauch oder eine Verkehrsanschauung, wonach jeder Witwer als„verheiratet“ anzusehen ist, kann nicht als bestehend anerkannt werden. Es kann sich also nur fragen, ob der Kläger einen eigenen Hausstand besitzt. Die Beklagte hat sich zur Verneinung dieser Frage auf einen Erlaß des Unterrichtsministers vom 25. März 1899 berufen, wonach ein eigener Hausstand im Sinne des§ 16 des Besoldungsgesetzes nur dann vorhanden ist, wenn der unverheiratete Lehrer eine andere Person in seinen Haushalt ausgenommen hat, deren Unterhalt er ganz oder zum Teile bestreitet. Es kann der Beklagten nicht zugegeben werden, daß nur in diesem Falle, von dem der Erlaß spricht, von einem„eigenen Hausstand“ die Rede sein kann. Denn der Begriff des eigenen Hausstandes ist ein flüssiger Begriff und jedenfalls nicht derartig fest umgrenzt, daß sich eine erschöpfende Begriffsbestimmung in so allgemeiner Fassung, wie es hier geschieht, also für alle Fälle aufstellen ließe. Deshalb kann immer nur unter Berücksichtigung der besonderen Umstände jedes einzelnen Falles entschieden werden, ob das Vorhandensein eines eigenen Hausstandes anzunehmen ist oder nicht. Im vorliegenden Falle hat das Gericht das Vorhandensein eines eigenen Hausstandes angenommen.
„Entwickelt sich prächtig.“
Ein in jeder Hinsicht vollkommenes, rasch und sicher wirkendes Nährmittel findel sich wohl selten, doch hatte F au König die Genugtuung, in Scotts Emulsion diese Vorzüge kennen und schätzen zu lernen. Sie schreibt darüber:
Elberfeld, Gerstenstraße 7, III., 10. Mai 1907.
„Mein jetzt 1¾ Jahre altes Töchterchen Herta hat sich durch den mehrmonatlichen Gebrauch von Scotts Emulsion in ganz erfreulicher Weise gekräftigt. Die Kleine war von jeher sehr zart, hat sich dann aber dank Ihrer ausgezeichneten Scotts Emulsion, die sie sehr gerne nimmt und auch gut verträgt, prächtig entwickelt. Sie bekam sämtliche Zähnchen mit Leichtigkeit, die Knochen wurden fest und kräftig, und heute ist das Kind frisch und flink, so daß ich nur dankbar sein kann, Ihr Nähr= und Stärkungsmittel in Gebrauch genommen zu haben.“
(gez.) Frau Eduard König jun.
Bei der Fabrikation von Scotts Emulsion finden zwei Punkte ganz besondere Beachtung: 1. wird
nur der allerbeste Norwegische Dampftran mit dem höchsten Nährstoffgehalt dazu verwendet;
2. ist dieser vorzügliche Medizinaltran so vortrefflich verarbeitet, daß er auch von einem geschwächten Verdauungsorgan ohne Beschwerden vertragen und rasch in gesunde Blut= und Knochensubstanz umgesetzt wird.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens Scotts Emul#on
„eons Küulson wirs von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gevetzt oder Raß, souagen und in verstegelten Originalflaschen in
it un
b
oepöeriasamrer Sased.: Pee1.3 der tren 136.9, peima Glyeerin 500, untereme, Kalt, unterphosphorigsaures Katron 210. Juld. Tragant ¾4,
r arap. Jumsa pulv. 2,1, bestill. Masser 129.9, Altodol 11.9. Htui monesche Emuliion mit Zimt=, Mandel= u. Gauliverts=Oek u 2 Tcepfon.
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 x Senntag, 27. Oktober 1907.
Zu den Stadtverordnetenwählen.
* Die Kölner Fentrumspartei ladet alle Parteifreunde auf Montag den 28. d.., abends 8 Uhr, in den weißen Saal der Bürgergesellschaft ein. Es findet in dieser Versammlung die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Abteilung statt. Hoffentlich lassen es sich die Parteiangehörigen angelegen sein, an dieser Versammlung in möglichst großer Zahl teilzunehmen und auf diese Weise jetzt schon zu betonen, für wie wichtig die Zentrümsanhänger die kommenden Stadtverordnetenwahlen halten.
—
Die Sozialdemokratie rüstet mächtig zum Kampfe, um Arbeitervertreter in den Stadtrat zu bringen. Deshalb muß den Wählern, soweit sie dem Arbeiterstande angehören, das Gruseln vor den Stadtverordneten Rings und Kurtscheid beigebracht wecden. Die Rheinische Zeitung greift zu diesem Behufe in ihr Archiv, um die alten, schon dutzendmal erhobenen Vorwürfe gegen die Genannten, insbesondere den Ersteren, zu erheben. In den Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter ist nämlich unter anderem vorgesehen, daß in den städtischen Betrieben nur Arbeiter bis zu 40 Jahren eingestellt werden. Diese Bestimmung wurde ursprünglich von Hrn. Rings bekämpft; nachdem aber die Erläuterungen zu den Bestimmungen dahin abgeändert worden waren, daß die Betriebsleiter eventuell von dieser Bestimmung absehen können, stimmte Hr. Rings dafür, weil die Bestimmungen im übrigen einen großen Fortschritt für die Arbeiter bedeuteten. Tatsache ist, daß von dieser Befugnis vielfach Gebrauch gemacht wird. Der Ingrimm der Rheinischen Zeitung richtet sich gerade deshalb stets gegen die beiden Stadtverordneten, insbesondere aber gegen Hrn. Rings, weil dieselben durch eine Reihe von Tatsachen den Beweis erbracht haben, daß es ihnen mit einer Verbesserung der Lage der städtischen Arbeiter auch wirklich ernst ist. Wir verzichten heute darauf, dies im einzelnen zu begründen. Möge die Rheinische Zeitung sich einmal bei den älteren städtischen Arbeitern umhören, wie die Verhältnisse sich gegen früher zum Besseren gewendet haben— dank der Zentrumsfraktion, dank den derselben angehörenden Herren Rings und Kurtscheid. Möge die Rheinische Zeitung uns einmal sagen, in welchen Städten, in denen sozialdemokratische Stadtverordnete im Stadtparlament sitzen, in den letzten Jahren so wesentliche Fortschritte für die Arbeiter erzielt wurden wie in Köln. Vielleicht in Berlin?!
Vereins=Nachrichten.
0 Der Windthorstbund Köln=Deutz hatte seine Mitglieder und Freunde nebst Damen zu einem Familienabend im Lagesschen Saale eingeladen, und schon vor Eröffnung des Festes war der Saal gedrängt besetzt. Der Vorsitzende, Hr. H. Engelbert, verwob in seine Begrüßung eine knappe Geschichte des Bundes und bat um fernere Unterstützung. Nach dem ersten gemeinschaftlichen Liede hielt Hr. Vikar Hamacher die Festrede. In formvollendeter Rede wußte er die Zuhörerschaft zu fesseln, und lebhafter Beifall gab Zeugnis von der Begeisterung, die er bei allen geweckt. Der Erfolg der Rede war der Beitritt mehrerer Herren zum Bunde. In der Abwickelung der Festordnung errang sich ganz besonderen Beifall Hr. Rau mit seinen Cellosoli; er spielte ein Largo von Händel und Réverie von Schumann mit schöner Tongebung und voll Empfindung. Vorträge der Gesangabteilung des Katholischen Arbeiter= und Handwerker=Vereins Köln=Deutz unter Leitung des Hrn. Joh. Immendorf, die besonders mehrere Volksliedchen exakt zu Gehör brachte, wechselten mit Gesang=Soli und gemeinschaftlichen Liedern und leiteten zum Theaterstück über, das von Mitgliedern des Jünglingvereins slott gespielt wurde. Hr. Dechant Schüller nahm im Laufe des Abends Gelegenheit, dem Windthorstbunde seine Sympathie und besten Wünsche auszusprechen; sein Hoch galt der Sache der Windthorstbunde. Seine Worte des Dankes an die Mitglieder schloß der Vorsitzende mit einer Mahnung an die Bundesmitglieder, in der kommenden Zeit, die Gelegenheit zur Betätigung genug biete, sich in den Dienst der Parteiorganisation zu stellen, und dem Namen des Bundes Ehre zu machen.
□ Der Eisenbahn=Verein Röln veranstalt am Mittwoch den 30. Oktober, abends 8½0 Uhr, im Konzertsaale des Fränkischen Hofes einen Rezitationsabend, wozu Hr. Neumann=Hoditz, Regisseur am Großherzoglich Badischen Hoftheater in Mannheim gewonnen ist.
1 Die Vereinigung Kölner Musikfreunde hatte ihre Freunde und Gönner zu ihrem sechsten Stiftungsfest in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft geladen. Die etwa 28 Herren des Orchesters zeigten als Dilettanten ausnehmend tüchtige und gutgeschulte Kräfte. Unter den Darbietungen des Orchesters ragte als Glanzpunkt die erste Sinfonie von Beethoven hervor, die von den Mitgliedern trotz der vielen Schwierigkeiten vortrefflich wiedergegeben wurde; besonders das Andante und Finale fand volles Verständnis und feinausgebildete Behandlung der Instrumente. In selbstloser Weise hatten sich Frl. Tilde Lenz(Sopran) und Hr. J. Tousor(Tenor) und am Klavier Frl. Elfriede König in den Dienst der guten Sache gestellt, von denen die erstere die Arie der Agathe aus dem Freischütz bestens vortrug, während Hr. Tonsor mit seinem umfangreichen Tenor das Liedeslied aus der Walküre unter brausendem Beifall zu Gehör brachte. Beide vereinigten nachher ihre Kunst zu einem ausgezeichneten Duett aus Lohengrin. Eine verständnisvolle und technisch hervorragende Begleitung fanden die Solisten in Frl. König, die mir seltener Begabung ihr Spiel den beiden anzupassen wußte. Hr. R. Krause, ein Mitglied der Vereinigung, trug Air varié von Berivt mit bewundernswerter Technik vor.
Der Verein der Sachsen und Chüringer zu Köln feierte am Sonntag den 20. Oktober im Vereinslokal Coloniasäle sein 11. Stiftungsfest, bestehend aus Konzert, Gesang= und rezitatorischen Vortragen. Bis auf den letzten Platz den Saal füllend, lauschten die Erschienenen, darunter mehrere Vertreter anderer landsmannschaftlicher Vereine, den äußerst gediegenen Darbietungen. Nach einleitenden Musilstücken begrüßte der Ehrenvorsitzende, Hr. Mauersberger, die Gäste, dessen Rede in ein Hoch auf den Verein ausklang, worauf von Frl. Sommer der Prolog in wirkungsvoller Weise vorgetragen wurde. Eine hervorragende Stelle in den Darbietungen nahm Frl. Thisser mit ihren Liedern Ungeduld, Frühlingssehnsucht, Mignonlied und Frühlingsnacht ein. Als Rezirator ernster und heiterer Gedichte erzielte Hr. Willy Henrich einen vollen Applaus, während Hr. F. Schiefer als Charakterkomiker und Kunstpfeifer die Festgäste in eine heitere Stimmung brachte, die bei dem von Hrn. Richard Krause und seiner Gemahlin vorgetragenen komischen Duette noch mehr stieg. Hervorzuheben ist ferner die Mitwirkung des aus den Herren Schwier, Bierekoven, Frey und Zimmermann bestehenden Freyschen Soloquartetts, das vier Gesangvorträge und Zugaben in künstlerischer Weise ausführte. Außerdem errang sich Hr. Schwier mit einem Tenorsolo die Herzen der Zuhörer. Gemeinschaftliche Lieder und Reden, sowie das von Hrn. Zauche ausgebrachte Damenhoch waren geeignet, die überaus fröhliche Stimmung zu heben. Den Schluß bildete eine von den Herren Schiefer und Bürger gespielte komische Szene Instruktionsstunde.
1 Kölnischer, Geschichtsverein. Da in der am Mittwoch
den 30. Oktober stattfindenden Generalversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins u. a. Neuwahl des Vorstandes, Statutenänderung, Wahl der Rechnungsrevisoren auf der Tagesordnung steht, können zu dieser Sitzung Fremde nicht eingeführt werden.
Leben.
8 Die Raufmannsgerichtswahl, welche am 2. Dezember stattfindet, gibt der Rhein. Ztg. Anlaß, für den(sozialdemokratischen) Zentralverband der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Propaganda zu machen. Hierzu schreibt man uus aus Handlungsgehülfenkreisen: Es dürfte nützlich sein, festzustellen, daß der sozialdemokratische Verband irgendwelche Bedeutung in der Handlungsgehülfenbewegung nicht hat. Nur ein ganz einflußloses, zum großen Teil aus Angestellten sozialdemokratischer Parteibetriebe und sozialdemokratischer Konsumvereine bestehendes Häuflein Standesgenossen schart sich in Deutschland um das rote Banner des Zentralverbandes der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands, wie er sich stolz nennt. Dieser Verband besteht etwa 15 Jahre und war nicht in der Lage, bis heute mehr als etwa 3000 Handlungsgehülfen zu organisieren, während andere, zum Teil noch jüngere Handlungsgehülfenverbände bereits bis zu 100000 Mitglieder aufzuweisen haben. Der bisherige sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete v. Elm schreibt in der Düsseldorfer Volkszeitung: „Die sozialdemokratischen Gehülfen hatten nach der Statistik der Generalkommission nur 1,6 Proz.(also ein Sechzehntel Proz.) ihrer Berufsangehörigen im Verbande organisiert; eine derartig verschwindende Minderheit kann wirtschaftliche Kämpfe überhaupt nicht führen“ usw. Der sozialdemokratische Verband hat auch ein Verbandsorgan. Hierüber äußert sich ebenfalls v. Elm wie folgt: „In demagogischer Weise wird im(sozialdemokratischen) Handlungsgehülfenblatt ein Teil Wahrheit bei Verschweigung ausschlaggebender Tatbestände, sowie ein Teil Dichtung zu einem Brei zusammengemengt und dann mit der üblichen Bosheitssauce den Lesern aufgetischt" usw. Bei der am 2. Dezember cr. stättfindenden Kaufmannsgerichtswahl hat der sozialdemokratische Verband Gelegenheit, festzustellen, wieviel von den 8500 wahlberechtigten Handlungsgehülfen Kölns sich zu seiner Fahne bekennen. Nebenbei bemerkt, danken es die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes nicht der Sozialdemokratie, daß sie überhaupt zur Kaufmannsgerichtswahl schreiten können, denn bei der Schaffung der Kaufmannsgerichte hat die sozialdemokratische Partei in iyrer bekannten Alles oder Nichts=Politik wie bei fast allen sozialpolitischen Gesetzesvorlagen der letzten Jahrzehnte, gänzlich versagt.
X Aus dem christlichen Hülfs- und TransportarbeiterVerbande geht uns folgende Zuschrift zu: Trotzdem in letzter Zeit schon wiederholt über die Lohnzahlung bei der Straßenbahn geschrieben wurde, müssen wir uns nochmals damit befassen. Man hat von seiten der Direktion geltend gemacht, daß fünf Tage zur Berechnung der Lohnliste erforderlich wären. Anscheinend genügt diese Zeit noch nicht; denn das Personal, welches Frühdienst hatte, muß an Lohntagen(trotz der fünf Tagelöhne, welche stehen bleiben), noch auf die Löhnung warten. Dies ist um so unverständlicher, weil von der Direktion erklärt worden ist: von 4 Uhr ab könnte an jedem Bahnhofe entlohnt werden. Früher war dies eine Zeitlang schon von 2 Uhr an möglich. Es wäre wirklich angebracht, das Geld so früh auszuzahlen, daß den Leuten der Dienst nicht wieder einmal unnötigerweise verlängert wird. Erst vor kurzem fand eine der artige Verlängerung statt, indem dem Personal verboten wurde, die Ausrüstungsstücke abends mit nach Hause zu nehmen. Von seiten des Verbandes wurde hiergegen in den tungen protestiert, der Arbeiterausschuß brachte die Sache zur Sprache. Aber über all dieses geht die Direktion der Straßenbahnen hinweg und läßt die Verfügung bestehen. Hier wäre es denn in beiden Fällen angebracht, für die so unnütz verlängerte Zeit Ueberstundenlohn zu zahlen. Die Direktion verlangt, das Personal solle in der Nähe des Bahnhofes wohnen. Hierdurch sind die Leute
vielfach gezwungen, höhere Mieten zu zahlen; schon deshalb wäre es angebracht, dem Personal entgegen zu kommen.
Sport.
*. Der Schlußtag des Köiner Oktobermeetings. Der
heutige Renntag, mit dem der Kölner Rennverein seine diesjährige Saison beschlkeßt, ist ausschließlich dem Hindernissport gewidmet. Von den sechs Rennen sind zwei als Hürden= und zwei als Jagdrennen ausgeschrieben. Die beiden wertvollsten Ereignisse, die mit je 7500 M. ausgestattet sind, sind das Rheinische Hürdenrennen über 3200 Meter und das Nordpol Jagdrennen über 5200 Meter. Für das erstere Rennen sind außer Hrn. Utzschneiders Feuelon, dem Sieger im Hürden=Handilap am letzten Sonntag, Graf Bernstorff=Gyldensteens Grimbart, Hru. F. Bleckers Susi, Hrn. J. F. Janninks Judith, Hrn. E. v. Krackers Geba, Hrn. I. W. Neuß' Reinhardsbrunn, Hrn. M. SchmidtSchröders Feuerzauber, Hrn. R. Then Berghs Wäschermädel, Rittmeister v. Völkmanns Glücksstern bestimmt, während an der Steeplechase, deren Kurs über die sämtlichen Sprünge der Bahn führt, Hen. E. v. Krackers Toreador l, Hrn. F. W. Mayers Intermede, Hrn. P. Mecklenburgs Kourgan, Hrn. A. Hillmanns Angelika, Hrn. M. Schmidt=Schröders Eahlswith, Hrn. F. W. Neuß' Mercur und Leutnant Duncklenbergs Souci teilnehmen werden. Auch die übrigen Rennen werden sehr gute Besetzung finden, so wird das einteitende Oktober=Jagd=Rennen über 3200 Meter fünf, der Preis von Zieverich, ein HerrenReiten über 3800 Meter, zehn, das gleichfalls unter Herren zu bestreitende Flieder=Jagd=Rennen über 4600 Meter sechs und das Abschieds=Hürden=Handikap über 2900 Meter, das dritte Herren=Reiten des Tages, sieben Bewerber an dem Ablauf vereinigen. Von bekannten Herren=Reitern werden in den Sattel steigen Dr. F. Riese, M. Lücke, Lt. Fürst K. Wrede, Lt. Graf Einsiedel II, St. v. Platen, Lt. Sichler, während von Berufsreitern Seiffert, Cuda, Bastian, Kosak, Birghan, Hoge, Reith, Lange, Brown tätig sein werden. Auch Alex Carter, einer der besten französischen Hindernisreiter, ist für Ritte verpflichtet, so wird er in dem Nordpol=Jagd=Rennen den in Frankreich trainierten Hengst Intermede steuern. Sportlich wird daher der heutige Renntag die diesjährige Soison, die manches interessante Ereignis zur Ent scheidung brachte, in würdiger Weise beschließen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Eine bemerkenswerte Entscheidung fällte das Gericht in einer Sache gegen einen Fabrikbesitzer wegen Nötigungsversuch. Er hatte einer unliebsamen Familie, die in seinem Hause wohnte und mit der Miete rückständig war, das Wasserleitungswasser abgesperrt. Der Staatsanwalt beantragte 50 M. Geldstrafe, das Gericht erkannte freisprechend. Das Abdrehen des Wasserleitungshahnes sei geschehen, um den unbequemen Mieter los zu werden. Eine Anwendung von Gewalt habe das Gericht aber nicht als vorliegend erachtet, als solches sei das Ausheben von Türen und Fenstern ufw. anzusehen, nicht aber das Abdrehen eines Wasserhahnes
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5906] Der gute, alte Name Weidengasse ist also nicht mehr „der Neuzeit entsprechend“, zu gewöhnlich in seinem Klange, abschreckend sogar. Einen vornehmen, salonmäßigeren Namen mu sie haben: Weiden straße klingt besser, dann braucht sie auch nicht mehr auf ihre schon seit längerem vornehm gewordene Nachbarin, die Eintrachtstraße, den früheren Alten Graben, neidisch zu blicken — Als ob es nur am Namen liege, wenn Geschäftsleute es vermeiden, sich an irgend einer Stxaße anzukaufen oder ein Lokal zu mieten. Die Ursachen dafür sintd doch immer ganz wo anders zu suchen. Zum Beweise dafür, daß dem nicht so sein kann, braucht man nur auf die vielen anderen Straßen Altkölns hinzuweisen, ihren Namen Gasse mit Stolz tragen: Schildergasse, Glockengasse, Mühlengasse, Probsteigasse usw. Man lasse doch endlich einmal den Straßen der Altstadt ihre guten bodenständigen Namen, auf die sie stolz sein dürfen; weil es Namen mit geschichtlichem Hintergrund sind, nur für eine ganz bestimmte Straße möglich. Möchten wir es nicht noch einmal erleben, wie letzthin bei dem Angriffe auf die „Wall“=Namen, daß der Polizeipräsident der einzige Hüter kölnischer Eigenart sein muß. C.
[3907] Eine sehr gefährliche Stelle für Passanten befindet sich auf dem Heumarkt, gegenüber dem Sassenhof. Täglich kann man hier beobachten, wie Personen sich hier in der größten Gefahr befinden, von der Elektrischen überfahren zu werden, und es ist zu verwundern, daß dort noch kein größeres Unglück passiert ist, das aber auf die Dauer bestimmt nicht ausbleiben wird. Die zahlreich von der Markthalle kommenden Frauen und die große Anzahl Schulkinder, die diese Stelle passieren müssen, um zur Schule in der Pipinstraße zu gelangen, sehen plötzlich eine Straßenbahn nahen, die Passanten warten ruhig das Vorbeifahren der Bahn ab und wollen dann über den Straßendamm eilen, wobei sie sich fast immer vor einem in anderer Richtung fahrenden Straßenbahnwagen befinden, vor dem sie sich nur mit knapper Not zu retten vermögen. Gestern abend lief wieder an jener Stelle ein alter Mann gegen einen Straßenbahnwagen, der in entgegengesetzter Richtung kam, wurde zur Erde geworfen und mitgeschleift. Er trug klaffende Wunden am Kopfe davon und lag alsbald bewußtlos auf dem Bürgersteig. Mögen hier Vorkehrungen getroffen werden, bevor ein größeres Unclück passiert. B.
Der Darbuscher Raubmordprozeß. IV.
O Bonn, 26.Okt.1907.
Der Angeklagte Baic verwahrte sich gegen den ihm von Herczeg gemachten Vorwurf eines Mordes in Kroatien. Der Erste Staatsanwalt bemerkte, daß infolge der erhobenen Beschuldigungen bei den kroatischen Gerichten nachgefragt worden sei, sie hätten aber nicht geantwortet.
Milos Kantar erklärt die Angaben des Herczeg über die Barabbä für richtig. Es gebe solcher Barabbä in Deutschland eine Menge, die seit 15 Jahren nicht arbeiteten, aber gut lebten, und zwar von Raub und Mord.
Pavelic behauptet, Herczeg sei einer der schlimmsten Barabbä; er sei ein wegen Schlechtigkeiten entlassener früherer Steuerbeamter und ein so gefährlicher Mensch, daß der Wirt Weingart ihm nicht einmal ein Glas Bier verabreichen wollte. Er sei ein ganz verlumpter Mensch.
Der Wirt Weingart bekundet, daß er den Herczeg an einem Sonntag aus seiner Wirtschaft gewiesen habe, weil er zu schmutzige und zerrissene Kleider am Leibe trug.
Rupcic sagt dagegen, Herczeg sei fleißig und schicke sein Geld nach Haus.
Hiermit war die Beweisaufnahme geschlossen.
Der Vorsitzende ließ hierauf den Entwurf der an die Geschworenen zu richtenden Fragen verlesen. Es sind deren 42. Nach der Verlesung erklärte er, daß er es für richtig halte, noch eine weitere Anzahl Fragen vorzulegen, im ganzen noch 12.
Dermischte Nachrichten.
** Dgs Erdbeben in Kalabrien.
Rom, 25.Okt.1907.(Drahtber.) Die Gesamtzahl der bei dem Erdbeben in Kalabrien Getöteten schätzt man auf 300, von denen 250 auf den Ort Ferruzano entfallen. Verwundet worden sind etwa 1000 Personen. General Aliferandi, der Kommanden der 22. Division in Catanzaro, wird heute die Unglücksstätten besuchen; er ließ inzwischen 1500 Militärzelte an die Bewohner ausgeben.— Nach einem Telegramm aus Gerace sind 212 Leichname aus den Trümmern von Ferruzano geborgen worden; die Gesamtzahl der Toten und Verwundeten in diesem Orte betrage 500.— Der Popolo Romano meldet, daß die Regierung die technische Finanzkommission von Kalabrien angewiesen habe, die Höhe des angerichteten Schadens festzustellen, um einen sofortigen Steuernachlaß anordnen zu können.
Reggio, 26.Okt.1907.(Drahtber.) Aus der von dem Erdbeben heimgesuchten Gegend wird weiter gemeldet, daß die Dörfer Pioppo, Chiesa und Zoparto vollständig in Trümmern liegen. Die Hälfte von Brancaleone, einige Häuser von Bovalino, der Turm und mehrere öffentliche Gebäude von Gerace und der Turm von Portigliola sind eingestürzt.„Durch ein auf die Landstraße geschleudertes Felsenstück wurden zwei Personen verletzt. In Viancnovo zählt man zwei Tote, acht Schwer= und 16 Leichtverletzte. Außerdem werden Verletzungen aus einer Reihe anderer Ortschaften gemeldet.
Rom, 26.Okt.1907.(Drahtber.) Infolge wolkenbruchartigen Regens ist der Verkehr in dem von den Erdbeben heimgesuchten Gebiet sehr schwierig. Der Minister Lacava und der Kardinal Portanova, die sich nach Ferruzzano begeben wollten, konnten wegen des Sturmes und der Ueberschwemmungen nicht an das Ziel gelangen. Der Zug, in dem sich der Minister befand, mußte sieben Stunden lang halten. In Brancaleone leitet General Aliferandi die Rettungsarbeiten.
Nur Gelegenheitskäufe!
Herren= und Burschen=Paletots
nua holiorn Staffen Meu# modern aufhonhaar gearheitet alle
Ersatz für Mag, auf Roß
6 Paldninstraße
aus bessern Stoffen(Resten), modern auf Roßhaar gearbeitet, alle Größen am Lager von 20—30—40.k.
Paletots
auf Roßhaar gearbeitet, sehr preiswert abzugeben
6.
Daselbst 5 hochseine Paletots B 85hochmodern, grai
kariert, 30.fl., schicke Sportpaletots(Maßarbei!) 36„
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 295 a Sonntag, 27. Oktober 1907.
Giertes Blatt.
Die Eröffnung
des Neubaues der
Köln, 26.20.190
Das Festmahl.
Der große Gürzenichsaal wies anläßlich des um 4 Uhr nachmittags beginnenden Festmahles seinen schon so oft belobten Schmuck auf, der ihn in Verbindung mit der herrlichen Architektur des Saales zu einem der schönsten Festsäle Deutschlands gestaltet. Die Ehrentafel schmückten die Prunkstücke des Ratssilbers: u. a. Laufbrunnen, Industrie und Rhein mit dem Hänsaschiff. Ziersträucher in kunstvoller Gruppierung schlossen Stirn= und Rückwand ab, ein Palmenhain umkleidete die Kaiservüste. Blumen, vornehmlich Chrysanthemen, und Ranken zierten die Tafeln. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen: Minister Delbrück, Generalleutnant Gouverneur v. Sperling, Generalleutnant Gallwitz, Oberbürgermeister Wallraf, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Geh. Reg.=Rat Prof. Dr. Erdmann, Provinzial=Steuerdirektor Koreuber, Geh. Kommerzienrat Michels, Geh. Oberregierungsrat v. Seefeld, Polizeipräsident v. Weegmann, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Reichstags= und Landtagsabgeordneter Trimborn, Oberpräsidialrat v. Hagen, Oberpostdirektor Kriesche, Reichsbankdirektor Kretschmer, erster Beigeordneter Farwick, Prof. Betterlein, Baurat Heimann, PPros. Dr. Schumacher, Rektor Prof. Dr. Pohle, Geh. Justizrat Pros. Dr. Zorn, Rektor Prof. Dr. Jastrow, Studiendirektor Prof. Dr. Kähler, Prof. Dr. Hochhaus. Die Musik führte wieder die Kapelle der 7. Fußartillerie unter Kgl. Musikdirektor Trenks aus. Ingesamt nahmen 330 Personen an dem Mahle teil.
Den ersten Trinkspruch brachte Oberbürgermeister Wallraf aus. Der festliche Glanz der Tafel im alten Saale des Gürzenich, der Gläserklang, die Anwesenheit vieler lieben Gäste und Freunde verkünden, daß wieder eine Feierstunde für die Stadt Köln geschlagen cat. Man grollt unserer Zeit, daß sie zu viel tue an Freuden und Festen, und ich selbst bin der letzte, der zu vielen Festen das Wort redet. Aber wir dürfen heute sagen, daß nach getaner Arbeit gut ruhen und die Freude über ein gelungenes Werk berechtigt ist. Mit aufrichtiger Freude begrüßt die Stadt Köln durch meinen Mund die Anwesenheit des Herrn Ministers und seiner Begleiter und weiß ich mich einig mit Ihnen allen und mit der ganzen Bürgerschaft, wenn ich Ew. Exzellenz unseren ehrerbietigsten und herzlichsten Dank ausspreche für Ihre persönlichen Bemühungen für das Zustandekommen des Werkes. Ich begrüße lferner den Vertreter des leider verhinderten Oberpräsidenten und alle die anderen Ehrengäste der Stadt, die ich schon vor drei Wochen in diesem Saale begrüßen konnte. Statt großer Dankesworte Ihnen ein herzliches Willtommen.
In diesen Räumen hat zweimal der Kaiser als vornehmster Gast geweilt, und die Worte, die aus kaiserlichem Mund gesprochen worden sind, hallen noch heute mächtig wieder in unserer Stadt.
Se. Majestät sprach auch von der alten, vornehmen Domstadt und gab der Hoffnung Ausdruck, daß bald wieder Englands Schiffe in Kölner Häfen ankern. Mit wenig Worten, kurz und prägnant hat er damit die Bedeutung der Stadt und ihre Zukunft gekennzeichnet. Alle, die berufen sind, mitzuwirlen an der Größe und der Entwickelung der Stadt, werden dieser Worte jederzeit gedenten.
Der Kaiser pragte aber noch ein anderes Wort: er erhob sein Glas und trank auf dieur= und kerndeutsche Stadt Köln. Ur= und kerndeutsch sind wir und wollen wir bleiben, vor allem auch in der Treue und Liebe zum Vaterlande. Wir halten fest an der Liebe zu Kaiser und Reich, wie der altkölnische Spruch besagt, es mag fallen süß oder sauer. Wir halten fest am Reich. Deß' zum Ausdruck stimmen wir ein in den Ruf: der Kaiser lebe hoch! Hr. Minister Delbrück. Was soll die Handelshochschule in Köln, und was sollen wir ihr zu ihrem heutigen Ehrentage wünschen? Die letztere Frage, die uns jetzt interessiert, ist nicht zu beantworten, ohne einen Rückblick auf die erstere, und wenn Sie unter dem Eindrucke des Festaktes von heute morgen der Meinung sein sollten, es sei überflüssig, über die Aufgaben der Handelshochschulen zu reden, weil ja allgemein Einigkeit unter uns darüber besteht, so darf ich daran erinnern, daß diese Einigkeit, so weit sie besteht, erst eine Errungenschaft der allerjungsten Zeit ist, und daß sie außerhalb Kölns und außerhalb des Kreises, der sich heute morgen in Ihrer Hochschule versammelt hat, noch keineswegs eine allgemeine ist.
Der erste Napoleon, der von seiner Armee sagen durfte, daß jeder Soldat den Marschallstab im Tornister trage, der, wie kein anderer, den Wert der praktischen Kriegserfahrung des Heeres und die Routine des im Waffenhandwerk ergrauten Offiziers zu schätzen wußte, hörte doch nicht auf, seinen Generalen zu predigen, daß der Krieg eine Kunst sei, deren Gesetze man wissenschaftlich ergründen könne, und die jeder Führer beyerrschen müsse. Das ist mir eingefallen bei dem Streit der Meinungen über die Daseinsberechtigung der Handelshochschulen und über ihre Aufgaben, und es ist mir von neuem eingefallen bei der Lektüre der Deukschrift,
mit der Gustav v. Mevissen im Jahre 1879 die Notwendigkeit einer Handelshochschule begründete. Und das, glaube ich, ist nicht von ungefähr gewesen; so weit entfernt der Krieg mit seinen Zielen von den Pfaden des Friedens abliegen mag, die der Handel zu wandeln hat.
Gewiß gehört es zu den Vorzügen unseres Handelsstandes, und es ist eine der Wurzeln seiner Kraft, daß jeder Leyrling, ohne Rücksicht auf Herkunft und Vorbildung, zu den höchsten Stellen in seinem Berufe emporsteigen kann; und es würde falsch sein, das ändern zu wollen. Gewiß braucht der Handel ein Heer von Angestellten, die in der harten Schule der prattischen Arbeit groß geworden sind und jede Einzelheit des Geschäftes kennen; und es wurde falsch sein, diese harte urbeit der Praxis ersetzen zu wollen durch eine wiffenschaftliche Vorbildung. Und doch ist auch der Handel eine Kunst, deren Gesetze man wissenschaftlich ergründen kann, die von denen beherrscht werden müssen, die im Handel ein führendes Wort zu sagen haben, und die von den Führern im Handel nicht ungestraft verletzt werden. Wenn sie sie verletzen, so schädigen sie nicht nur sich, sondern auch das allgemeine Wohl. Diese Gesetze zu ergründen, sie an der Hand der Praxis wissenschaftlich zu entwickeln, sie dem Handelsstand zu vermitteln und Lehrer dieser Gesetze zu erziehen, das sind die Aufgaben der Handelshochschule. Und diese Aufgaben werden um so wichtiger, je komptizierter der wirtschaftliche Orgamsmus eines Volkes wird, je mehr die Arbeiten der einzelnen Erwerbsstände in einander übergreifen, je größer der Umfang der Geschäfte wird und je mehr örtlich und sachlich die Gebiete wachsen, die der Handel umfaßt. Aber mit der Ergründung dieser Gesetze sind die Aufgaben einer Handelshochschule nicht erschöpft. Sie soll nicht bloß bilden, sondern sie soll auch erziehen; und sie foll nicht bloß erziehen für den engeren Interessenkreis des Kaufmanns, sondern sie soll erziehen für die Allgemeinheit.
Wer berufen ist, eine Handelshochschule zu leiten, wer berufen ist, an ihr zu leyren, sie zu beaufsichtigen voer zu organisieren, wird chno oft genötigt sein, zurückzugreisen auf die schon erwähnte Mevissensche Denkschrift, die in jedem Satze etwas Neues, Frapantes, zur Sache Interesüierendes bringt.
Es sei mir gestattet auf eins hinzuweisen. Was mir an dieser Deukschrift besonders in die Augen gefallen ist, ist die Art, wie die Handelshochschule in Beziehungen gesetzt ist zu der. Gesamtheit unseres öffentlichen Levens. Wenn sie nach den Ergebnissen unserer politischen und wirtschaftlichen Entwsckelung im Laufe des vergangenen Jahrhunderts fragen, so werden Sie diese Fragen mit folgenden Worten beantwortet finden.: Eine steigende Teilnahme aller Kreise des Volkes an den öffentlichen Angelegenheiten, an der Verwaltung unserer Kommunen und des Staates, ein Hasten und Arbeiken auf allen wirtschaftlichen Gebieten und ein steigender Einfluß wirtschaftlicher Interessen bei der Entscheidung politischer Fragen; ein Zunehmen des Wohlstandes und die Neigung, das Erworbene und Ererbte in erschlaffenden materiellen Genüssen zu vertun. Demgegenüber ist es notwendig, daß alle Klassen unseres Volkes erzogen werden und geschickt gemacht werden für die Aufgaben, die sie zu lösen haben bei der Beteiligung an der Verwaltung unserer öffentlichen Angelegenheiten und an der Verwaltung unseres Staates.
Das gilt natürlich auch vom Handel. Es ist aber ferner nötig, daß die einzelnen wirtschaftlichen Interessengruppen, und in allererster Linie der Handel, seine besten Kräfte, seine ersten Leute hinausschickt, um mitzuarbeiten an unseren öffentlichen Arbeiten. Diesen Leuten muß anerzogen werden die Freude, an unseren öffentlichen Angelegenheiten mitzuwirken.
Und ein Drittes. Es muß unserer, in bequemen und geräumigen Existenzverhältnissen großgewordenen Jugend, besonders auch des Handelsstandes, klar gemacht werden, daß nicht der Genuß in der freien Zeit erholt, sondern daß die Arbeit für das öffentliche Wohl das Gegengewicht ist für die ermüdende Arbeit im Berufe, daß die Arbeit für das Vaterland es ist, was unsere Kräfte stählt.(Bravo!)
Und darum wollen wir der jungen Handelshochschule in wünschen, daß es ihr gegeben sein möchte, Männer zu erziehen, die nicht nur Meister in ihren Berufen werden können, sondern die auch geneigt und befähigt find, ihre Stimme überall da zu erheben, wo Kulturaufgaben unseres Volkes zu lösen sind; Männer zu erziehen, die aus der sittlichen Höhe der Lebensauffassung stehen, die erforderlich ist, um die Pflichten zu erfüllen, die untrennbar vertnüpft sind mit dem Besitz und der von ihm ausgehenden Macht; Männer zu erziehen nach dem Vorbild und dem Sinne des Mannes, der immer genannt werden wird, wenn man von der Handelshochschule in Köln spricht, des Kölner Kaufmannes und Bürgers Gustav v. Mevissen.(Bravo!) Das, meine Herren, wünschen wir der Handelshochschule am hentigen Tage.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert dankte für die Worte, die
der Minister der Hochschule gewidmet habe. Die freundlichen Worte, die uns gewidmet wurden, sind uns ein Ansporn für die Zukunft; bei der Anerkennung unserer Leistungen vergessen wir nicht, wer die Vorbedingungen für sie geschaffen, durch welche Fügung sie überhaupt erst möglich geworden. Wenn die Hochschulentwickelung eine glückliche Wendung nahm, dann verdankt sie das nicht nur den Faktoren, die ihr unmittelbar verbunden sind, sondern vor allem der unablässigen Fürsorge, die ihr durch ihre Mutter, durch die Stadt Köln, zuteil geworden ist. Der opferwillige Gemeinsinn unserer Bürgerschaft, der in der Erkenntnis, daß Hebung der Bildung Voraussetzung aller Sozialpolitik sei, auch vor starter Anspannung der Finanzen für Kunst und Wissenschaft nicht zurückschreckt, hat sich bei Voybereitung, Gründung und Fortgestaltung der Handelshochschule glfinzend betätigt. Ohne jede Inanspruchnahme staatlicher oder auch nur provinzieller Mittel, lediglich unter sachgemäßer Verwendung der Stiftungen Mevissens und seiner Familie, hat die Stadt in all den Jahren unseres Bestehens — das darf heute öffentlich ausgesprochen werden— keinen berechtigten, sachlich begründeten Wunsch des Handelshochschultollegiums abgeschlagen. Ganz besonders lebhaft ist aber unsere Dankesempfindung heute, an dem Tage, an dem uns die neuen Prachträume übergeben wurden. Wir können nur hoffen, daß die großen Opfer, welche die Stadt gebracht, auch materiell nicht verloren sind. Wie einstens der alte Dom nicht nur dem religiösen Leben der Stadt gedient, sondern auch ihren Ruhm und Reichtum gemehrt hat, weil zahlreiche Pilger jedes Standes nach Köln zogen, so ähnlich wandern heute schon aus aller Ferne Pilger zum neueröffneten Born der Wissenschaft, die durch ihren Zuzug, durch ihr Verweilen das Ansehen der Stadt nehren, die Wirtschaftskraft des Bürgertums stärken. Freilich diese materiellen Momente treten hinter den ideellen völlig zurück; die finanzielle Opferwilligkeit unserer Stadtverwaltung gab nur eine der wesentlichen Grundvoraussetzungen, ohne die selbst die besten Bildungsbestrebungen nichts erreichen könnten. Auch, abgesehen von ihr, fanden wir in Köln Vorbedingungen unseres Gedeihens, die als unschätzbare Vorzüge sich erwiesen haben. Wiewohl seit fast einem Jahrhundert des akademischen Lebens entwöhnt, haben unser Kölner, vor allem auch die Herren von der Presse, für akademische Anschauungen, für die nicht immer den bürgerlichen Lebensformen so ganz entsprechenden Sitten der Studierenden weitgehendes Verständnis und Entgegenkommen gezeigt. Sie haben es nicht bei dieser, ich möchte sagen
wohlwollenden Neutralität angesichts der Handelshochschulneuerungen
belassen, sondern sie haben, und das ist von uns besonders angeneym empfunden worden, sich selbst in den Bannkreis unserer Akademie hineinziehen lassen, an unserem geistigen Leben in immer stärkerem Maße Anteil genommen. Es ist eine Freude für uns Dozenten, wenn wir, neben dem Unterrichten der Studierenden, in den öffentlichen Vorlesungen mit der Kölner Bürgerschaft aus allen Ständen in unmittelbaren geistigen Austausch geraten. Wir akademischen Dozenten, die wir großenteils auch an anderen Orten und anderen Universitäten gewirkt haben, dürfen es heute offen aussprechen, daß wir hier in Köln ein Verständnis für uns und unsere Aufgabe gefunden haben, wie wir sie kaum erwarten durften.
Gerade durch Beziehungen, wie sie sich zwischen der Handelshochschule und allen Kreisen des Kölner Bürgertums herausgebildet haben, ist ein Hauptwunsch Mevissens in Erfüllung gegangen, der nicht nur eine geistige Elite der Kaufmannschaft heranbilden wollte, sondern vor allem seiner Stadt einen neuen Mittelpunkt geistigen Lebens zu schaffen gedachte. Wie wir in der Herausbildung einer kaufmännischen Auslese nicht plutokratisch vorgehen, sondern unseren Stolz darin setzen, auch dem unbemittelten aber fähigen jungen Manne höchste Bildungsmöglichkeit zu erschließen, so suchen wir auch den weitesten Schichten unseres Bürgertums gegen geringes Entgelt Anregung und Belehrung zu gewähren. So sind durch den Gemeinsinn Aller Bestrebungen in Köln in Fluß gekommen, die das geistige mit dem materiellen Leben in besten Einklang bringen. Wenn noch vor einem halben Menschenalter die schmerzlich empfundene Anomalie bestand, daß der Stadt, die Lage und Geschichte unbedingt zum Zentrum aller Bestrebungen macht, nicht nur die Militär= und Zivilverwaltung genommen war, sondern auch wissenschaftliche und künstlerische Mittelpunkte entrückt wurden, so hat sich jetzt glücklicherweise wieder ein Ausgleich ergeben. Der stannenswerte wirtschaftliche Aufschwung Kölns hat neuem wissenschaftlichen Leven den Weg gebahnt, das nicht nur eine rein äußerliche asthelisierende, oberflächliche Verbrämung des Daseins erstrebt, wie in den vielbewunderten Städten der Spätrenaissance, sondern alle geistigen, sittlichen, künstlerischen Werte hochhält und harmonisch zu gestalten
sucht. Wir dürfen hoffen, daß der Aufschwung, den Köln in jeder Hinsicht während der letzten zwei Jahrzehnte nahm, sich fortsetzt unter der Leitung des Mannes, der uns führen soll in kommenden Jahren; unseres neuen Stadtoberhauptes, das ein seltenes Vertrauen, die einstimmige Wahl des Rates, an die Spitze der Stadt gerufen.
Wir Dozenten aber werden es als ein nobile officium betrachten, die Opfer; die die Stadt gebracht hat, dadurch zu vergelten, daß wir unsere beste Kraft in ihren Dienst stellen, daß wir suchen, allen Aufgaben, mit denen ihre Verwaltung uns betraut, gerecht zu werden. So stehe denn der Bau am Römerpark, an einem Platz, dessen Namen an die älteste Kulturzeit Colonias erinnert, als ein neues Wahrzeichen der Stadt, die ewig jung bleiben möge, der wir alle, ob hier geboren oder zugezogen, ergeben bleiben mit unseren Sinnen, der wir heute in freudigem Dank zurufen den alten akademischen Spruch:„Vivat, floreat, crescat". Ja Köln wachse, blühe und gedeihe in aller Zeit. Wir aber können der Stadt unsere Huldigung nicht besser zum Ausdruck bringen, als wenn wir rufen: Die Stadt Köln in der Person ihres Oberbürgermeisters sie lebe hoch.
Auf Vorschlag des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf wurde Hrn. Oberbürgermeister a. D. Becker telegraphisch Mitteilung von der Vollendung des Neubaues und Gruß übersandt.
Hr. Beigeordneter Jesse gedachte des vorzüglichen Werkes, das
Hr. Prof. Vetterlein in dem Neubau geschaffen, und widmete ihm ein Hoch.
Hr, Prof. Detterlein erwiderte im Namen der Bauleitung, indem er seiner Freude Ausdruck gab, daß diese die Prüfung gut bestanden habe. Denn eine solche dürfte es wohl genannt werden, wenn man auf neuen Bahnen wandelnd neue Ziele erstrebt habe. Dieses Ziel sei gewesen: für eine neue, unserer Zeit. eigene Aufgabe eine neue eigene Ausdrucksform zu finden. Daß es ihm vergönnt gewesen sei, sich an der schönen Aufgabe zu beteiligen, begrüße er als ein hohes Glück. Die Arbeit ware ihm nicht so leicht gefallen, wenn er nicht die große Unterstützung in dem Leiter des Stadtbauamtes, Stadtbaurat Heimann, gefunden hätte, und in seinem Vertreter Stadtbaumeister Frilingsdorf und Regierungsbaumeister Krüger.
Die örtliche Bauleitung, durch Hrn. Jäger und später Hrn. Busse vertreten, hätten das Werk außerordentlich gefördert und ihn reich unterstützt. Er danke alle seinen Mitarbeitern; der unermüdliche Eifer, mit dem alle an dem Werk mitgearbeitet hätten, das technische Geschick, mit dem oft schwierige Arbeiten gelöst worden seien, erfülle ihn mit großer Bewunderung für die Summe der Tüchtigkeit, durch die sich Köln einen ehrenvollen Platz auf dem Gebiete der Kunst allezeit gesichert habe. Der Bau sei vor allem ein stolzes Zeugnis seiner eigentlichen Schöpfer: des Kölner Handwerks und Kunsthandwerks. Ihnen sei daher sein Dank und aller Wunsch für ein glückliches Gedeihen und eine fröhliche Weiterentwickelung gewidmet, dem er Ausdruck zu verleihen bitte in dem Ruse: Die werktätigen Mitarbeiter des Baues, vor allem das Kölner Kunsthandwerk und das Handwerk, leben hoch!
Damit war die Reihe der offiziellen Trinksprüche geschlossen. Abends fand ein Kommers statt.
Gelegentlich der Eröffnung des Handelshochschulneubaues wurden folgende Auszeichnungen verliehen: Geh. Kommerzienrat Heidemann erhielt den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, die Professoren Dr. Geffcken und Schröer sowie Professor Vetterlein den Roten Adlerorden 4. Klasse, der Maurerpolier Schumacher, der Bauwächter Kentenich und der Vorarbeiter van den Hirtz das allgemeine Ehrenzeichen um Installationsmeister Fuchs die Kronenordenmebaille.
An der Stiftung von 50000., aus deren Zinsen junge Dozenten der Handelshochschule in ihren wissenschaftlichen Bestrebungen unterstützt werden sollen, sind die drei Schwesters Frl. Melanie und Mathilde v. Mevissen und Frau Paul###u aeb v. Mevissen beteiligt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Bochum erklärte an der hiesigen Bahnhofsperre, mit dem Zuge von Bochum nach Köln kommend, er habe Monatskarte. Als der Beamte die Karte revidierte, stellte sich heraus, daß sie nur von Bochum bis Essen reichte. Hierauf entschuldigte er sich, daß er mehrere Nächte nicht geschlafen habe und im Zuge dann eingeschlafen sei. Daher sei er schlastrunken gewesen und habe gedacht, er sei in Essen. Das Schöffengericht glaubte dem unbescholtenen Angeklagten diese Angabe und sprach ihn von der Beschuldigung des Betrugsversuchs frei. Der Staatsanwalt legte Berufung gegen das Schöffengerichtsurteil ein. Die Strafkammer hob das Urteil des Schöffengerichts auf und verurteilte den Kaufmann zu einer Geldstrafe von 10 M. Es nahm nicht für erwiesen an, daß der Angeklagte beim Passieren der Sperre schlaftrunken war, da er sehr wohl gewußt habe, wann er aussteigen müsse, denn der Zug sei ein durchgehender gewesen.
m Schöffengericht. Ein zwölfmal bestrafter Schlosser aus Mülheim a. Rh. ist der gefährlichen Mißhandlung seiner Ehefrau angeklagt.„Ich bin Sozialdemokrat“ sagte er, nach seiner Religion befragt.„Machen Sie keine faulen Witze", bemerkte der Vorsitzende. „Das sind keine Witze", fiel der Angeklagte ein,„ich bin seit Jahren aus der Kirche ausgetreten.“ Die Ehefrau des Angeklagten bestreitet heute, uneidlich vernommen, die Mißhandlung. Der Hausherr der Leute aber bekundet, daß die Frau am frühen Morgen, nur mit Unterrock und Schuhen bekleidet, aus einer Kopfwunde stark blutend, bei ihm Hülfe gesucht und gesagt habe, ihr Mann habe sie so mißhandelt, und zwar mit einem Kartoffelstampfer und einem Handbesen. Später habe er festgestellt, daß die Tapete am Bette der Leute ringsum mit Blutspritzen behaftet gewesen sei. Die Frau sei ständig krank gewesen und habe Armenunterstützung bezogen. Eine Mithausbewohnerin bekundet, die Frau habe sich immer vor ihrem Manne geflüchtet. Am Tage nach der Mißhandlung habe sie ihr erzählt, ihr Mann hätte sie mit einem Kartoffelstampfer und einem Bügeleisen mißhandelt, daß sie ohnmächtig geworden sei. Das Gesicht der Frau sei schwarz und blau gewesen. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Eine dreißigmal vorbestrafte Person aus Dresden betrieb in der Antoniterstraße hierselbst Kuppelei. Wie der Vorsitzende hervorhob, haben dort auch zwei 17 jährige Mädchen, die vermißt wurden und ihren Eltern entlaufen waren, verkehrt. Die Angeklagte gibr zu, auch weiter Kuppelei treiben zu wollen, da sie das Haus gekauft habe und monatlich 600 M. Ablage zahlen müsse. Das Urteil autete auf eine Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5908] Köln-Niehl, 24.Ou.190.: Kann denn aus dem Fischerhafen zu Köln=Niehl nicht mal wieder der Sand entfernt werden, damit die Fischer und Fährnachen mehr Schutz finden? Der Hafen ist bis zur Höhe der Werstmauer versandet, die Kähne liegen im Strom und werden von den Wellen der vorüberfahrenden Dampfschiffe arg mitgenommen. Hoffentlich sorgt die zuständige Behörde für baldige Abhülfe. Einige Interessenten.

AN
1
Su
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap Sonntag, 27. Oktober 1907.
Offene Stellen.
Armsturenfabrik sucht
hotten Zeichner
auf—4 Monate gegen gute
Entschädigung.
Off. unt. E H38 a. d. Haupt vertretung in Ehrenfeld.
Fettkocher
mit langjährigen Zeugnissen von erster Maschinenfettfabrik bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten aub K P79es an Rudolf Mosse, Köln.
Praverjunger Mann
vom Lande als Hausknecht, gesucht. Butter= u. Eierhandlung Chlodwigsplatz 20.
Lehrling
für Gerichtsvollzieher=Bureau geg. sofortige Vergütung gesucht.
Hansaring 70.
Fücht. Iustaklaleur gesucht
nur mit guten Zeugnissen. Godtmann, Dürenerstr. 150.
Itarker Stellmacher= und Schmiedelehrling gesucht. Wagenvauerei Hall
Weidengasse 20.
(e
a
Kbelter
gesucht.
Weyerstrasse 19.
2)
Kippes.
Proper. Leißiges Mädchen
für Haushalt von 3 Personen gesucht. Keine große Wäsche, kein Fensterputzen. Lohn nach Uebereinkunft. Antritt 15. November. Vorzusprechen abends —10 Uhr.
Frau Prof. Schmalendach, Rinpes, Wilhelmstraße 53.
Dienstmädchen
tüchtig und fleißig, sofort gesucht. Lohn 18—20.4
Schillingstraße 25, I.
Ordentl. putzfrau
oder Mädchen für 2 Stunden vormittags gesucht. Dauernde Stelle. Merlostraße 21, Hochp.
Arbeitsjunge gesucht. Buchdruckerei Better, Rippes, Christinastraße 60.
StellenNachweis
für
haufm. Angestelle.
Errichtet
durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernspr. 4450.
Abteilung 8
Weibliche
Angestellte.
Bei
Personal*<space> u n d<space>
Stellenwechsel
Sc
für leichte Näharbeit (Mützen usw.)
für sofort u. dauernde Stellung gesucht.
ernhard Richte
Weyerstrasse 19.
St.
v. Lande in kl. Privathaush. f. alle Hausarb. p. sof. od. später ges. Vor den Siebenburgen 68.
Kath. Mädchen.“ ti Hersch.
Haush zum Alleindienen ges. Händelstraße., 1. Et.
Füchtiges Madchen für Küche
" und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 20.
Iropere Person zum Brötchentragen sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31.
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 450
(in zuverl. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 55.
Jung Mädch. f. K. u. Hausarb. sos. ges. Ehrenf. Venloerst. 282.
gin Lehrmädchen sosort gesucht. Kirchl. Kunsthandl. Ehrenstr. 9.
Stellengesuche.
Junger Mann, 23., mit gut. Zeugn. sucht St. als Kutscher.
Off. unt. T K 50 a. d. Annahmestelle Waisenhausg. 61.
Fräulein,
34 Jahre alt, kath., gründlich erfahren im Nähen, Bügeln u. allen Handarbeiten, sowie bewandert in der Krankenpflege sucht Stelle in Köln, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. Nr. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
In bürgerl. Küche, Nähen. Bügeln u. allen Hausarb. erfahr.
Mädchen sucht Stelle.
Fr.=Offerten u. C M 6218 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Stelle als
Lehrmädchen
in einem Kolonialwarengeschäft.
h. Engels, Branweiler 199.
Mädchen,
28., welches gut nähen kann u. kinderlieb ist, sucht pass. Stelle. Selbiges hat noch nicht gedient. Off. unt. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelteres Frl. sucht Stelle
zu einem kath. Geistl. in Köln oder Umgebung. Off. an M B Hohenstaufenring 8, part.
Puy. Leute mit Empfehlungen
suchen gegen Bedienung Hausmeister=Stelle.
Fr.=Off. u. 1600 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertigt schnell und billig Anna Bradtke, Ritterstraße 35. Fert. Kraw. u. Krawattenseide,
all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.
fertigt Kostüme.
Preise an. Sp.
blusen. Hillerstraße 49, Port.
Buchholz, Schneid Friesenw. 68.
Moltkestraße 74, 2. Etg.
werden schick garn Zutnten billig
Stolkgasse 37
Zu vermieten.
60—
SSS
———
63 5
— e 83•—
—•
65*
—
□
— 6 5— 6 85
.
—— □
1O " 49
ESESESE
□
93 P
□ E
a5"—
2— ∆
G 5—
# 21 5
S 8
S 5
S- Sesn
—.
—
—
es—
.—
"„
3—
S###S
E 111—.—
— 83
*„" 6=
.: 5# Boe#
8—8—
— S a.—*„
SaUNEnn
S- A
87
6
□
—
□
—
2 G EA E.
*<space>*<space>**<space>
∆ LI" 2——
In eS. 6
□
□
□
—
8
—
□
8
□ —
□
□
6
—
Wohnung
7 Zimmer, schöne Räum Parkettböden und Rach die hinteren Zimmer Linoleum=Belag. Rüche m.
autell.
bestehend aus 6 Räum Bureau und Lager mit Tor.
I. Salon u.
usw. per 1 Dez. en.
Ehrenfeld.
Schön möbl. Zimmer
Bescheid Venloerstraß 28.
Thürmchenswall 61. Rhein, Souterrain, Anbau, straße 60, 2. E käume, sofort.
Unterricht.
Cirün
uterricht Honorar mäß. Ondulation,
Hand- und Gesichtspflege.
Klingel
„„ putz 26, 1
Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
Mütschenichs
Anstands- und
e- Iustittes
Beginne Anf. November einen neuen
Abend-Kursus.
An dem geschloss.
Sonntags Kursus
bis 5 UThr noch einige Damen u. Herren teilnehmen.
Privatstunden auch in einseln. Tänzen jederzeit.
Lehrerin
einer hiesig. höh. Schule wänscht einem Kinde, das die Schue nicht besuchen soll, täglichen Unterricht zu erteilen.
Off. u. Nr. 1610 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
5000 M.
u. 1564 an d. Gesch. d. Bl.
9000 Mark I. Hppothek
om Selbstdarleiher zu haben. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl
W als 1 Hypoth. ges. I. Agenten verdeten. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
K
Zu verkaufen.
Laus in Odrenteld gu verk.
S Pr. 17 800 A. Anz. 1000.
10., eignet sich zu Geschäftszwecken, ev. geg. 1 kl. Haus in Ehrenfeld zu vertauschen.
Oh. a. K H 37 an die Hauptvertretung Hünre., Ehrenfeld.
EineRundschiffchenmaschine.K 52 eine Zentralringschiffchenmaschine K 56
eine Rundschiffchenmaschine K 58 eine große Schneiderringschiffchenmaschine K 62
eine Ringschtffchenmaschine 4. 52 eine Schwingschiffcheumasch. K 42 eine Rundschiffchenmaschine K 45 eine Zentralschifschenschneidermaschine+ 68
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Varzahlung abgegeden
schall. Keln,
Severinstraße 216.*
Bekanntmachung.
Samstag den 9. Novemder 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Balken, Bohlen, Ankerwinden, Schiffsschrauben, Zink und Seilwerk öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.*
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock in CölnDeutz.
Cdin, den 24. Oktober 1907. Der Königliche Wasserdauinspektor.
Wegen Aufgabe meines
Kurusfuhrgeschäftes
billigst zu verkaufen:
Eine Anzahl tadellos 1. u.
2 spännig stadtsicher gefahr. Pferde, ff. Gespanne,
sowie
diverse Landauer,
und Haldverdecke.
Die Wagen sind so gut wie nen * Off. u. B 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Ulertes Hlaft.
Kronlerchter
Bade=Einrichtungen
Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgade weit un ter
Hadnenstraße 52.
Huste Motterete tote buch
offeriert in jeder Verpackung zu mäßigen Preisen
Dampf=Molkerei
Andorfd. Meuslage. Bez. Ozub
Grablaternen geschmiete
in künstlerischer Ausführung billigst zu verkaufen.
Ang. Häldten, gesbanr 8.
Bequemste Teilzag
a. Platze. Vorfsüh.
ohne Kaufzwung Joset
Ehrewferd, Venkoerstraße 19
Schöne
pflastersteine,
ca. 1260 Quadratmeter, binig uu verkaufen.
Beyenburg, Deutz, Zinnenstr. 6.
und Hausterer
fortwährend hochlohn. Artikel.
1.
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Ausverkauf
wegen Umzugs: große Partien
Nermalhenden! Damenhemden u. Reste Ausugkosse
riefig binig!
Salomon&amp; Saum,
16 Perlenpfuhl 16.—
63. Jedt Jorlie 1
Briketts u. enformbriketts
jum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lutticherstrate neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Für 82-B Kürschner
empfiehlt billigst gutsitz., dichte
Staubmäntel
das älteste Kölner Spezialgeschäft für Koch= und KonditorBetleidung von
Wwe. J. G. Berzdorf,
Komödienstraße 53.
Nur 270 Mart i
engl. Schlafzim. mit 2 Betten u. Einl., Kiefern=Küche m. Linoleumu. Messingbeschlag 170 A
Alexianerstraße 5.
Beste Bezugsquelle in Kölner
Ansichtskarten
für Restaurateure, Kellner, Dortiers in gr. Ausw. Heinrichstr. 27
0
eten u. 12 M. al.
Honnerbach, Weverstraße 10.
sehr dillig zu verkaufen.
Marfikstein 19.
## Trauerkränze 0
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
Gegingshalder 2 Zimmeröfen und 54 80 Zentimeter, bill. z. veri Maybachstraße 112, 3. Et. l.
Lebrauchter gut erhalt. GasO heizofen zu verhaufen.
Dürenerstraße 150.
Kleiderschrank, Rüchenschr. 1 Anrichte, neu, billig abzug. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 1714.
Teckel, Rüden, sehr sch. Tiere E billig zu verkaufen: Kalk. Eintrachtstraße 37.
Dauerbr., 1 Eisenb. m. Einl. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.44..L.
Teue gr. Badew., wen. gebr. zu verk. Dentz. Wahnerstr. 13.
Ar. wegen Sterbeu. 1592 an die Gesch. d. Bl.
Reizend. Wohnhaus
Nähe Bahnhof Langenfeld(Rhld.)
35=Ruten
eotl. auf
„#eem. Off. u. P P
postl. Langenfeld(Rhld.) erbeten.
Kundschaft
Jahre bestehend, ist wegen
Gänse!
junge, fette, bratfertig, mit Fett und Innern,-10 Pfund schwer, inkl. Verpackung a Pfund 80. liefert franko unter Nachnahme Frau Therese Miedel, Pafsau.
eues Pianino, Nußb.=Komm., schön. Kinderwag., schön w. u. schwarz em. Tafelh. m. Kess., verschied. große u. kl. Mantelu Füllösen, prachtv.Hängelampe, ant. Zinn= u Kupfersach., Porz.=u. Nippsach., alte u. n. Oelgemälde, versch. Bilder. Achterstr. 4.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Coln. den 26. Oktober 1907. Der Oderoütrgermet ster.
Rat und Auskunft
in Rechtsangelegenheiter.
Einziehung von Forderungen. Schriftsätze und Eingaben alle Art an Behörden und Private werden prompt und sachgemäß angefertigt von
Gottfried Neukirchen, Agenturgeschäft in Kalk b. Köln, Mülheimerstraße 5.
Schöne Schämzchen
billig abzugeben
Siebenburgen 16A Zsgl für
6
Sch. Anbauwoh=# mit voller Pension, am nung, 3 Zimmer liebsten in katholischer Lehrermit Kochgas zu vermieten oder Beamtenfamilie.
Bescheid Dürenerstr. 179.
zu verkaufen. Erforderlich 4. bis 6000 M. Käufer kann sich einarbeiten.
Off. u. 1603 g. d. Gesch. d. Bl.! Off. u. Nr. 1606 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautleut
Versch. ged. Schlafz.=Einricht. in Mah., Eiche, Nußb., sowie Kücheneinricht. nebst weiß. Herd sofort bill. z. v. Agrippastr. 61.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von
Attermarkt.
.
—8 M. Ossendorferstraße 21
Für Festlichkeiten
steis Tische u. Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
harmonium
Ehrenfeld, Barthelst
billig zu erkaufen.
Barthelstraße 32.
(hrenfeld. Geisselstraße 22
Wie bekannt gut. Mittagtisch 50., reichliches Abendessen 403
An—— beeter u. Verkauf
Geurts, Komödienstraße 93.
Alter ur s.