Lolonia.
Sonntag,
3. Februar 1901.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
n, erhebte „Heute
1907.
aderthalerst
20.- The.
v. Wilhel
s. Lagerati kerovingerh
selsstr. 39.
I, S. v. Eu
T. v. Pat der, Schutzn, inswall 53
h. T. v. Ma
p. Fried chulz, Hülfs
unck, Tage Kauritiusn nstraße irdsgasse
: Kathal Maria, T. v. Aug a. T. v. bert We
5.„ Suusia lozartstr.s.
: Kathang inn Hondu, Biberstr. 15 o.., Woi, inwalt. vein Giesen, 55 verh., 67 5
4 Einige Spruchwahrheiten.
I Eine der Wahrheiten, die auf der flachen Hand liegen und doch so oft übersehen werden, ist die, daß alles seine zwei Seiten hat und daher auch von beiden Seiten geprüft werden muß, wenn man es richtig beurteilen will. Das gilt überall, wo Mensch gegen Mensch, Ansicht gegen Ansicht steht. Und weil diese Wahrheit so wahr ist, drum wurde auch das sie kündende
Wort ein geflügeltes.
Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede,
Man sonl sie billig hören beede—
steht bekanntlich im Römer zu Frankfurt a. M. geschrieben oder vielmehr es steht da geschrieben:
Eyns man's redde ein halbe redde: man sal sie billich verhoren bede.
zu der ungefähr gleich lautende Lesart aus dem großen RatSeh
Hen
rb. 5
Leh
17
7
haussaal zu Nürnberg, die Büchmann mitteilt, mag ergänzend #noch der Spruch angeführt werden, der im Friedenssaal des
Rathauses zu Münster steht:
Man hoere beide Parte.
* Obwohl er einfach wie eine Uebersetzung es alten römischen audiatur et altera pars erscheint, so hat diese Fassung doch den Vorzug, daß sie gewissermaßen das Aeußerste an kategorischer Knappheit leistet, was gerade bei diesem Worte am Platze ist.
Die Hauptstadt Westfalens hatte in einem anderen alten Bau einen anderen alten Spruch, dessen Wahrheit freilich nicht zu den #gemeinen, sondern zu den idealen gehört, denen, die um so bedeutender wirken, je seltener sie in Wirklichkeit angetroffen werden.
Ehr is Dwang gnog
hheißt es dort im Kramer=Amthaus, das der Kaufmanns=Junung nedient hat. Ehr ist Zwang genug— in der Tat! so ist es, ### sollte es wenigstens im Handel und Wandel wie allenthalben Uein. Sicherlich fehlt es und hat es niemals an ehrenfesten Kaufherren gefehlt, Firmen, die auf den Lederdeckeln ihrer dicken Koutobücher mit Fug und Recht diesen schönen Spruch eingepreßt stragen durften und dürfen als den Inbegriff ihrer Geschäftsgebarung. Anderseits darf man nicht vergessen, daß der Handel
a Gefährliche Konseqnenzen.
Ein Erlebnis von H. v. Götzendorff-Grabowski.
1
In aller Harmlosigkeit, ohne jeden Gedanken an irgend welche Konsequenzen, hatte ich damals meine kleine, selbsterlebte Ge! Es geschah im Anfang meines literarischen Schaffens, als ich noch blutjung war und voll von den Erlebnissen einer ersten *Pariser Reise, auf welche eine gute Taute mich mitgenommen hatte. Dieser guten Tante kam es dabei weniger auf Paris selbst als auf das langersehnte Wiedersehen mit einer Pensions#freundin an, welche, längst verheiratet, eine Besitzung bei Foutenay #aur Roses besaß. Das war die Marquise von Préfort; eine
#elegante, trotz ihrer vierzig Jahre noch schöne und lebensfreudige
Frau, Vollblutpariserin, geistvoll und gutherzig, und stets von
Aeinem Kreise junger, heiterer Menschen umgeben. Ich wurde ##eamals noch nicht unter die Erwachsenen gerechnet und fand wenig Beachtung. Um so mehr beobachtete ich die Andern und konnte es ungestört tun. Unter den vielen hervorragenden Gästen der Marquise hatte ich einige Lieblinge, deren Angelegenheiten und kleine Geschichten ich im Innern meiner romantisch veranlagten Backfischseele zu den meinigen machte und mit
#glühender Spannung verfolgte. Manchmal ergreift mich ein ##heftiges Verlangen, noch einmal das Leben wie damals leben, #daß heißt jung und sorglos und märchengläubig hinter einem #seidenen Paravent hervor die Welt und die Menschen betrachten
Die i, dem schönen„Montresor“ verlebten Herbstwochen mit ihrer Fülle von Spätrosen und von Jugendlust verstrichen nur allzu Frasch. Als ich wieder daheim war, schrieb ich dann eine einVzelne, mir besonders eigenartig erscheinende Erinnerung auf, die ###iter auch gedruckt wurde und die ich hier in Kürze wiedereben muß, da sie die Quelle alles weiteren bildet:
Das Wachsfigurenkabinett.
Es war auf dem Landsitz der Marquise von Préfort, und es ##kegnete, wie es nur regnen kann, wenn„Schön Wetter“ auf # dem Barometer steht und vertrauensselige Städter ausziehen, um sich den unschuldsvollen Freuden eines mehrwöchentlichen Landaufenthaltes in die Arme zu werfen. Die Marquise hatte im Musiksaal ein mächtiges Kaminfeuer anzünden lassen, um Blicke und Gedanken ihrer Gäste von dem trübseligen Herbst##tegenbilde abzulenken. Ein paar Tage lang ließen sich auch
##über Musik, Tanz und allerlei Spielen die ins Wasser ge#allenen Jagdpicknicks und hals champétres vergessen, jetzt aber #chien der Nebel, welcher Wald und Park einhüllte, auch über
de Stimmung der kleinen Gesellschaft seine grauen Schleier
von persönlichem Vorteil geleitet wird, also von etwas, das im höchsten ethischen Sinne an sich schon eine Schwäche ist, dessen Verfolgung deshalb hin und wieder zu moralischer Schwachheit verführt. Die Griechen und Römer haben, wie man weiß, den Gott der Kaufleute und der Diebe in ein und derselben Person verkörpert, und wenn auch ihre Mythologie längst zum alten Eisen geworfen worden ist und selbst ihre zähesten Bewunderer, die deutschen Lyriker, sich allmählich davon befreit haben— jene Doppelnatur des Hermes=Merkurius muß nach wie vor berücksichtigt und für die Welt der Geschäfte und Geschäftchen noch ein anderer Zwang bereit gehalten werden als die Ehre— so lange bis es wirklich und wahrhaftig heißt: Ehr is Dwang gnog!
Ein nichts weniger als idealer, aber durch die Realität der Verhältnisse leider vielfach begründeter Satz ist der, daß der Mensch überall sein Vaterland findet, wo ihm sein Glück blüht. Angesichts der häufig herrschenden Ueberfüllung der altbeliebtesten Geburtsländer wird man, obschon mit einem patriotischen Seufzer, dem Dichtersmann des Oesterreichischen Lorbeerkranzes vom Jahre 1627 zustimmen müssen, wenn er das berüchtigte Patria est ubicunque est bene mehr gemütlich als poetisch in sein Deutsch überträgt:
Kein groß Unglück ist diß wenn man Daheim nicht immer sitzen kan.
Wer dappfer ist, erfährt was drauß,
Wo Er hinkompt ist Er zu Hauß.
So wenig dem Ehrenhaften eine räumliche Schranke gewiesen werden kann, so sehr gilt das von seinem Gegenfüßler. In dieser Beziehung mahnt die Inschrift des Rathauses zu Zerbst ebenso anständig als verständlich:
Wer hierrein nicht will, der halt' sich ehrlich und still(v. J. 1541).
Die Hamburger haben unter ihren Altertümern einen Grabstein, der einen Dudelsack blasenden Esel mit der Umschrift zeigt:
De werlt heft zick ummekert,
Darumme zo hebbe ick arme eezel pipen gheleert.
Der Spruch ist trotz seines Alters so aktuell, als ob er eigens für das Zeitalter des Dampfes und der Elektrizität geprägt worden wäre. Sieht man, wie gleich den Moden die Richtungen,
breiten zu wollen. Man saß in schweigsamen, trübseligen Gruppen umher, lauschte dem eintönigen Geräusch der fallenden Tropfen und dachte an die entgangenen Freuden.
Einer nur dachte an etwas anderes: Gaston Saint-Fleur. Ihm blieb es gleich, ob der Regen herniederrauschte oder die Sonne schien. Das eine wie das andere brachte ihn ihr, der schönen Madame Silvaine, nicht näher, und er fragte ja nur nach jener dunkeläugigen Frau, welche dort, vom Flammenschein bestrahlt, im Schaukelstuhle ruhte, schön wie eine Göttin, aber kalt und anscheinend empfindungslos wie ein Wachsbild!
Madame Violette Silvaine war eine bezaubernde junge Witwe, für welche mehr oder minder jedermann schwärmte. Das wahrste Gefühl trug ihr Gaston Saint=Fleur entgegen; aber es half ihm wenig. Seit Jahr und Tag folgte er der reizenden Provenzalin wie ihr Schatten, ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, ihre seine Liebe bemerkbar zu machen. Madame Silvaine war zu viel umschwärmt. Er fand sie niemals allein, niemals gesammelt genug für eine Unterhaltung zu zweien, welche sie über die geistigen Vorzüge ihres Verehrers und die Tiefe und Redlichkeit seiner Neigung hätte belehren können.
Diesem seinem Geschick sann Gaston auch heute nach... Die Zeit vergeht, und mein Zien rückt nicht näher, dachte er. Aber ich will ein Ende machen! Sie soll mich auhören, und wenn es im Angesichte dieser ganzen Gesellschaft geschehen müßte! Sie soll erfahren, wie es in meinem Herzen aussieht, mag sie es nun aufnehmen oder in den Staub treten.
Auch Madame Silvaine war durch das leise Konzert des Regens und des Kaminfeuers ins Träumen geraten. Sie dachte daran, daß morgen ihr achtundzwanzigster Geburtstag war. Noch zwei Jahre, sagte sie sich, und ich habe die Grenze überschritten, hinter der das Alter beginnt. Die Welt wird es merken und mich allein lassen, und dann wird mein Leben diesem herbstlichen Regentage gleichen. Niemand gehört wahrhaft zu mir; ich weiß keinen, der mich noch lieben würde, wenn mein Haar grau, mein Antlitz farblos und welk geworden wäre...
Im nächsten Augenblick schalt sie sich dieses ungewohnten Gefühlsergusses willen und begann, um auf andere Gedanken zu kommen, die Gesichter der sie umgebenden Kavaliere zu mustern. Das hatte sie nie vordem so eingehend getan, und sie sagte sich bald, es verlohne auch nicht der Mühe. Einer sieht wie der andere aus! Alle tragen sie den gleichen Modescheitel und Modebart und das gleiche, gelangweilte Lächeln zur Schau...
Doch nein, nicht alle! Jener eine nicht! Sie erhob das langgestielte Glas und richtete es auf Gastons Gesicht... Ah, es ist jener junge Saint-Fleur, den sie überall wiederfand! Er hat ein kluges, ansprechendes Gesicht! Ein bißchen traurig schien es ihr. Im gleichen Augenblick begegneten Gastons Augen den ihren, und sie ließ die Hand mit dem Glase erschrocken sinken, während ihr Herz einige schnelle Schläge tat...
„Sie sehen aus, als sei Ihnen etwas Gutes eingefallen, SaintStrömungen, Anschauungen von Grund aus wechseln, so möchte man wohl bisweilen Kopfstehen. Von diesem Bedürfnis bis zu dem Wunsche, als alter Esel noch pfeifen zu lernen, ist nicht weit.
8 Ein Abenteuer auf einer Nordvolfahrt.
Der bekannte Nordpolfahrer unthony Fiala gibt im Windsor Magazine eine ausführliche Schilderung der Erfahrungen und Erlebnisse während seiner letzten arktischen Expedition.
Noch im September des Jahres 190-, als bereits alle Schrecken des Winters die Polargegenden erfüllten und die furchtbarste Kälte herrschte, machte er einen letzten Versuch, von Kap Flora aus nach höheren Regionen vorzudringen. Nachdem er zunächst mit Schlitten nach dem Abruzzilager sich gewandt hatte, setzte er sich dann an dem Pointlager fest und unternahm es von hier aus, den De Bruyne=Sund zu überschreiten. Aber widrige Winde und das dünne unsichere Eis machten ihm jede Ueberschreitung unmöglich.
Die Gesellschaft richtete sich nun in kleinen Höhlen unter Eisblöcken, so gut es gehen wollte, ein und verbrachte lange Tage in furchtbarer Kälte und unter höchsten Entbehrungen. Dann unternahmen sie von neuem die Ueberschreitung des De Bruynesundes, kampierten auf dem Eise des Sundes und langten dann in einem Kanoe endlich auf Hocker=Island an.
„Während die Gesellschaft,“ so erzählt Fiala,„das Eiskap auf Hocker=Island am 26. Oktober passierte, gab plötzlich der Schnee unter meinen Füßen nach und ich hing über einem tiefen Abgrund. Unser Steward Spencer sprang von seinem Schlitten, um mich zu retten; aber er hatte kaum meine Hand berührt, als ich plötzlich in die Tiefe herabstürzte und dabei das Bewußtsein verlor. Als ich wieder zu mir kam, fand ich mich in einem engen Spalt des Abgrundes hängend, mit Brust und Rücken zwischen zwei Eismassen geklemmt, wobei mein linker Arm gegen die Brust gepreßt und jeder Bewegungsfreiheit beraubt war. Dieser enge Spalt hatte mich festgehalten, sonst wäre ich in die unergründliche Tiefe hinabgestürzt. Die Dunkelheit war sehr groß, aber dennoch glaubte ich fern über mir ein schwaches bläuFleur,“ sagte gleichzeitig einer der Herren.„Ich bitte, seien Sie so barmherzig, uns Ihre Idee nicht vorzuenthalten.“
Die andern stimmten bei und umringten ihn. Auch Madame Silvaine trat näher.„Was gibt es? Eine Verschwörung?“
„Saint=Fleur hat eine Idee! Losgeschossen, lieber Freund!“
„Ich erinnerte mich eben an eine kleine scherzhafte Aufführung, der ich einst in einer mir befreundeten Familie beiwohnte. Aber die Herrschaften werden sich nicht dazu verstehen wollen, für eine Stunde zu Wachsfiguren degradiert zu werden?“
„ O Saint=Fleur! Wozu verständen wir uns nicht, um der tödlichen Einwirkung dieses Wetters zu entrinnen? Verfügen Sie ganz über uns,“ sagte der Sprecher von vordem.
„Nun wohl, so kann der Scherz vor sich gehen, doch müssen wir vorher einen Einbruch in die bekanntlich reichgefüllten Garderobenschränke unserer gütigen Wirtin verüben.“
Der jüngere Teil der Gesellschaft sammelte sich nun um Gaston Saint=Fleur, der den Inhaber des Wachsfigurenkabinetts abgab. Nachdem alle, die das Publikum bilden sollten, ausgeschieden waren, ging es an das Verteilen der Rollen und Kostüme Schon während dieser Vorbereitungen war das Regenwetter vergessen. Die Gesichter klärten sich auf, Scherzworte und Galanterien flogen hin und her, es war ein neuer, frischer Geist über jedermann gekommen. Gaston Saint=Fleur verstand es trefflich, den einzelnen Persönlichkeiten gerecht zu werden, und so entstand nach und nach eine Reihe bunter, malerischer Gestalten, welche, in geschickter Zusammenstellung gruppiert, dem Auge ein wechselvolles, fesseludes Bild darboten.
Der seinen Tschibuk rauchende Muselmann vergaß es beinahe selbst, daß er sich im gewöhnlichen Leben Vicomte de Bloux nannte und im Faubourg St. Germain zu Hause war, und die altdeutsche Spinnerin, welche, nachdem Armand Verne, der Famulus des Figurenbesitzers, sie scheinbar„aufgezogen“ hatte, automatenhaft langsam den Faden durch ihre schlanken Finger gleiten ließ, erschien wie das Urbild des Goethe=Traumes, obschon das Blut der Beaumaisons durch ihre Adern floß. Vier anmutige, altfranzösische Mennett=Tänzer, ein Zigennerpaar mit Tamburin und Fiedel, eine flitterhaft herausgeputzte, italienische Straßensängerin, deren=Mechanismus= sogar den Vortrag einer Liederstrophe gestattete und allerlei weitere, hübsch ersonnene Darstellungen reihten sich in buntem Wechsel aneinander.
Als die Flügeltüren des„Wachsfigurenkabinetts" vor dem Publikum aufgingen, belohnte den geschickten Arrangeur sogleich lebhafter Beifall. Gewanot und mit Humor gab Gaston SaintFleur zu den einzelnen Figuren, welche durch Armand Verne schnurrend aufgezogen wurden und nacheinander ihre Künste zeigten, seine Erklärungen; er legte einer jeden ein eigenes im Charakter ihrer Nationalität gehaltenes Geschichtchen unter, aus dem hervorging, wie Monsicur Gaston dazu gekommen war, sie seiner Sammlung einzureihen. Bild um Bild rollte sich unter lebhaften Beifallsäußerungen der Zuschauer ab.
A

21
54
n
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Februar 1907.
liches Aufleuchten einzelner Lichtstrahlen zu bemerken, und als
ich schärfer zusah, erblickte ich dunkele Schatten. Es waren die
Leute meiner Gesellschaft.
Das Leuchten kam näher; es schien erwa 100 Fuß über mir zu sein. Ich hörte den Laut einer rufenden Stimme und antwortete, indem ich nach einem Seile rief und zur Eile drängte. weil ich glaubte, ich würde durch den Spalt hindurchfallen. Sie fragten mich, wie tief ich herabgestürzt wäre; ich rief, daß ich etwa 150 Fuß tief mich befände, denn so schien es mir. In dem Augenblicke gerade hörte ich ein furchtbares Stöhnen in dem Abgrunde. Es schien aus der Tiefe herzukommen. Mein
erster
waren. Bals über vernnnern.„
Laute, und ich erfuhr, daß Spencer, der mich zu retten ver sucht hatte, ebenfalls in den Abgrund gestürzt war. Ich rief ihm zu. Er antwortete mit schwacher Stimme und klagte, daß er dem Tode nahe wäre; sein Kopf sei aufgeschlagen und er werde sich wohl verbluten. Ich tröstete ihn, so gut ich konnte, obwohl ich auch keine rechte Hoffnung mehr hatte, denn die
Hülfe schien mir sehr fern zu sein.
Um unsere furchtbare Lage noch zu verschlimmern, stürzten
Eisstücke von oben herab und donnerten in die Untiesen, wo sie nach langer Zeit mit hellem Krachen zersplitterten und ein unheimliches Echo zu uns heraufsandten. Es war ein schauderhafter Anblick für uns, die wir jeden Augenblick gefaßt sein mußten, das gleiche Los wie diese Eisblöcke zu erleiden und in der unergründlichen Tiefe zerschmettert zu werden. Endlich, endlich sah ich über mir das Ende eines Seiles, das sich mir langsam näherte, sowie ich durch Schreien den Leuten oben die Richtung angab. Mein rechter Arm war frei, und endlich war der kostbare Strick in meiner Hand. Mit zitternden Händen machte ich mühsam eine Schlinge in das Ende des Seiles, wobei ich auch die Finger meiner linken Hand langsam frei bekam. Dann schlang ich die Schleife um mein rechtes Bein und rief denen oben zu, anzuziehen. Bald schwang ich wie ein Pendel im freien Raum hin und her. Ich rief ihnen nun zu, das Seil nach rechts hin zu bewegen und mich dann tiefer herabzulassen, und nach furchtbaren Schwierigkeiten in der schrecklichen Dunkelheit entdeckte ich endlich den Steward, aber ich konnte ihm keine Hülfe bringen, weil eine beträchtliche Eismasse uns voneinander trennte. Unter großen Anstrengungen gelang es mir schließlich, ihm die Hand zu geben und ihn von dem winzigen Vorsprung, auf den er herniedergestürzt war und der ihn vom Tode errettet hatte, in eine beqnemere Stellung zu bringen. Ihm größere Hülfe zu gewähren, war mir vorläufig unmöglich. Ich sagte ihm, daß es das Beste ware, wenn ich mich heraufziehen ließe und dann den Strick für ihn wieder herablassen würde. Damit war er einverstanden.
Ich wurde nun an die Oberfläche emporgezogen; als ich den festen Boden erreichte, wurde ich ohnmächtig. Dann wurde Spencer auch heraufgeholt. Der Arzt untersuchte uns; wir hatten nichts gebrochen und waren völlig heil, nur Spencer hatte eine offene Wunde im Gesicht, die genäht werden mußte. Unsere Rettung hatten wir allein dem schnellen Hinzukommen unserer Gefährten zu verdanken, da wir sonst unfehlbar weiter herabgeglitten wären und unsern Tod gefunden hätten.
Nach weiteren gefährlichen Wanderungen, in denen dichte Finsternis die Reisenden umgab, und Menschen und Hunde immer wieder in Löcher und Eisschluchten fielen, kamen sie endlich nach dem Abruzzilager zurück, wo sie ihre Vorbereitungen für das Frühjahr 1905 begannen.
Kogrunde. Er noien und der Wase Hregu
Gedanke war, daß ein paar Hunde mit mir hinabgefallen 1. Bald aber verwandelte sich das Stöhnen in artikulierte
Schiffe mit einem Raumgehalt von 1 433000 Netto=Registertons
verfügte. Das Wachsen der Gesamttonnage ist allein durch die Dampfer herbeigeführt, die sowohl an Zahl wie an Raumgehalt eine Zunahme erfahren haben. Bei den Seglern hat sich nur die Zahl vergrößert, während die Tonnage einen Rückgang erlitten hat. Nach dem Umfange der gegenwärtig für Hamburger Reedereien im Bau befindlichen Tonnage darf angenommen werden, daß das laufende Jahr der hamburgischen Seeschiffflotte einen weiteren starken Zuwachs bringen wird. Es standen am 1. Januar nicht weniger als 37 Schiffe mit 226000 Brutto=Tons auf den Helgen, darunter ein Riesendampfer von etwa 30000 BruttoRegistertons, zwei Schiffe von je 18000 und zwei Schiffe von je 10000 Brutto=Registertons, sämtlich für die Hamburg=Amerikaha Der europäische Säugling. Ueber die Sterblichkeit der Säuglinge in den Großstädten Europas hat das statistische Amt der Stadt Amsterdam eine besonders interessante Zusammenstellung aus dem Jahre 1905 veröffentlicht. Die meisten Lebendgeborenen auf 1000 Einwohner in Europa hatte im Jahre 1905 Essen mit 40,3, die wenigsten Bordcaux mit 17,0. Außerhalb Europas gab es höhere Zahlen u. a. nur in Alexandrien 40.7, Kairo 40,9 und Rosario de Santa Fé 41,8, niedrigere u. a. in Chicago 12,9 und San Francisco 13,0. Die Sterblichkeit der Säuglinge schwankte in den Großstädten Europas zwischen 9,3 in Bordeaux und 33,6 in Lemberg. Durch eine hohe Säuglingssterblichkeit zeichnen sich ferner aus: Posen mit 29,2, Chemnitz mit 28,7, St. Petersburg mit 27,4 und Moskau mit 26,7. Außerhalb Europas haben Kairo mit 32,3 und Alexandrien mit 28,2 eine besonders hohe Säuglingssterblichkeit. Die Zahlen mögen in anderen Ländern außerhalb Europas noch größer sein, unterliegen aber, nicht der genauen Beobachtung wie in dem in besonders hohem Grade europäisierten Aegypten. Eine besonders niedrige Säuglingssterblichkeit haben in Europa Paris 10,6, Amsterdam 10,9, Genf 11,2, Stockholm 11,3, Lyon, der Haag, Zürich je 11,4 und außerhalb Europas Buenos
mit 154. Das höchste überhaupt in Sachsen versteuerte Einkommen befand sich in der 2880. Steuerklasse, die bis zu 5 624000 M. Einkommen reicht. Der Steuersatz dieser Klasse beträgt 281 100 m
entfallende Steuersoll belief sich
Das auf diese höchsten Einkommen entfallende Steuersoll belief sich für Leipzig auf mehr als 3600000., für Dresden auf reichlich
2800000 M. Auch die 3042 Landgemeinden Sachsens wiesen auEinkommen von über 30000 M. ein Gesamteinkommen von nahem 48 Millionen Mark auf. Im ganzen Lande ergaben die Einkommen von über 30000 M. ein Gesamteinkommen von fast 260 Millionen Mark und betrug das von ihnen erbrachte Steuersoll fast 121, Millionen Mark.
Allerlei
Aires 10,4. Interessant ist, daß
mehr als der vierte Teil aller
neugeborenen Kinder außerehelicher Abkunft waren: in Prag mit
43,3 Proz., in Wien mit 32,1, in Stockholm mit 31,7,
Proz., in Wien mil 95,1, in Sleahem. mit 31,7, in Munchen
mit 27,2, in Bordeaux mit 27,1, in Pest mit 26,9, in Paris mit Hunnhrn ait 05 0 Rraz Die niedriasten Anteile
26,5 und in Kopenhagen mit 25,2 Proz.
niedrigsten Anteile
Welt und Wissen.
** Hamburgs Seeschiffflotte. Hamburg hat seinen Seeschiffbestand im vergangenen Jahre um 55 Schiffe und 93000 NettoRegistertons vergrößert, so daß es am 1. Januar 1907 über 662 Dampfer mit 1 168000 Netto=Registertons und 457 Segel= und Leichterschiffe mit 265000 Netto=Tons, insgesamt also über 1119
von nah und fern.
125 Köpfen konnte der vor einigen
haben der Haag 3,7, Essen 3,7, Rotterdam 4,2 und Amsterdam 4, Noch günstigere Verhältnisse haben nur noch einige kleinere holländische Städte, am wenigsten Haarlem mit 2,3.
** Ein neuer Murillo— San Fanceso di Paula, kniend— ist soeben in Genf, wie man von dort schreibt, neu entdeckt worden. Das Werk stammt aus dem Jahre 1669 und trägt diese Jahreszahl neben dem Namen des Meisters, der es für die Charite in Madrid, wo er sich damals aufhielt, gemahlt haben dürfte. Das Gemälde wurde bei der Auflösung des Nachlasses eines Genfer Bürgers im Auftrag zweier„Experten“„à tout prix“ losgeschlagen und erzielte den von einem Antiquar gebotenen Preis von 9 Franten! Es wurde von diesem für 20 Franken weiter verkauft und erst von seinem neuen Besitzer einer gründlichen Reinigung unterzogen, wobei der Name des Meisters und die Jahreszahl zum Borschein kamen. Man schätzt das Werk jetzt auf 200000 Franken.
** Hohe Dreise für Bilder. Aus New York wird gemeldet: In der letzten Auktion in der Mendelssohn Hall wurde für ein Gemälde Jules Bretons, Die Mohnernte, ein ungewöhnlich hoher Preis erzielt; für 160000 M. ging das Werk in den Besitz des Senators W. J. Clark von Montana über. Das Vild zeigt einen Landmann und seine Frau, die die Garben schichten; ein Mädchen ist beschäftigt, die Büschel zu binden. Ueber dem Ganzen liegt der Glanz eines verdämmernden Sommertages. Die Aehrenlese desselben Meisters brachten 18400 M. Für einen arabischen Scheich mit Gefolge des bekannten Cronberger Tiermalers Schreyer wurden 40000 M. erzielt; für denselben Preis wurde das Werk von Josef R. Delma erworben. Für Daubignys Windiger Sommertag wurden
30.000 M. bezahlt.
** Die Einkommen in Sachsen. Das im vorigen Jahre in Sachsen eingeschätzte gesamte Einkommen verteilte sich im allgemeinen, wie der Zeitschrift des Königl. Sächs. Statist. Landesamtes zu entnehmen ist, gleichmäßig über das ganze Land, denn von den 26 Steuerbezirken hatten 15 ein Gesamteinkommen von 426 bis 483 M. auf den Kopf der Bevölkerung. Steuerpflichtige Einkommen über 30000 M. gab es in Sachsen insgesamt 3398. Von diesen entfielen 2993 auf physische und 405 auf nichtphysische Personen. Obenan stand die Stadt Leipzig mit insgesamt 930 solchen Einkommen; ihr folgte Dresden mit 722, Chemnitz 283 und Plauen i. V.
Eine Familie vn
Tagen verstorbene Förster Georg Fett in Leba lin Pommern eigen nennen. Fett war dreimal verheiratet und hat das hobAlter von 89 Jahren erreicht. Bei seinem Tode hinterließ er aufe seiner dritten Frau 8 Söhne, 6 Töchter, 11 Schwiegerkinder, Enkel und 10 Urenkel, mithin 97 Angehörige. Rechnet man die vor dem Familienvater verstorbenen 2 Frauen, 13 Kinder 5 Schwiegerkinder und 8 Enkel hinzu, so zählte die Familie run
125 Köpfe.
** Zu dem Erdbeben in Jamaica. Die erste Not scheintn Kingston beseitigt zu sein. Der englische Dampfer Brillyant tra allerdings am 22. Januar nicht einen Augenblick zu früh von Vermuda mit Arzneimitteln an Bord ein. Der Bestand am Landwar auf die Neige gegangen, und der Gouverneur beharrte, wie aus dem Reuterschen Spezialbericht hervorgeht, bei seiner Weige. rung, von amerikanischen Schiffen Unterstützungen anzunehmen
Ob die Vorräte, die der französiche Kreuzer Kleber und der haitsche Kreuzer Nord Alexis brachten, angenommen worden sind, is aus dem Berichte nicht zu ersehen. Aus Kolon und Kuba liefen ebenfalls Vorräte ein. Erdstöße machten sich auch am 22. Januar noch fühlbar. Die Bevölkerung war infolgedessen erregt. Die meisten Straßen waren für den Verkehr geräumt, und die Niederlegung gefährlicher Mauerwerke nahm schnellen Fortgang. Verschieden Kaufleute hatten provisorische Geschäfte eröffnet. Die aus Londen gekabelte Nachricht, daß die englischen Versicherungsgesellschaften jede Verpflichtung zur Zahlung unter Bezugnahme auf die Erdbebenklausel ablehnten, rief gewaltige Aufregung hervor. Viele der verbrannten Gebäude sind durch das Erdbeben keineswegs sok schädigt worden, daß eine Reparatur unmöglich wäre. Die führen den Kaufleute versichern, daß ihr Untergang besiegelt sei, wenn fu den Brandschaden nichts entschädigt werde.
** Amerikanische Steuerzahler. Interessant ist es, die Hoh der Steuern zu erfahren, die einige amerikanische Milliardäre jährlich zahlen müssen. Andrew Carnegie steht mit fünf Millionen Dollar obenan. Er folgen die Vanderbilts mit 2800 000 Dollar, John Rockefeller mit 2500000 Dollar, Russell Sage zahlte zwei Millionen Dollar, Pierpont Morgan gibt nur 400 000 Dollar, William Rockefeller 350 000 Dollar, H. Rogers 300000 Dollar und Jakob Schif 00000 Dollar.„„ g
** Ein orientalischer Bittsteller in Berlin. Lebhaftes Aufsehen erregte am 19. Jan., vormittags gegen 11 Uhr, ein Vorfall der sich an der Schloßfreiheit unweit der Schloßbrücke zutrug Unter der Menschenmenge, die dort der Rückkehr des Kaiserpaare von seinem Morgenausfluge harrte, befand sich auch ein alt Mann, den seine Kopfbedeckung, ein Turban, als Türken kennt machte. In dem Augenblick, als das Automobil der Kaiserin,### dem ihres kaiserlichen Gemahls vorausfuhr, die Schloßbrücke passt hatte, drängte sich der alte Türke durch die Schutzmannsketten lief auf das Gefährt der Kaiserin zu. Die Kaiserin winkte Orientalen freundlich zu, und im Nu war ihr Automobil an in vorübergesaust. Wenige Sekunden später erschien das geschlossen Automobil des Kaisers, auch ihm lief der Türke, der inzwischen au seiner Rocktasche eine umfangreiche Bittschrift herausbugsiert hatte
auf so wide daraus dre ** Wal
nationalen bitten, bei in Llangoll Wales kein Musikkomit Dr. Elgar sich für Di ist die, daf richter für rüstet darü der Vorsch aus deutsch zusetzen. Eisteddfoddie Wahl der Ansich Wales bes dem Ausle
Endlich kam Madame Silvaine, als letzte der Wachsfiguren,
an die Reihe. Sie trug die malerische Volkstracht ihrer Heimat und ein mit kleinen Blumensträußen gefülltes Körbchen an dem schönen, entblößten Arme. Ihre eigenartige, aus diesem Rahmen besonders hervortretende Lieblichkeit wirkte so überwältigend auf Gaston Saint=Fleur, daß seine Stimme unsicher, gleichsam verschleiert klang, als er sein Stäbchen erhob und, aus die Provenzalin deutend, sprach:
Nun, zum Schluß, führe ich den Herrschaften das Blumenmädchen von Lisameau vor. Mademoiselle Margot war nicht nur das schönste Weib, das ich auf meinen Irrfahrten durch die Lande erschaut hatte, sondern auch das einzige, dem jemals mein Herz gehört. Wollen Sie die Liebesgeschichte eines armen Wanderkünstlers vernehmen? Eh bien; sie ist schnell erzählt. Ich hielt mich künstlerischer Studien halber in Lisameau auf. Ich sah Margot und liebte sie in der ersten Minute. Sie war die Tochter eines wohlhabenden Gärtners und Weinbergbesitzers und hätte es nicht nötig gehabt, Blumen feilzuhalten. Es geschah in einer frommen Absicht: den Erlös trug sie in die Kirche des
heiligen Benoit.„
Oh, meine Damen und Herren, diese Margot war so frisch und so rein wie die Lilien, die ich ihr täglich abkaufte, um mein Zimmer damit zu schmücken; aber auch so kalt und unempfindlich. Dieses Wachsbild ist nicht kälter als sie! Ich dachte, sie müsse mich eines Tages bemerken und anders anschauen als jedermann. Aber es geschah nicht. Jahr und Tag verträumte ich in Lisamean, um mir endlich sagen zu müssen, daß ich keinen Schritt vorwärts gekommen sei! Margot liebte keinen andern; das war etwas, aber es war nicht genug. Ich wollte sie besitzen, mit mir nehmen, ihr mein ganzes Leben weihen. Ich träumte davon, zu ihr zu reden: Ich liebe dich wie niemand sonst in der Welt, so echt und wahr! Ich will dich behüten mit jener zarten Sorgfalt, welche du deinen Blumen werden läßt, will dir dienen, dich glücklich machen, deine Seele wecken, die noch so tief schlummert! Ah, meine Herrschaften, stundenlang sprach ich zu ihr... in Gedanken, in Wahrheit nie. Der Mut gebrach mir; sie blickte so kalt über mich hin, wenn ich mich ihr näherte, und niemals traf ich sie allein.
Als es aus Scheiden ging, ward mir klar, daß ich nicht mehr ohne Margots Anblick zu leben vermochte. Sie sollte und
mußte mit mir gehen!— wenn auch nicht so, wie ich einst geträumt hatte. So entstand nach langen, vergeblichen Versuchen und Mühen dieses Wachsbild, ihr getreues, ach, nur zu getreues Konterfei. Ihm gehört mein Herz. Ich begehre keine andere Gefährtin für das Leben. Meine einzige Freude und Erholung ist es, in der Dämmerstunde, vor dieser meiner Margot sitzend, des Originals zu gedenken, bis es mir erscheint, als ob Leben in ihre Gestalt komme, als ob ich sie atmen, lächeln sähe, als ob ihre Hand mir wie damals den Strauß von Lilien und Rosen reiche und ihre purpurroten Lippen sich öffneten zu den ersehnten Worten: Deine Treue soll ihren Lohn finden. Ich liebe dich!... Vielleicht erregt dies alles Ihre Lachlust, meine Herrschaften.
dürfte mich nicht wundernehmen. Es ist schwer, die schmerzlichsten und heiligsten Gefühle der Seele in Worte zu
Ob man lachte? O nein! Er hatte wahrhaft schön, mit einer ergreifenden Junigkeit und Wärme gesprochen. Es war so rührend wie ein Trauerspiel. Die Damen führten ihre Spitzentücher zu den Augen, die Herren klatschten in die Hände. Der alte Marquis schwenkte sein rotseidenes Taschentuch und rief:„Bravo! Ganz superbe, Saint-Fleur! Haben Ihre Sache wie einer vom Metier gemacht!"
Jetzt richtete Gaston seine Augen zum ersten Male auf Madame Silvaine. Ihre Blicke wurzelten sekundenlang ineinander, und sie las in den seinen, was ihr Herz bereits gefühlt hatte: daß die Geschichte des provenzalischen Blumenmädchens mehr als ein poetisches Märchen, daß sie ein Geständnis, daß sie Gaston Saint=Fleurs Brautwerbung war!... Da nahm die schöne Automatin— ohne aufgezogen zu sein, denn Famulus Armand hatte über der rührenden Geschichte seine Pflichten ganz vergessen— ein Sträußlein aus ihrem Korbe und legte es in Gastons Hand. Es bestand gleichfalls aus Lilien und Rosen. Ein Tautropfen schimmerte darauf— oder war es eine
Heute ist Madame Violette die Gattin des Mannes, dessen kühner Einfall ihre Seele in der Tat geweckt, ihr Herz ergriffen und bezwungen hatte. Sie liebt es, bisweilen daheim die provenzalische Volkstracht anzulegen und jenem längst vergangenen Herbstregentage eine stille Erinnerung zu weihen als Blumermärchen von Lisameau.(Schluß folgt.)
Kutembolt der brarsers, Glch ehneri„ O„
seiner Rocktasche eine umfangreiche Bittschrift herausbugsiert haut den Turban in die Luft schwenkend und den Ruf, mit dem di Türken den Sultan zu begrüßen pflegen:„Imperator tschok yascha (lang lebe der Kaiser) immer wiederholend, entgegen. Die Bittschrift, die er in der Hand hielt, konnte ihm nicht abgenommer werden, da das kaiserliche Automobil schnell vorüberfuhr. Trotzden erreichte der Türke seinen Zweck. Im Nu war er von einigen Schutzleuten und Kriminalbeamten umringt, die ihn ins Königlich Schloß brachten. Tort wurden seine Personalien festgestellt. Ein paa Minuten später erschien ein höherer Hofbeamter, um sich nag seinem Begehr zu erkundigen. Dieser nahm die Bittschrift Empfang und versprach dem Türken, der übrigens kein Won Deutsch spricht, sie dem Kaiser vorzulegen. Der Bittsteller trurd darauf entlassen.— Dem Vernehmen nach handelt es sich um einen kleinasiatischen Sägemühlenbesitzer Hussein=Aga, der durc einen hohen Konstantinopeler Palastbeamten, den Teppichbewahrer des Sultans, Izzet Pascha, um sein sehr einträgliches Unternehme hinterlistig betrogen und dem Elend preisgegeben sein sor Der mehr als 70jährige Hussein hat, nachdem alle Versuche, si beim Sultan Gehör zu vrschaffen, gescheitert waren, auf An raten seiner Freunde und unter Aufbietung seiner letzten Mitte. die weite und beschwerliche Reise nach Berlin unternommen, um den Deutschen Kaiser um seinen Beistand anzuflehen. Der Kaiser steht seit seiner in Damaskus gehaltenen Rede, in der er nicht nur das türkische Reich, sondern auch jeden einzelnen Muselman seine tatkräftigen Beistandes versicherte, bei den Türken in dem Ru, daß er allein imstande sei, ihnen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Vermischtes.
** Seltsame Zeitungen. In der Zeitschrift Mon Dimanche wird von einigen merkwürdigen Versuchen erzählt, die unter nehmende Zeitungsverleger gemacht haben, um ihren Blä Leser zu werben. Ein spanisches Blatt, der Luminaria, bot seinen Abonnenten einen Text, der, wenn er vielleicht auch nicht geist sprühend war, so doch mit einer phosphoreszierenden schwärze gedruckt wurde, so daß man ihn im Dunkeln lesen konnte — was ihn in schlaflosen Nächten doppelt wertvoll erscheinen ließ. Noch schlauer war der Herausgeber des Régal Quotidien, der sein Zeitung auf ein Blatt Teig drucken ließ. Man konnte die Zeitung also, nachdem man ihren Inhalt genossen, gemächlich verspeisen. Ob die geistige oder die materielle Nahrung unverdaulicher gewesen ist, wird jedoch nicht berichtet. Ein französisches Journal Le Etre, versprach allen Abonnenten, die vierzig Jahrgänge übet dauert haben würden, eine lebenslängliche Rente und dazu no# das Begräbnis gratis. Trotz dieses verlockenden Anerbietens das Blatt keine Abonnenten werben können und entschlumme schon in einem Monat eines sanften Todes. Zweifellos um diese traurige Ereignis beweinen zu können, wurde sein Nachfolger,## sich Das Taschentuch nannte, auf einem Papier gedruckt, das al: Taschentuch dienen konnte. Der Courrier des Baigneurs und Najade, die um das Jahr 1850 erschienen, waren auf wasserdichter Papier gedruckt, so daß sie während des Bades gelesen werdet konnten. Sie müssen sich bei den Badenden jedoch keiner groß Beliebtheit erfreut haben, da sie auch nach kurzer Lebensdauer be schieden. Und schließlich gibt es in Skandinavien Zeitungen,
0 Kö von neuer Seine Be unternimn Chauffers daß an de Automobil führer we fahren un Automobil Unterweist und schlie Wegenetzes spanischen Landstraß kürzliche Automobi daß er ei einrichten man ihn man hatt denen sie Sei die„Mei stolz nenn Schöne vr Kraft und der resolt ist eine S unter den Sie hat Preis vor „Schon ir Ringen n Vertreter habe ich Schon al die meine meine Ge brachte n ich aus Uebungen und star! meiner F meine Fi nicht in etwas g der„für die Lieb dazu. E Großbrit May spr und das Mann u sollte, de sondern alle Ang Ringens sonders werber, außerder Ringkan gestehen, sind aus müden: ist keine an, als Eigensch sie auch übung 1 ** R Rechtsai (inbezug ein wah Einschaf zu werd Beklagt ihm in erhoben pfändet dann al Gegenst den Pfä des Kar daß der abgewifahrläfs zu habt gestand Instanz Vorsitze geschlof Zurück
* s
in Was
Meister
nämlich
schriebe
leserlic
einige
der M

Nr. 5
Zelenia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Februar 1907.
nkommen M. Ein1 100 M
belief sich reichlich esen aus in nahezu
inkommen Millionen fast 121,
er einigen nern sein das hofe er aufer kinder, man no 3 Kinder nilie run
scheint in lyant tra h von Beram Lande irrte, wie ter Weige.
zunehmen der haiti. n sind, ist uba liefen 2. Januar Die meisten jederlegung erschieden ##s Londo esellschaften if die Erd. . Viele der vegs so Die führen i, wenn fu
s, die Hohe rdäre jährMillionen dollar. John i Millionen lliam Rockeakob Schif
auf so widerstandsfähigem Papier gedruckt werden, daß man Stricke
:<space> v<space> a l i s i s c h e r<space> N a t i o n a l s t o l z.<space> D e r<space> B e s c h l u ß<space> d e s<space> k ö n i g l i c h <space> nationalen Eisteddfod=Komitees, Dr. Richard Strauß zu bitten, bei dem nächsten nationalen Eisteddfod im kommenden Jahre in Llangollen das Amt des Schiedrichters zu übernehmen, hat in Wales keinen großen Beifall gefunden. Ein führendes Mitglied des Musikkomitees des Eisteddfods erklärte, eine große Zahl sei für Dr. Elgar und Dr. Mackenzie gewesen, aber die Majoritat habe sich für Dr. Strauß entschieden. Die allgemeine Ansicht in Wales ist die, daß Wales genügend Komponisten besitze, um einen Schiedsrichter für seine Eisteddfods zu finden. Man ist besonders entrustet darüber, daß bei den Beratungen des Musikkomitees sogar der Vorschlag gemacht worden ist, ein dreifaches Schiedsgericht aus deutschen, französischen und italienischen Musikern zusammenzusetzen. Dieses Schiedsgericht wurde mehr gekostet haben, als der Eisteddfod=Preis. Das betreffende Komiteemitglied, das sich über die Wahl des Strauß beschwert, ist, vielleicht nicht ganz mit Unrecht, der Ansicht, daß der Waliser Chorgesang, von einem Richter aus Wales besser beurteilt werden könne, als von einem Komponisten aus dem Auslande, dem dieser Gesang mehr oder weniger freind sei.
(0 König Alfons Chauffeurschule. König Alfons hat sich von neuem als ein großer Freund des Automobilsports gezeigt. Seine Beobachtungen während der zahlreichen Fahrten, die er unternimmt, hatten ihm gezeigt, daß die technische Bildung der Chauffers häufig viel zu wünschen übrig ließ. Er bestimmte daher, daß an der Kunstgewerbeschule in Madrid eine Lehrerstelle für den Automobilismus geschaffen werden soll. Die spanischen Automobilführer werden hier eine genaue Ausbildung für ihren Beruf erfahren und werden auch mit den Gesetzen, die den Verkehr der Automobile regeln, bekannt gemacht werden. Außerdem sollen sie Unterweisung in der ersten Hülfe bei Automobilunfällen erhalten, und schließlich wird man eine eingehende Kenntnis des spanischen Wegenetzes von ihnen fordern. Gerade der letzte Punkt dürfte den spanischen Chauffers die größten Schwierigkeiten bereiten, da die Landstraßen sich in schlimmem Zustande befinden. Das mußte erst kürzlich ein spanischer Minister erfahren. Der große Erfolg der Automobil=Omnibusse hatte ihm einen solchen Eindruck gemacht, daß er einen Automobildienst zwischen einer Reihe von Städten einrichten wollte. Der Plan wurde genau ausgearbeitet; aber als man ihn ausführen wollte, zeigte es sich, daß es unmöglich war: man hatte zwar die Automobile, aber es fehlte an den Wegen, auf denen sie fahren konnten... X
5 Bei der Champion-Ringkämpferin. Miß Juno May ist die„Meisterschaftsringkämpferin der ganzen Welt", wie sie sich stolz nennt. Miß Juno, eine zweiundzwanzigjährige majestätische Schöne von sechs Fuß zwei Zoll Höhe, die es an imponierender Kraft und Stärke der Glieder mit ihrer antiken Namensschwester, der resoluten Gemahlin des Wolkenschiebers, wohl aufnehmen kann, ist eine Schülerin des bekannten Ringkämpfers Antonio Pierri, der unter dem Namen der„furchtbare Grieche“ einst bewundert wurde. Sie hat alle Ringkämpferinnen der Welt aufgefordert, um einen Preis von 20000 M. mit ihr auf griechisch=römische Art zu ringen. Schon in der Schule, als ich kaum zwölf Jahre alt war, war Ringen meine Lieblingsbeschäftigung,“ erklärte diese ungewöhnliche Vertreterin des„schwächeren“ Geschlechts.„Aber erst viel später habe ich mich ernsthaft mit dieser schweren Kunst beschäftigt. Schon als Kind galt ich als eine moderne Riesin und hatte Kräfte, die meine Schulgefährtinnen in Furcht und Zittern versetzien. All meine Gedanken waren auf Leibesübungen gerichtet, und ich verbrachte meine Zeit damit, meine Arme und Beine zu stärken. Als ich aus der Schule kam, war ich dank dieser fortwährenden Uebungen, bei denen das Ringen eine große Rolle spielte, so groß und stark geworden, daß ich als das größte und stärkste Mitglied meiner Familie gelten mußte. Zunächst widerstrebte es mir, diese meine Fähigkeiten öffentlich zur Schau zu stellen, und ich wollte nicht in öffentlichen Ringkämpfen auftreten, zumal das damals etwas ganz Ungewöhnliches gewesen wäre. Erst Antonio Pierri, der„furchtbare Grieche", derz mein Lehrmeister wurde und mir die Liebe zu meiner Kunst tief eingeprägt hat, bestimmte mich dazu. Gegenwärtig befinde ich mich auf einer Tournee durch Großbritannien und werde mich dann nach Amerika begeben.“ Miß May spricht dem Ringkampf eine hohe Bedeutung für die Gesundheit und das Wohl der Menschheit zu.„Ringen ist eine Kunst, die von Mann und Frau in gleicher Weise geübt und gefördert werden sollte, denn sie ist nicht nur für die Gesundheit sehr zuträglich, sondern gibt auch die sicherste Möglichkeit an die Hand, sich gegen alle Angriffe selbst zu verteidigen. Die griechisch=römische Art des Ringens habe ich deswegen erwählt, weil sie mir für Frauen besonders geeignet erschien. Ich habe damit alle weiblichen Bewerber, die sich mir bisher entgegengestellt haben, niedergeworfen; außerdem zahlreiche Männer, die sich eines großen Rufes im Ringkampfe erfreuten. Ich kann mir nicht helfen, aber ich muß gestehen, daß ich mit Männern lieber ringe als mit Frauen. Sie sind ausdauernder und sicherer, während die Frauen leicht ermüden und weniger hartnäckig ihr Ziel verfolgen. Der Ringkampf ist keine leichte Beschäftigung; es kommt dabei nicht so auf Stärke an, als auf Geschicklichkeit, Geistesgegenwart und Energie. Diese Eigenschaften müssen die Frauen in sich pflegen, und dann werden sie auch im Ringkampfe zeigen, daß sie den Männern in der Ausübung keiner Kunst zu weichen brauchen.“
**<space> R e i c h s g e r i c h t l i c h e s<space> D e u t s c h.<space> D i e<space> N r.<space> 1 2<space> d e r<space> D e u t s c h e n<space> Rechtsanwaltszeitung berichtet über ein Urteil des Reichsgerichts (inbezug auf eine bei ihm eingelegte Revision), dessen erster Satz, ein wahres Satzungetüm, als abschreckendes Beispiel grammatischer Einschachtelung für alle zünftigen und künftigen Juristen mitgeteilt zu werden verdient. Er lautet:„Zugegeben ist der Revision, daß Beklagter den Vorwurf, den Kläger, welcher auf einen Rat die von ihm in dessen Vertretung gegen die Gläubiger des Kaufmanns H. erhobenen Interventionsklagen auf Freigabe der bei letzterem gepfändeten Mobiliargegenstände als aussichtslos zurückgezogen hat, dann aber mit seiner Klage gegen den Kaufmann., der ihm diese Gegenstände, als ihm gehörig und dem H. in Miete gegeben, vor
den Pfändungen verkauft hatte, auf Herausgabe der in Berichtigung des Kaufpreises ausgehändigten Wechselurkunden aus dem Grunde, daß der behauptete Rechtsmangel nicht bestanden hat, rechtskräftig abgewiesen ist, bei Führung der erstgedachten Rechtsstreitigkeiten fahrlässigerweise fehlsam beraten und dadurch in Schaden gebracht zu haben, durch den Einwand allein, daß sein Ratschlag im Einklang gestanden habe mit der in der mündlichen Verhandlung erster Instanz seitens des Berichterstatters und unter Zustimmung des Vorsitzenden abgegebenen Erklärung, der zwischen L. und H. abgeschlossene Vertrag wäre ein verschleierter Kaufvertrag und die Zurücknahme der Klage werde angeraten, nicht abzuwehren vermag.
&am Schreibmaschinenrekorde. Eine Angestellte in einem Bureau in Washington, Miß Mary Pretty, scheint bis jetzt die größte Meisterschaft im Maschinenschreiben erreicht zu haben. Sie hat
namlich in einem Zeitraum von sechs Stunden 20 400 Worte geschrieben, und zwar war es eine Abschrift aus einem nicht sehr leserlichen Manuskript, bei dessen Entzifferung sie ihre Arbeit häufig einige Sekunden unterbrechen mußte. Sie hat also 76 Worte in der Minute oder 4560 in der Stunde geschrieben Die nächste
Rekordleistung nimmt ein Engländer James Wright, der Angestellte
einer Maschinenfabrik in Newcastle, für sich in Anspruch. Er hat 28 944 Worte in sieben Stunden geschrieben, ohne sich einen Moment auszurühen, wie er stolz versichert. Aber diese 28944 Worte wurden ihm diktiert, was die Arbeit gegenüber derjenigen seiner amerikanischen Rivalin geleisteten sehr erleichterte. Einen Rekord in der Sorgfalt des Schreibens stellt Miß Sherman in Liverpool auf, die einen Raman von 80 000 Worten mit der Maschine abgeschrieben hat, ohne mehr als drei geringfügige Fehler zu machen. Miß Gladys Walker, die von Geburt an blind ist und einem Schreibmaschinenbureau vorsteht, hat nach Diktat in einer Stunde vierzig Minuten 5000 Worte geschrieben und nur einen Fehler gemacht.
** Das Celephonnetz der Welt. Nach einer französischen Statistik gab es Ende des Jahres 1905 5288000 Kilometer Leitungen in städtischen Telephonnetzen. 1734000 kamen davon auf Teutschland, 226000 auf das staatliche Telephonnetz in England und 1087000 auf die private englische Telephongesellschaft, 481000 auf Frankreich, 200000 auf die Schweiz, 138000 auf Rußland, 950 auf das staatliche Netz und 130000 auf Privatgesellschaften in Italien, 92.000 auf Norwegen, 14000 auf Schweden, 64000 auf die Niederlande. Die Gesamtzahl der Stadtgespräche erreichte 2842 Millionen; davon kamen auf England 950 Millionen, Deutschland 908 Millionen, Frankreich 205, Rußland 200, Italien 102, Niederlande 50, Schweiz 27 Millionen.
** Der Schah von Oersien in Frankfurt a. M. In Frank furter Eisenbahnerkreisen erzählt man sich aus Anlaß des Todes des Schahs von Persien folgendes Geschichtchen: Als Muzaffer
ed=Din im Jahre 1900 zum ersten Male Frankfurt berührte, um nach Aix les Bains zu reisen, spazierte er längere Zeit vor dem Bahnhofe umher und schaute in die Kaiserstraße. Die Abfahrtszeit seines Sonderzuges nahte heran und der Bahnhofsvorsteher meldete dies dem Dolmetscher, welcher dem Schah die Weisung des Beamten mitteilte. Der Schah schien ungehalten zu sein, denn der Dolmetscher erwiderte:„Seine Majestät haben doch einen eigenen Zug und können fahren, wie es beliebt!" Der Bahnhofschef erwiderte: „Der Fahrplan ist auch vom Schah von Persien einzuhalten, und es ist jetzt die höchste Zeit zur Abfahrt." Das wurde wieder übersetzt, und der Schah entschloß sich, einzusteigen. Bei der Rückkehr aus dem Bade sollten in Frankfurt die Transportkosten des Zuges von hier nach der russischen Grenze erhoben werden. Der Schatzmeister des Schahs schien schwerhörig zu sein; auf die Aufforderung zu zahlen, antwortete er nicht. Nach einer Weile kam der Bahnhofsvorsteher abermals und bat um die 6000 M.„Ich habe nur
französisches Geld," übersetzte der Dolmetscher die Antwort des Schatzmeisters.„Sagen Sie dem Schatzmeister, daß wir auch französisches Geld nehmen und der Zug nicht früher abgeht, bis der letzte Pfeunig bezahlt ist," erwiderte prompt der Bahnhofsgewaltige. Das kam etwas laut heraus, wirkte aber sogleich. Der Schah erschien am Fenster und sah, wie die schönen französischen Banknoten bezahlt wurden.„Das hätte auch später bezahlt werden können,“ meinte der Dolmetscher.„O nein, ich fahre nicht bis Teheran, um das Geld zu holen," versetzte der Bahnhofsvorsteher. „Zur Dekoration kann ich Sie nicht vorschlagen," replizierte der Dolmetscher.„Ist auch nicht nötig, ich habe das Geld für den Transport, und weiter will ich nichts.“ Den üblichen Sonnenund Löwenorden hat der Stationschef nicht erhalten.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schwarz.
ade„ b
7 1 55 566. bE.
im. sie
D 1
Zur Erheiterung.
** Auf zur Wahl! In den Berliner Lustigen Blättern schildert Alexander Moszkowski mit Seherblick eine Straßenszene, die sich am Wahltage 5 Minuten vor Schluß der Wahl(7 Uhr) abspielen könnte. Zwei Bekannte treffen einander in der Nähe eines Wahllokals: Der Gewissenhafte:„Also hier bummeln Sie herum, an dem Tage, an dem um die höchsten Güter der Nation gekämpft — was sage ich, gekämpft— gewürfelt wird. Gut, daß ich Sie treffe, junger Mann, jetzt können Sie sich vorstellen, daß Ihr eigenes Gewissen vor Ihnen aus dem Pflaster emporgewachsen wäre, um Sie an Ihre staatsbürgerlichen Pflichten zu mahnen, um Ihnen...“ Der andere:„Ach, bitte, halten Sie mich nicht am Rockknopf fest, ich habe Eile, ich wollte nämlich soeben...“ Der Gewissenhafte: „Was Sie auch gewollt haben mögen, es war falsch, grundfalsch; das einzige, was Sie wollen sollten, wollen mußten, das haben Sie nicht gewollt, Mensch, Sie haben ja nicht einmal ein Wahlflugblatt in der Hand! Gehören Sie also auch zu dieser Schlafmützenbande, die den Feind wählt, indem sie sich von dem heiligen Aktus drückt Denn Nichtwähler, was heißt das? Das heißt einfach, die Trottelosis bis zur Unterstützung des Gegners treiben. Schämen Sie sich, junger Mann! Sie haben den Donnerruf:„Auf die Schanzen!, der heute jedes deutsche Gemüt durchzittert, überhört, Sie werden zum Verräter an Ihrem bessern Selbst, am Vaterlande, Sie sind schlimmer als einer, der neue Gewehre aus Spandau stiehlt, denn das Gewehr kann ersetzt werden, aber die verlorene Stimme des Wählers ist und bleibt unersetzlich!" Der andere:„Aber, so hören Sie doch...“ Der Gewissenhafte:„Kein Aber! Es gibt Pflichten, denen gegenüber jedes Aber mit Knütteln zu Boden geschlagen werden muß. Und wenn Sie hier vor mir ständen, so fest verankert wie ein Wörmannschiff, das Hunderttausende an Liegegeldern beansprucht, Sie müßten dennoch mit. Ich werde Sie zur Wahlurne schleifen." Der andere:„Das ist ja ganz unnötig...“ Der Gewissenhafte:„Ganz unnölig! Da spricht die Drückebergermoral aus Ihnen. Wissen Sie denn überhaupt schon, wen Sie wählen wollen. Nicht einmal das! Von Parteigruppierung haben Sie natürlich nicht die blasseste Ahnung. Und so was wählt! Wenn Sie zum Beispiel einem Zentrumsmann Ihre Stimme geven...“ Der andere:„Es ist ja gar kein Zentrumsmann hier aufgestellt!" Der Gewissenhafte:„Als wenn ich das behauptet hätte! Ich sagte rein hypothetisch zwenne; ebensogut hätte ich sagen können: wenn Sie einen Sozialdemokraten wählen. Aber gleichviel, ich schleife Sie hinein, ob Sie wollen oder nicht!" Der andere:„Ich wollte ja zur Wahl. Lassen Sie mich doch endlich hinein, wir stehen ja vor dem Wahllokal!" Stimme von innen:„Es ist eben 7 Uhr,— der Wahlakt ist geschlossen!" Der andere (wütend):„Und Sie haben mich mit Ihrer langen Moralpauke am Wählen verhindert! Na, wenigstens habe ich die Schadenfreude, daß Sie es auch verpaßt haben.“ Der Gewissenhafte:„Ich? Was geht mich denn die ganze Geschichte an? Ich bin doch im Konkurs und darf gar nicht wählen!"
** Ein kleines Mißverständnis. Aus Bayreuth wird dem Fränk. Kurier geschrieben: Kam da ein biederes Bäuerlein aus der Umgegend, das mit dem Strafgesetzbuche in Konflikt geraten, deshalb zu acht Tagen Gefängnis verurteilt worden war, gegen das Urteil jedoch Berufung eingelegt hatte, vor die Schranken der Berufungsinstanz. Vorsitzender:„Ja. Hr.., es ist nichts mehr zu machen, Ihre Berufung ist verworfen!“ Bäuerlein:„Ja, do
müßt's es Enk halt wieda such'!“ Vorsitzender(lächelnd):„Ich
meine die Berufung, die Sie gegen das Urteil eingelegt haben, ist heute wieder verworfen worden!“ Bäuerlein:„I ho's scho'hört, aba heint bin i amal do, Zeit hon i a, i ko scho wart'n, i geh' net era, mei Berufung muß her, die müßt's Eng unbedingt wieda such'.“
a b d e g Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Silbenrätsel.
a doc ei gai hag la langue mon nach ne nun pfel pot se si su tag ti ur us wal zer zop.
Aus vorstehenden 23 Silben sind 9 Worte zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen bedeutungsvollen politischen Vorgang in der jüngsten Zeit nennen.
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge:
l. Tanz. 2. Südfrucht. 3. Alttestamentlicher Prophet. 4. Bekannter Kanal in Frankreich. 5. Stadt in Thüringen. 6. Päpstlicher Gesandter. 7. Ostseebad. 8. Weiblicher Personenname. 9. Wochentag.
Die geheimnisvoue Tanzkarte.
Polonase
Walzer
Polka
Konter
Rheinländer
Mazurka
Quadrille
Gavotte.
Bei einer Tanzfestlichkeit wird vorstehende Tanzkarte ausgegeben, auf der die Teilnehmer jedoch schmerzlich einige Tänze vermissen. Sie wenden sich deshalb beschwerdeführend an den Vergnügungsrat und erhalten von diesem die Mitteilung, daß jene Paare, welche aus den fertgedruckten Buchstaben in den einzelnen Tänzen zwei weitere Tänze zusammenzustellen vermögen, selbige auch tanzen sollen. Natürlich errieten sämtliche Damen und Herren die betreffenden Tänze. Welche waren dies?
Rätsel.
Mit D ist's en scheuer Geselle,
Der in der Finsternis haust.
Mit L schwimmt's in schimmernder Welle,
Bis, ach, man es fängt und verschmaust.
Mit W gar fleißiger Arbeit Preis—
Gewiß ein jeder es nun weiß.
Kettenrätfel.
Aus nachstehenden 14 Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese alsdann zu einer Rette zu.reinigen.
Bahn Berg Bruch Burg Damm Gut Kreuz Rutsch Schloß Schrift Stück Tor Turm Wart.
Pyramidenrätsel.
0
a 0 a 0 6
e* 1
lr: 1 1
t 1 1 u u u
Man ordne die Buchstaben in vorstehender Pyramide derart, daß daraus Worte mit folgender Bedeutung in den wagerechten Reihen entstehen:
I. Buchstabe. 2. Wiese. 3. Feuchtigkeit, 4. Stadt in Rußsand.
5. Musikinstrument. 6. Nebenfluß des Rheins.
Jedes der Worte enthält stets die gleichen Buchstaben, wie das vorhergehende Wort und noch einen Buchstaben mehr.“ Wie lauten die Worte?
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Pflastersteinrätsel. fris e h
fro minf
ro e h I 1
eh fre
Rätsel.
Bast— Ei— Bastei.
Streichholzrätsel.
Tiernamenrätsel.
Aalborg, Aargau, Biberach. Hahnstätten. Hechthausen. Hundwil, Kuhschnappel. Otterberg. Rehna. Storchnest, Urmia, Walburg. Bilderrätfel.
Auf Leid folgt Freud.
Verierbild.
Bild rechts drehen, dann links in den Eisschollen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersag“)
Reuter in Röln.
Verantwortlicher Redactenr:
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 5.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Februar 1907.
Kölner Anzeiger Vorausb 20 Pig. 50 Pfg.
&a Vom Regenschirm und seiner Geschichte.
In diesen regestreichen Tagen ist der Regenschirm der ständige Begleiter des Menschen, und wir können uns kaum vorstellen, daß sich lange Jahrhunderte hindurch die Leute ohne diesen so notwendigen Gegenstand haben durchhelfen müssen und daß der Regenschirm eine relativ spätere Erfindung ist, die kaum über 200 Jahre zurückreicht.
Freilich in dem Lande der Fächer und Schirme, in China, wo so viele Errungenschaften unserer modernen Kultur vorausgeahnt worden waren, hat man auch schon Regenschirme zu einer Zeit getragen, als der Europäer noch nicht daran dachte, ein schirmendes Dach zum Schutz gegen die Unbilden der Witterung über sich aufzuspannen. Ein solcher chinesischer Regenschirm bestand aus 28 gekrümmten Stäben von Bambus, war mit Seide bezogen, ja zur besseren Abwehr der Feuchtigkeit mit geöltem Papier bespannt, geteert oder lackiert. Seit dem 11. Jahrhundert v. Chr., überhaupt seitdem wir von dem Himmlischen Reiche der Mitte wissen, ist des Chinesen unzertrennlicher Gefährte der Schirm, und wenn nur das Wetter irgendwie zweifelhaft ist und leise Wölkchen am Himmel stehen, dann geht der bezopfte Sohn des Millionenreiches nie ohne Regenschirm aus, selbst Pferde und Elefanten werden durch gewaltige Schirmdächer beschützt.
In Europa ist zunächst als eine Nachahmung orientalischer Sitten ein auf Stangen getragenes großes Schirmdach gebraucht worden, das bei festlichen Umzügen und Prozessionen die Fürsten
borden, bus der festlichen Umzügen und Prozessionen die Fürste ud Priester in ihren kostbaren Gewandungen beschützte. Ein solches Regendach, das mit kostbarem Stoff aus Bagdad oder Baldak,
schirm wieder schlank und zierlich geworden. Man benutzt ihn auch nicht mehr wie früher zu mancherlei Erfindungen, indem man Lorgnetten, Krimstecher, Schreibzeug und Stock mit ihm verband, aber seine Romantik und besondere Eigenart hat der Regenschirm doch nicht verloren. Welch ein Unterschied zwischen dem Schirm des Gelehrten und dem der Lebedame! Wie oft dient er als zarte Anknüpfung, dem schüchternen Jüngling wie vom Himmel gesendet, und wie schön ist's zu zweien„unter einem Schirm geborgen; beide heimlich eingeschlossen wie in einem Feenstübchen, endlich einmal Arm in Arm“, wie es Mörickes Erinnerung so lieblich erzählt!
dem sog. Baldekin, überzogen war, wurde nach dem Namen des Stoffes Baldachin genannt. Aber dieser herrliche Traghimmel trat nur bei feierlichen Gelegenheiten in Aktion; der Mensch des Mittelalters und der Renaissance schützte im übrigen sich gegen Regen durch Kappen und Kapuzen, durch dicke Mäntel und Tücher. Bei Frauen waren besonders die ganze Gestalt umhüllende Regentücher beliebt, ja es gab sogar eigene Regenkleider, die aus Draht und Fischbein geformt waren und über den Kopf gezogen wurden. Wenzel. Hollar hat einige Kölner Bürgerinnen in dieser Regentracht aufgezeichnet. Auf dem Kopf trägt die Dame, wenn sie in Unwetter das Haus verläßt, eine runde Mütze mit einer an einem langen Stil befestigten Puschel oder Quaste und von der flachen Mütze fällt dann das lange schwarze Tuch herab mit dem von Kopf bis zu Füßen eingehüllt sie wohlbehalten und trocken durch den dichtesten Platzregen schreitet.
Zu diesem Regentuch kam als Regenausrüstung häufig noch der Regenschurz, ein Weiberrock, der über den Anzug gezogen wurde. Bald trieb man auch mit den Regentüchern großen Luxus; es gab grüne und weiße, und das Mützchen wurde höchs kokett getragen, wie man aus dem Bildnis der Helene Fourment von Rubens in München ersehen kann. Im Anfang des 17. Jahrhunderts war auch in Frankreich die Regenkappe, der„Balandras", allgemein im Brauch und es gab keine Regenschirme, obwohl der Sonnenschirm von einigen erlesenen Geistern schon
In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts aber machte man dann die epochemachende Erfindung, den seidenen Sonnenschirm mit Wachstuch zu überziehen und zum Schutz gegen den Regen zu verwenden. Jedoch wird der Gebrauch des Regenschirmes noch lange nicht von dem des Sonnenschirmes getrennt; vielmehr trägt man einen„Entoutcas“, ein Instrument von großem Gewicht und beträchtlicher Länge; es hatte etwa die Form einer Glocke, und die preziösen Damen, die ihre seidenen Roben vor der„Ergießung des dritten Elementes“g bewahren wollten, ließen es sich durch einen Diener nachtragen. Allerdings konnte unn ein so schwer beweglicher Gegenstand keine große Rolle spielen, und zudem war mit dem Tragen eines Regenschirmes immer eine gewisse Unvornehmheit verbunden, venn man bewies dadurch, daß man keine Equipage hatte.
Der Siegeszug des Regenschirms, die Erfüllung seiner Kulturmission begann erst, als Jean Marius den zusammenklappbaren Schirm erfand, der nicht beständig aufgespannt über seinem Träger schwebte, sondern leicht und zierlich zusammengelegt werden konnte. Nun wurde die Schirmfabrikation in Frankreich ein wichtiger Erwerbszweig; eine bestimmte Zunft erhielt unter Ludwig XV. das Privileg, Regenschirme herzustellen, während sie früher von den Drechslern verfertigt worden waren.
Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts gehört der Regenschirm der Geschichte und der Kultur an. Während der französischen Revolution schwangen die„Damen der Halle“ ungeheuere rote Regenschirme als furchtbare Waffen in den Händen, und unter ihren wütenden Streichen brach mancher Royalist zusammen. Bei der allgemeinen Gleichheit beeilten sich alle schreiend bunte Regenschirme zu tragen, denn die„Leute von Stande“ hatten
vor den andern nichts mehr voraus. Und der eben noch revolutionäre Regenschirm waro zum friedlichen Zeichen der demokratischen Gesinnung, der Brüderlichkeit, des gemütlichen Bürgertums. Er waro zum Symbol der Restauration, jener vorsichtigen behntsamen Zeit, in der der Bürger nur wohlverpack und sicher verwahrt sich aus dem Hause wagte und, wie au Ludwig Richters Holzschnitt, mit Laterne und Schirm, pünktlich auf des Nachtwächters Ruf heimwärts ins warme Bett spazierte Das Sinnbild einer patriarchalischen und gemütlichen Zeit ist dieser dicke rote Regenschirm, mit dem man so gern den Bürgerkönig Louis Philippe darstellte; er ist ein voluminöses plumpes Ding aus Baumwolle, dessen Massen durch einen dicken Metallring zusammengehalten werden und dem wir heute höchstens noch in einer alten Bauernstube begegnen. Auch seine Gochnen Gschirm eingehüßt und kein Herrscher
lo] Zur Geschichte des Essens und Trinkens.
Auch das Essen und Trinken hat seine Geschichte. Nicht nur die Art der Zubereitung der einzelnen Speisen und Getränke verändert sich im Laufe der Zeiten, sondern auch Erzeugnisse des Tier= und Pflanzenreiches, die in der Gegenwart beliebte Nahrungs- und Genußmittel sind, haben in früheren Zeiten als solche keine Verbreitung gehabt, während anderseits vieles, was im Altertum mit Wohlbehagen verzehrt wurde, heute unseren Abscheu erregt.„
Die Wahl, Bereitung und Zusammensetzung der Speisen hängt von mancherlei Umständen ab: von der Herrschaft einer Volkes über die Natur, von seiner Fähigkeit, die Naturerzeugnisse zu verwerten, von seinem Verkehr mit anderen, in anderen Zonen lebenden Völkern, von den Fortschritten der Schiffahrt, des Weltverkehrs überhaupt usw. Im Gegensatz zu den Römern waren die alten Deutschen im allgemeinen im Essen mäßig. Wenn sie an Festtagen ein übriges taten, so geschah dies eben nur ausnahmsweise nach der harten Arbeit bes Alltages. In Rom oagegen wurde, wenigstens den vornehmen Leuten, jeder Tag zum Fest, und das Essen war nicht mehr Mittel zum Leben, sondern Lebenszweck. Nicht der Geschmack der Speisen, sondern ihre Eigenart und Außerordentlichkeit bestimmten ihren Wert. Man aß den Pfau um seiner Schönheit, Nachtigallenzungen um ihrer Kostspieligkeit willen. Vitellins verschwendete mit Essen in sieben Monaten 126 Millionen Mark. Dem Kaiser Verus kostete ein einziges Abendessen für zwölf Personen 750000 M.
Diesen Tatsachen gegenüber lassen die Berichte die alten Deutschen recht anspruchslos erscheinen. Ihr Lebensunterhalt bestand, wie Cäsar erzählt, aus Milch, Käse und Fleisch. In einer Beziehung haben sie sich aber von jeher als unmaßig erwiesen, nämlich im Trinken. Ohne Trinkgelage konnten sie sich keine Zusammenkunft, kein Fest, keine Freude, keinen Gottesdienst, ja sogar keine Wonne im Jenseits denken. Zuerst tranken die alten Deutschen Meth, eine Art primitiven Bieres, später fand
durch Vermittelung der Römer der Wein bei ihnen Eingang, der dann eine sorgfältige Pflege erfuhr. Das eigentliche Bier
stammt aus der Zeit der Völkerwanderung. In einer Urkunde aus dem Jahr 768 wurden zuerst Hopfengärten erwähnt. Die Kunst des Bierbrauens lag ursprünglich in den Händen der
rung an die moderne Küche.„
Eine nicht uninteressante Geschichte hat die Kartoffel, im letzten Viertel des 16. Jahrhunderts nach Europa eingeführt
wurde. Die ursprüngliche Heimat der Kartoffel soll nach Alexander v. Humboldt Chile sein. Als die Spanier nach Amerika kamen, fanden sie schon eine geregelte Aupflanzung der Kartoffel vor. Einige behaupten, daß die Spanier es waren, die dies Gewächs. zuerst nach Europa gebracht haben; andere schreiben dies Verdienst dem Admiral Raleigh, wieder andere dem Franz Drake zu, der denn auch als„Vater der Kartoffel in— Offenburg ein Denkmal hat. Der Einführung der Kartoffel standen manche Schwierigkeiten im Wege. Die Bevölkerung weigerte sich aufangs, sie als Nahrungsmittel für Menschen anzuerkennen. In Württemberg bezeichneten die Bauern die
rung Weigerte sich unsunge„„„O
anzuerkennen. In Württemberg bezeichneten die Bauern die Kartoffel als„Viehfutter“ und rissen die Samen nachts wieder aus den Furchen. In Schlesien nannten die Bauern die Landpfarrer, die die Aupflanzung des neuen Gewächses empfahlen, Knollenprediger“, in Frankreich gelang es erst durch eine List, den Widerstand der Bevölkerung zu brechen und der Kartoffel zur Anerkennung zu verhelfen. Der Chemiker Parmentier pachtete nämlich in der Nähe von Paris große Strecken Land und bepflanzte sie mit Kartoffeln, dann ließ er unter Trompetenklang bekannt geben, daß jeder, der beim Diebstahl der fremden Gewächse ertappt würde, mit dem Tode bestraft werden sollte. Den Tag über wurden die Felder bewacht, in der Nacht aber
aber den Betrieb einstellen müssen, da sich kein Silber mehr vorfand. In einigen Bergwerken wird neben anderen Erzen auch noch Silber gefunden, doch ist dies nur wenig.
Am wichtigsten ist das Eisenerz, das im Harz, in Schlesien, im Siegerland, in Nassau und in Lothringen gewonnen wird. Die großen Eisenwerke verbrauchen viel Eisen, es ist deshalb gut, daß wir in unserem Vaterlande so viel hiervon gewinnen können. Kein Land— außer Nordamerika— verbraucht anähernd so viel Eisen, wie Deutschland. Ein anderes wichtiges Erz ist das Galmei; dieses enthält Blei und Zinn, Blende und hin und wieder auch Schwefel.„
Die Erzgruben sind nicht so große Bergwerke, wie die Steinkohlenzechen. Die Zahl der Arbeiter schwankt meist zwischen 50 bis 100, selten bis 500, während es Steinkohlenzechen mit 3000 bis 4000 Arbeitern gibt.
Die meisten Erzgruben finden sich in gebirgigen Gegenden. Wir wollen nun einmal eine solche Erzgrube„befahren", wie der Bergmann sagt. Von einem Hügel herabsteigend, gewahren wir einen Haufen Steine, mit Gebüschen durchwachsen. Inmitten erhebt sich das hölzerne Schachtgebäude. Wir kommen gerade zur rechten Zeit, zum Schichtwechsel. In einer kleinen Kapelle versammeln sich die Bergleute zu einer kurzen Andacht. Der Steiger spricht ein Gebet; dann gehen die Männer zum Schacht. Ein jeder trägt ein offenes Grubenlicht— in Steinkohlengruben sind offene Lampen streng verboten, dort trägt man nur geschlossene Sicherheitslampen—. Wir lassen uns einen Grubenkittel und eine Lampe geben und steigen mit den anderen die Fahrten hinunter. Die Fahrten sind fast senkrecht stehende Leitern. Da, wo eine Leiter zu Ende geht, befiudet sich ein kleiner Absatz; dann geht es auf der anderen„Fahrte“ weiter. So klettern wir 200 Meter tief in den Schacht.— Auf anderen Gruben fährt man auch hinunter, indem man sich auf einen hölzernen Balken setzt, der an einem Seil befestigt ist.
Am Füllort angekommen, tut sich vor uns ein Irrgarten von Stollen, das sind unterirdische Erzgänge, auf. Die Arbeiter verteilen sich, jeder begibt sich an seine Arbeitsstelle. Da wird in dem Gestein gebohrt, um Sprengschüsse anzulegen, dort hämmert ein Bergmann an den großen Felsenwänden, hier reißt die hacke Erzstücke los. Dazwischen rieselt das Wasser aus seinen Adern. Die Erzpartien glänzen und funkeln in dem Licht des bescheidenen Lämpchens wie eitel Edelgestein. Eine wundersame Welt tut sich uns auf. Erzschimmernde Hallen wölben sich; Silberadern, Kupferlinien ziehen sich durch das Gestein; es ist, als ob die Zwerge dort ihre Schätze so sicher geborgen hätten, daß sie der Mensch ihnen nicht rauben kann. Aber mit Dynamit und Schießpulver sprengt der Bergmann die Felsen, mit der Hacke legt er die Erzgänge auf. Wagen auf Wagen mit Roher füllt sich, sie werden zum Schacht gefahren und dann zutage gefördert. Hier wird das Erz vom groben Gestein befreit, dann fördert man es zum Pochwerk, wo es gereinigt wird.
Das so gewonnene Erz wird dann weiter verarbeitet; das Roheisen wird in Hochöfen von allen Schlacken befreit und aus ihm dann Walzeisen, Blöcke und Stahl hergestellt; aus dem Galmei wird in Zinkhütten Blei, Zink und Zinn gemacht, ähnlich wird mit Kupfer und anderen Erzen verfahren.
Der Bergmann ist stolz auf seinen gefährlichen Beruf.„Wo nähm' der Kaiser die Krone wohl her, wenn tief unten in der Erde der Bergmann nicht wär'?“ singt er in einem Liede, und wahrlich, wie viel müßten wir nicht entbehren, wenn der Bergmann uns nicht das Erz und die Kohlen aus der Tiefe holte. Auch der Erzbergmann ist von Gefahren umgeben in seinem Beruf. Wie leicht kann ihn ein schwerer Stein treffen, wie leicht kann er ersticken in den„matten Wettern", dem einschläfernden Dunst, der ihn nicht mehr erwachen läßt.
Hat man im Kohlenbergbau viele Tausende von Arbeitern herauholen müssen, die früher andere Arbeit verrichteten, so sind im Erzbergbau fast nur Arbeiter beschäftigt, deren Vorfahren alle Bergleute waren— seit langer, langer Zeit. Der echte, rechte Bergmannsgeist ist unter den Erzbergleuten am besten vertreten, sie sind fromm und königstreu, wie es ihre Väter auch waren.„Zäh halten sie am alten Brauch. Mit Stolz ziehen sie Sonntags ihre schmucke Knappen=Uniform an, vom Tschako wallt der Federbusch. Gar stattlich sehen sie dann aus, die biederen Menschen, und freuen sich des Sonnenlichtes, das sie da drunten so lange entbehren müssen.
M“
häust werke und
Maiestät hat dieser Regenschirm eingebüßt, und kein Herrscher ttägt ihn mehr, nur höchstens noch irgendein Negerhäuptling im inneren Afrika, dem ein alter Regenschirm, das Zeichen euroväischer Kultur, als Herrscherstab dient. Heute ist der Regenmußten sich die Aufseher laut Weisung entfernen. Und nun begannen die Leute, deren Neugierde erregt war, wie die Raben
zu stehlen. Nach kurzer Zeit war die Kartoffel über ganz Frankreich verbreitet. Gegenwärtig wird die Kartoffel in allen Ländern Europas gepflanzt und mit Vorliebe genossen.
Ein Besuch in einem Erzbergwerk.
Von Adolf Oeddinghaus.
Mine jungen Freunde sollen heut einmal ein Erzbergwerk kennen lernen. Als Erz bezeichnet man die Mineralien, die der Mensch gewinnt, um daraus allerlei Gegenstände zu bereiten. Gold, das skostbarste Erz, wird in Deutschland nicht gefunden; im Sande des sauerländischen Flüßchens Eder, wie in Gewässern des Rhöngebirges sind allerdings Goldkörnchen vorhanden, jedoch in so geringer Anzahl, daß es sich nicht verlohnt, sie herauszuwaschen. Auch Silber ist in unserem Vaterlande nur noch in geringer Menge vorhanden. Früher bestanden Silberbergwerke im Harz, im Siegerlande, im Freiberger Grund und in der Grafschaft Mansfeld. Im[Laufe der Zeit haben diese Bergwerke
A
Postpreis
acor
werden
##on 1 lufgel
f lei
Abgeon
ay
Zur Unterhaltung.
* Geduldspiel. Geduld braucht jeder Mensch, sowohl der kleine, wie später der große erst recht. Und wer sie nicht hat, nun der muß sie eben üben Eine gute derartige Uebung liegt in nachstehendem Spiel, in dem auch ein Wettbewerb stattfindet, so daß sich der geduldigste und ausdauerndste rühmlich vor den anderen hervorzutun vermag. Fertigt euch vorerst eine Anzahl kleiner Holzklötzchen, vielleicht 25 Stück. Oben auf den Klötzchen muß sich eine kleine Oese befinden. Ihr könnt übrigens auch Bierkorken nehmen, oben eine Stecknadel hin#instecken und diese soweit umbiegen, daß der Kopf den Korten berührt. Ihr habt alsdann die Oese. Nun nehm ihr Holzstäbchen, befestigt an einem Ende einen Faden und an diesem ein Häkchen. Von diesem Stäbvon
Nach straß
chen oder Angel braucht ihr soviel, wie Mitspieler sind, Klötzchen müssen bedeutend mehr sein. Nun setzt ihr euch um einen nicht
zu großen, runden Tisch, die Klötzchen werden in die Mitte gestellt. Jeder Mitspieler hat eine Angel und versucht nun, recht viele Klötzchen dadurch zu erhalten, daß er mit den am Faden hängenden Häkchen in die Oesen der Klötzchen hakt. Es ist dies nicht ganz leicht, es gehört, wie gesagt, Geduld dazu. Vor allem muß die Hand ruhig gehalten werden, mit hastigen Bewegungen ist da nichts zu erreichen.— Wer zum Schluß die meisten Klötzchen geangelt hat, der hat natürlich gesiegt. Wer gar keins bekommen hat, verdient Strafe und muß ein Pfand geben. Hal man lange genug seine Geduld geübt, so schließt sich das lustige Pfänderauslösen an.