. 15 Pfo die einspaltige Zeile
Anzeigen=Ptei=:(erste u. hetzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MieiAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 287. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 19. Oktober 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
Breite Strasse 15., Ecke Richmodstrasse.
erbst- und Winter-Ne
fertis- und nach Mass.
Paletots
Herbst-Paletots in Phantasie, Cheviot usw. 19, 26, 32, 38, 44, 52 J. Winter-Paletots in Eskimo, Phantasie und Cheviot
13.50, 17, 22, 28, 34, 39, 48, 58, 68 J.
Anzüge
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13,50, 19, 25, 32, 39, 45, 55 J. Havelocks, Sport-Paletots Gummi-Mäntel
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen 4,90,.90,.75, 10.75, 14.50, 18, 22.50 Mt
I
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel.
Gegründet 1893.
Damen-Paletots
50, 13,50, 16, 19, 26, 32.39, 48, 58, 68, 78, 88, 98 M
Kostüme
rossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88 bis 145 J
Blusen
in allen Stoffarten und Fassons
grösste Auswahl!
Kostüm-Röcke.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Samstag, 19. Oktober 1907.
ErsteslBlau.
Friedr. Bühring Wis
Fernsprecher 1836.
Kontor: Köln, Spinnmühlengasse 2.
Aeltestes Spezialgeschäft
Deutschlands
in Zechenkoks für Zentralheizungen.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
in Köln am Rhein.
Spareinlagen werden angenommen und je nach Ründigungsfrist verzinst.
„ Der Dorstand.
Oktober 1907
Franz Sauer
Stollwerck-Halle.
Radfahrer! Achtung!
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir mit dem heutigen Tage
3 die General-Vertretung für Höln u. Amgebung
J der bestens eingeführten und beliebten Marke
4 von der Fahrzeug=Fabrik Eisenach in Eisenach überJ nommen haben, und halten uns bei Anschaffung eines 2 Fahrrades sowie bei allen vorkommenden Reparaturen
bestens empfohlen.
3 simon§p; Enger, d. Wartburg=Räder
2 Kamuekestraße Nr. 2, am Friesenplatz.
WWy
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
* Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Gm Lager. Gegründet 1888.
J. Jacobs, Ingenieur, Köln
Moltkestrasse 95. Telephon 9871.
TURÖFFNER.
Seit 5 Jahren bestens bewährt.
Einfache Montage. Keine Reparaturen.
Gegen Rost geschützte Innenteile.
Arbeitet mit 2 Elementen bei stärkstem Türdruck.
12 Jahre Garantie.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Damenhüte
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestr. 35.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20
ai prakt. Zahnarzt
niedergelassen.
Berthold Kitterle.
Der
Alleinverkauf unserer
Mignon=Schreibmaschine
Preis: 100 Mark Fabrikat der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, ist unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
Reflektanten wollen ihre Adresse unter Chiffre: Mignon, Hotel Kölner Hof, Köln a. Rh., einsenden.
Union Schreitmaschinen=Gesellschaft m. b.., Berlin W 8, Friedrichstraße 74.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 55, Blatt 2177, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Kohlenhändlers Wilhelm Gemünd Katharina geb. Knauf in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4081/489, Herkulesstraße 87, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
b. Stall, c. Pferdestall, 6,14 Ar groß, jährlicher Nutzungswert zu a. 1800 Mark, b. 30 Mark,
c. 350 Mark,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, I. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
„ Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co. 4
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 19. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen Brunostraße 26 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent. lich meistbietend versteigert werden:
1 Kanne Bottichlack, 25 Fäßchen Syphon;
daran anschließend Pfandlokal Rolandstraße 96, 5½ Uhr:
1 Küchenbüfett.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erste Allgäuer
Räsefabrik
mit eigenen Sennereien sucht tüchtigen Vertreter sofort für Köln und Umgebung.
Off. u. B 183 a. d. Gesch. d. Bl.
=•7 I= 7#7 L. 27 L7
Die fesselnden und doch sittenreinen Eezählungen, die fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local-Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus den Erfolgen des Kölner Local- Anzeigers erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung desselben in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Ofg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntagsbeilage Colonia sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
G
L2 ·7 1: 77 Le. 27 L: 27 L: 3
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, el v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred.) amt, 8 m. Pred.(fällt während der S1. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: si. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 m. Preu., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred.,
10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse g..## u. Wooru.....—
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.#.Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ HochKompl. m. Pred. amr, 11 D. Singm. m. Pred.- 3
Kinoriten. HI. Messen: 7, 8½ m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] M.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Allerheillgen-Kapelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg.] heiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48.) f. j. Kaufl. m. Pred.u. Seg. am Schluss.] D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U. Nachmittagspredigt m. sakra7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm mental. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 20. Oktober. 22. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Zinsgroschen.) Wendelinus. Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol, St. Martin, St. Alban.— In St. Alban nachmittags um 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Aposteln morgens 6,30 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachmittags 3,30 Uhr Vereins=Andacht mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest der hl. Theresia mit vollk. Ablaß, 9,30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt und Rosenkranzandacht.
— In St. Mauritius Haupt= und Titularfest der St. DionysiusBruderschaft mit 13stündigem Gebet, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet, Tedeum und Umgang.— In St. Andreas gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht.— In der Minoritenkirche für den Marienverein der Dienstmädchen zur Feier des Festes seiner zweiten Patronin, der hl. Ursula, morgens 5,30 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion, nachmittags 4,30 Uhr Andacht mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag den 21. Oktober. Ursula.— In St. Martin täglich abends 6 Uhr Rosenkranz=Andacht. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Ursulinenkirche Fest der hl. Ursula mit 13stündigem Gebet, hl. Messen 6, 6,45, 7,15,.45 Uhr, Hochamt 9,30 Uhr, nachmittags Betstunden 3 bis 4 Uhr für die Jungfrauen=Kongregation, 5 bis 6 Uhr für die Ehrenwache, 6 Uhr Komplet.
— In St. Mauriitius morgens 9 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen der Dionysius=Bruderschaft.— In St. Severin heute, morgen und übermorgen 40stündiges Gebet.
den 22. Oktober. Kordula.— In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 23. Oktober. Severin.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 24. Oktober. Raphael.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 25. Oltober. Crisp. u. Crisp.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 26. Oktober. Amandus.— In St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das hl. Weihnachtsest, 6 Uhr erste hl. Messe, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse, abends f Uhr Andacht und Predigt.— In St. Ursula zur Vorfeier des St. Ursulafestes nachmittags 5 Uhr Aussetzung der Reliquien und Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Kliche), 9,30 Uhr(Vietor=Kalk). Christuskirche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Kroenig). Lutherkirche 10 Uhr (Wendland), 5 Uhr(Hötzel). Trinitatiskirche 10 Uhr(Beckey), 6 Uhr (Müller). Krankenhaus 9,30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Müller), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Beckey), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rosner), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10,30 Uhr (Neudörfer), 11,45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Röhrig), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbuterkirche 10 Uhr(Vietor), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 6 Uhr(derselbe), 11,30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, .30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Röhrig=Deutz), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 6 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 20. bis Freitag den 25. d. M. morgens .45, abends(Glockengasse) 5,15, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 26. d..; Vorabend 5,15, morgens 8,30 Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 6,02.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Okt. 1907.
5 Geburten. Joseph, S. v. Klem. Schmitz, o.., Alteburgerstr. 295. - Herm., S. v. Korn Breuer, Dreher, Achterstr. 52.- Heinrich, S. v. Heinr. Villstein, Maschinen=Fabrikarb., Bonnerstr. 296A.- Bernhardine, T. v. Bernh. Scharpenberg, Fabrikarb., Ulrich Zellstr..- Kath., T. v. Joh. Kottaeus, Fuhrm., Stolzestr. 19.= Wi.h. S. v. Poter Guckelsberger, Verputzer, Heum. 26- 28.- Viktoria, T. v. Georg Hopf, Eisenbohrer, Bonnerstr. 3100.- Jakob, S. v. Ira Süßer, Buchbinder, Kl. Spitzeng. 21—23.- Joseph, S. v. Arnold Milz, Stukkat., Mauritiusw. 30.- Amalie, T. v. Nik. Fuchsius, Feuerwehrm, Perlengr. 55.- Marg., T. v. Matth. Klostermann, Tagel., Schnurg. 7. Fraya, T. v. Gerh.
Merrem, Gutsbes., Haus Lengelsen.- Bernhard, S. v. Joh. Arlinghaus, Schneider, Waidm. 7.. Herm., S. v. Joseph Kleesattel, Einkass., Kolumbastr. 3.- Maria, T. v. Heinr. Kiel, Bäckermstr., Judeng. 1.- Maria, T. v. Alexander Steup, Handl.=Geh., Maybachstr. 46.- Johann Maria,
T. v. Joh. Maria Heimann, Kaufm., Brüsselerstr. 83.- Therese, T. v. Wilh. Mink, Bäcker, Hildeboldpl. 1A.
# Sterbefälle. Hedwig Frings, 10., Cäsarstr. 32.= Elisab. Kraus, 1., Stammheimerstr. 152.- Hans Vilz, 6., Rothgerbach 58.- Anna Stautzebach, 6., Severinswall 21.- Sophie Rahms, 71., Zugweg 34.- Franz Reuscher, 2., Landmannstr. 2.— Adolf Seidel, 74., Quentelstr.—.- Peter Steigleder, Bureaugeh., 25., Neußerstr. 14.
- Wilhelm Bartels, 20., Brauweiler. Fritz Drapal. 3., Streitzeugg. 24.- Siegfried Deckers, 27., Perlengraben 6.- Maria Rembs, 1., Mauritiuswall 66.
5 Heiraten. Heinr. Kömer, Hausdiener, v. hier, u. Maria Ständer, v. Crefeld.= Wilh. Lapp, Maschinenschreinerges., u. Christine Schlösser, beide v. hier.- Gustav Kaminsri, Maschinist, v. Grodzisko, u. Maria Müller, v. Dünnwald.- Wilhelm Gies, Wwr., Küfer, v. Ahrweiler, u. Katharina Reuter, v. Rauschendorf.= Emil Möhrke, Kellner, u. Maria Scher, beide v. Bielefeld.- Max Cohen, Kaufm., v. Duisburg=Ruhrort, u. Elise Mannsbach, v. hier. Augustinus Leysten, Hausknecht, v. Sevenum, u. Christina Antwerber, v. Commern.- Rabert Korn, Kaufmann, v. Nürnberg, u. Auguste Cords, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Jak. Siegen, Kaufm., u. Katharina Adolphs, beide Alteburgerstr. 68.- Matth. Geritan, Bierfahrer, Alteburgerstr. 188, u. Maria Groteklas, Annostr. 84.- Isidor Nachreiner Fabrikarb., Bonnerstr. 72, u. Kath. Ruhland, Zwirnerstr. 4.- Wilh. Ludewig, Handlungsgeh., Jülicherstr. 33. u. Kath. Varnhagen, Moselstraße 46.- Bernh. Schulz, Tagel., Eifelw. 36. u. Franziska Becker, Mauritiusw. 21.- Matth. Illigen, Milchhändl, Martinsfeld 14, u. Gudula Kratz, zu Heppingen.= Eduard Brand, Kaufm., Schilderg. 50, u. Adele Garthoff, Rothgerberbach 19A.- Ant. Ernst, Schneiderges., Palmstr. 39, u. Elisab. Klöckner, Lungeng. 22.- Gerh. Röhrig, Postb., Brüsselerstr. 70, u. Anna Bangel, Kr. Büchel 21.- Gottfr. Metternich, Schreiner, Gr. Griechenm. 39, u. Ida Scherer, Blaubach 38.- Albert Vorwald, Former, Ritterstr. 27, u. Adelheid Rapertz. Streitzeugg. 20.
"<space> J o h.<space> B r a u n s,<space> E i s e n b.= H ü l f s s c h a f f n e r,<space> z u<space> W e i l e r,<space> u.<space> H e l e n e<space> H e u t z,<space> Bismarckstr. 24.- Karl Lipp, Metallarb., Neußerstr. 323, u. Katharina Esser, Weideng. 42.
D..-P. 174 770
AbIIAsbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend, leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M Zu haben in allen
Abotheken, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke. Köln.
Sie können nicht schlafen?
Sie können doch schlafen!
Nehmen Sie nur bei Schlaflosigkeit. Neurasthenie. Migrüne
(ges. gesch.), ärztlicherseits glänz. begutachtet. Das beste er Neuzeit, gänzl. unschädlich. 0 Preis M..—. 0 Castor. K. Br. Lec th. valer. Nur durch die Hirsch-Apotheke, Strassburg 51(Elsass
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 19. Oktober
Seite 3.
K..-.-V.
Dirigent:
Herr Musikdirektor
Gustav Pielken.
den 20. Oktober 1907, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
3. Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der
Stadtkölnischen Auguste-Viktoria-Stiftung
(Volksheilstätte) zu Rosbach an der Sieg. Mitwirkende: Fräulein Mimi Bussius(Geige) und
Fräulein Carola Hubert(Sopran).
Am Flügel: Herr Erich Hammacher.
Vortrags-Ordnung:
1. Chöre: a. Frohe Botschaft
b. Madrigal..... Woyrsch.
c. Die Wasserlilie Curti.
2. Solo für Geige u. Klarier(Fräul. Mimi Bussins):
"<space> S a i n t- S a é n s.<space>
uspat
Stadtverordnetenwahl III. Abt.
e östentliche Versam
Solo für Geige u.
Konzert-moll
3. Chöre: Alte Volkslieder:
a. Innsbruck, ich muss dich lassen
b. Schwesterlein Niederrhein Volkslied, bearbeitet von
4. Solo für Sopran(Fräul. Carola Hubert):
a. Im Rhein
b. Stille Sicherheit
c. Auf dem Meere
d. Tanzliea
5. Chor: Sturm auf dem Meere
Pause.
Jüngst.
Baselt.
Rob. Franz.
E. Heuser.
im Montag den 21. Oktober
abends 8½ Uhr.
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung: Bericht der Stadtverordneten.
Besprechung der bevorstehenden wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zablreich an dieser Versammlung teilzunehmen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Radecke.
Lindlar.
Krause.
6. Chöre: a. Aus der Jugendzeit
b. An dem Brünnele
c. Madel wie nlüht’s
7. Solo für Geige(Fräul. Mimi Bussius):
a. Andante a. d.-moll-Konzert Wieniawsky
b. Polonaise-dur
8. Solo für Sopran(Fräul. Carola Hubert):
a. Herzenstauech„„
b. Waldeinsamkeit Max Reger.
c. Mein Schätzelein
9. Chor: Rheinwein Kempter.
Konzersflügel: Rud. lbach Sohn, Köln.
Vorverkauf der Eintrittskarten à 3, 2 und 1 Mark bei J. F. Weber, Königliche Hofmusikalienhandlung. Schilder
gasse 6. Der Vorstand.
c
K..-.-V.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.„
Sonntag den 20. Oktober 1907. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
(41. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémond, Liszewsky, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni, Landry, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag den 21. Oktober 1907. 47. Ab.=Vorst. Serie C.
(42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Alessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittelpreise.
Volkstheater
lebender, singender, sprechender Bilder.
System Alfred Duskes, Berlin.
Un Veuloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Größtes Unternehmen Kölns, 500 Sitzplätze.
Täglich 5 Uhr Anfang, Sonntags 11 Uhr.
Entree 20 und 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Jeden Samstag neues Programm.
Diese Woche unter anderem: Napoleon I.
„Polyhymnia“
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Mittwoch den 23. Oktober 1907 abends 8 Uhr
im Wintergarten und Konzertsaal d. Flora
Chrysanthemum-Fest
Vokal- u. Instrumental-Konzert
Fest-Bal
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters (Dirigent: Herr Musikdirektor Ed. Lertz).
Eintritt ab 8 Uhr abends gegen besondere Eintrittskarten. Elektrische Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts.
Der Vorstand.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben zu diesem Feste freien Zutritt.
Sonntag den 20. Okt. 1907. abends 8 Uhr, im Tiktoriasaale:
52. Stiftungsfest
(geschlossen)
bestehend in Konzert, Theater u. Ball.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 20. Oktober 1997. 51. Vorst. 2. Arbeiter=Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 52. Vorst.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. 1 Zwischenspiel v. Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, di Ranucci, Frey, Goth, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Dysing, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 21. Oktober 1907. 53. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Mittelpreise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Metropol-Theater.
stelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 498
ute, Samstag den 19. Oktober, abends 3 Uhr 48. Male: Zum 48. Mal
Ein Walzertraum.
H. Gonsei#— Orma Jadam
Niki— Artur Hoffmann, Fraua— Irma Jackowfka,
Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper.
Morgen, Sonntag nachmittag 3½ Uhr:
. amm### Rastelbinder.
Abends 8 Uhr: Zum 19. Male: Ein Waliertraum.
Morgens 9¼ Uhr findet wie üblich in der Herz-Jesu-Kirche ein fe erliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt
WT
nbhand Deutscker Handlungsget
Köln, Marienplatz 22.
Raufmannsgerichtswahlen!
——. on 4 1. 12„ar ertpteofs. 111A lect Hr
iu Rölb=
Concert=
end Gesellschaft.
- AIIN IInIn, den 21 Oktober. abbs
Sonntag den 20. Oktober 1907:
Zur Feier des
Stiftungsfestes Ubr Festversammlung
im großen Saale des Annohauses
unter Mitwirkung des Gesangchores und der Turnabteilung Aufführung dreier Lokal=Possen
Die Mitgliedbücher müssen vorgezeigt werden. Schulpflichtige Kinder möge man zu Hause lassen. Zur Deckung der Un kosten muß ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erhoben werden.
Von.30 bis.30 Uhr: Kassen im Vorsaal.
Windthorstbund Köln=Deutz.
sonntag den 20. Okt., abds. 8 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße
Lamilien=Abend.
Konzert, Theat unter Mitwirkung erster Kräfte.
Programm an der Kasse. Der Vorstand.
Montag den 21.Oktober, abds
Gesamtprobe im Konservatorium
7½ Uhr die Damen;
8" die Herren dazu
Mittwoch den 23. Oktober,
abends 7¼ Uhr:
Generalprobe
für die Damen und Herren im großen Saale des
Gürzenich.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Das Chorkomitee.
Biophontheater
70 Schildergasse 70.
Jede Woche neues Programm.
Täglich Vorstellungen
an Wochentagen nachm. v. 5 bis 10½ Uhr n Sonntags von 12 bis 1 Uhr und nachmittags von 3½ bis 10½ Uhr.
Vornehm!
Erstklassig!
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
22
Die amtliche Wählerliste ist erschienen und liegt von heute ab bis zum 26. d. M. in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, sowie eine genaue Abschrift
in unsern Geschäftsräumen Marienpla
in der Zeit von 8½ Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags(am Sonntag den 20. Oktober von—11 Uhr vormittags) zur EinWir erklären uns bereit, für jeden Angestellten ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu unserm Verband die Eintragung zu bewirken, falls sein Name in der Wählerliste fehlen sollte.
Unsere Verbandsmitglieder, welche das letzte Rundschreiben noch nicht erledigt haben, bitten wir auf diesem Wege nochmals um schleunigste Beantwortung.
Die Vorstandschaft.
in Kranz
(vom ganzen Hasen zu
bereitet
TPRTGNE-AT
Tählich trischer Hasenpiefter(.r....
frische Seemuscheln
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfichlt
Th. Bendheuer, Mühleugasse 1.
Opernhaus
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaut. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
HANSA
Theater lebender Photographien
Hohe Oforte 20( Köln# Hohe Pforte 20 Größtes Theater am Platze.
1. Abteilung:
1. Die Jagd der Polizisten(humoristisch).
2. Der freche Bengel(urkomisch).
2. Abteilung:
3. Der Holzhacker(hoch dramatisch).
3. Abteilung:
4. Gestörter Ausgang(originell).
5. Einzug der Königin Wilhelmina im Haag.
6. Die engen Lackschuhe(humoristisch).
Extra-Nummer Sherlok Holmes. Aenderungen im Orogramm vorbehalten.
Jeden Montag neues Programm.
Täglich ununterbrochen Vorstellung v. 2 Uhr ab bis 11 Uhr. Sonn= und Festtags von vormittags 11 Uhr ab.
□2 I# Preise: IE s2
1. Platz 70 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., 3. Platz 35 Pfg. einschließlich Kartensteuer.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte. Stets wechselndes Programm.
Jeder Besucher ist berechtigt solange zu bleiben, bis er das ganze Programm gesehen hat. Angenehmster Familienaufenthalt.
Vereine Preisermäßigung. Auskunft an der Kasse.
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. ohne Kaufzwang.“
us Josef Hörfene, Ehrenfeld,
Venloerstraße 192.
JanssssssTssqSSSa!
2 weinrestaurant„Reichskrone“,
G Severinstr. 222, Nähe Waidmarkt. Neu eröffnet. ch Garantiert reine, selbstgepflegte Weine der Firma Gebr.
Werner&amp; Schillings. Vorzügl. Küche. Diners— Soupe:s. ∆ Speisen äla Karte. Ziv. Preise. Angen. Aufenth. Fernsp. 4104(2
Gaasusscsssns)sg!
*——**—
0

K 4
Der alljährlich nach
Millionen
zählende gemeinsame Einkauf mit 14 tonangebenden erstklassigen Spezialfirmen des rkein.westfäl. Industriebezirks hat naturgemäss eine
nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit
unsererseits zur Folge.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für
Herren-, Jünglings- und
Knabenbekleidung
sind getzt wieder in der umfangreichsten Weise mit allen massgebenden Neitkeiten ausgestattet. Die Austahl ist in allen Artikeln, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, eine solch ausserordentlich grosse, dass jeder Käufer mit Leichtigkeit das ihm Zusagende findet.
Wie bekannt, führen wir nur geschmackvolle, durchaus solide Genres und sind infolge frühzeitiger Abschlüsse in der Lage, unseren Abnehmern wesentliche Vorteile zu bieten.
Unsere Preiswürdigkeit ist unerreicht.
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft,
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger und bequemer zu verwenden als das frische Fleisch.
Ein Kilo Fleisch a2 gibt
Eine Flasche Cibils a 1,75 M. gibt eine kräftige Bouillon
für 12 Personen.
eine minderwertige Bouillon für—8 Personen.
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Töpfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen,
Pet. Jos. Gochel
Weinbergbesitzer
Lrust a. d. Mosel,
Bahnstation Cochei empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Fassweine v. an per Liter, sowie Flaschenweine v. b 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an.
Nicht gefallende Ware tausche um. Man verlange Preisliste.
Tücht. Rockarbeiter
II. Tarif, auf Werkstätte gesucht. Hugo Schmitz, Lungengasse 40.
Köln a. Rhein. Schildergasse 38-42. Düsseldorf, Duisburg.
AUhrenfabrikstions“-. All.# Handelsoesellschaft
MNENHORLUR
Bhse e
Die UNION HCRLOGERE fabriziert nur solide besonders preiswerte Uhren, einfachster bis feinster Qualität. Die Garantie für u, guten Gang einer jeden Union-Uhr übernehmen gemeinsam alle ## Vertreter kostenlos. In jeder Stadt gibt es nur einen Vertreter.
ALLEINIGER VERTRETER FTENN
Wilh. Wewer, Cöln a. Rh., Hohestr. 13..
Lirca 500 Vertratungen In Deutschland::
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne,
Schildergaisse
Rorseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
EII Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Köln
6
—— Sonntag, 20. Oktober, nachmittags 2 Uhr.—
U..: Preis des Winter-Favoriten 30000 M.
„*Verlosungs-Rennen 6000 M.
Zutritt zuch Böhsfs““atselet Fennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost. Der Inhaber eines Loses(Preis 60 Pfg.) hat freien
Montag, 21. Oktober Sonntag, 27. Oktober
u. a. Germania-Preis 15 000 M. u. a. Rheinisches Kürden-Rennen 7500., Hordpol-Jagd-Rennen 7500 M
Totalisator auf allen Plätzen.—
Wettannahmestelle an den Renntagen bis 12 Uhr mittags im Sekretariat, Grosse Budengasse—10.
Kölner Renn-Verein.

Zwestes Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 287&amp Samstag, 19. Oktober 1907.
Seite 1.
Offene Stellen.
Maschinenschreiber
der schnell und sicher arbeitet, sucht für dauernde Anstellung
Feuer-Versicher.= Gesellschaft Colonig,
Köln, Unter Sachsenhausen 10/12.
Kath. Geistlicher
sucht für fleißigen, vertrau werten u. anstellig. Me
47 Jahre alt, Vertrauensp oder andere Beschäftigung ganze oder halbe Tage.
Off. u. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Hausdiener
t. Armaturendreher
für dauernde, gutbezahlte Beschäftigung gesucht, ferner
1 Arbeitsjunge.
Ehrenfeld, Pinsstr. 44—46.
sucht gleiche Stelle.
Off. Matthias Dubbel Pesch bei Münstereifel.
3g. Mann sucht Beschäftig.
Auf hoh. Lohn wird nicht gesehen. Off. u. 1575 an die Gesch. d. Bl.
Für kaufmänn. Bureau wird
Lehrling(kath.)
mit guter Schulbildung u. guter Handschrift gesucht, dem sofort kl. Anfangssalär vergütet wird. Off. u. 1570 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Junger angeh. Geselle od. Lehrling aus anst. Familie gesucht.
Palmstraße 6.
Tüchtiger selbständiger
für dauernd. angen. Stellung ges. Ehrenfeld, Piusstr. 44 46.
Jolontär
oder Volontärin von hiesiger Großhandlung fürs Kontor ges. Off. u. Nr. 1572 an d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger
Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. Nr. 1576 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Zunge arbeit gesuche,
Kalk, Kantine, I. Bat. 53er.
Ein Kantinengehülfe ges.
Kalk, Kantine I. Bat. 53er.
Arbeiter f. Stabeisenhandlung gesucht. Eigelstein 111.
Jung. Bäckergeselle gesucht.
Eigelstein 134.
"<space> W c.<space>
erste erfahrene Kraft,
mit Ia. Empfehlungen, findet dauernde selbständige Stellung bei höchstem Salär.
Off. m. Photogr., Zeugn.=Ab schriften, Salär erbitten
Mor. Haß&amp; Cie., Paderborn
gesucht.
Brand
äherinnen
jesucht.
d&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173. □
Eine ganz selbständige
Köchin
mit guten Empfehlungen für täglich von 8 Uhr bis Nachmittags gesucht
Angebote u. A 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für kl. geistl. Haushalt
einf. pass. Mädchen
für sämtl. häusl. Arb. gesucht Dauernde St. Gute Zeugn. erf. Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl
Cür kl. f. Haushalt Köchin oder Küchenmädchen, das
selbständig gut bürgerl. kochen kann gesucht.
Lindenthal, Krielerstr. 15
dr. kath. Mädchen m. g. Zeugn ## i. Privathaush. ges. G. Behdlg. u. h. Lohn zuges. Zu melden vormittags. Kalt, Mittelstr. 2B
Junges Mädchen, welches zu Hause schlasen kann, für leichte Hausarbeit gesucht. Nivpes, Eichstraße 40, Part
Puhzsfrau Deutsch
Stellengesuche.
in
Ardtl. fl. Mädch. s St.=St..e. St.d. Nachmitt. Ohmstr. 56, 2. Etg.
Arbeitsgesuche.
Anstr.
sowie Vergolden.
jeder
Art
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Tapezier=Arbeiten,
fachgemäß und billig.
19 Heinrichstr. 19.
Hostüme, Blusen elegant u. billig Moltkestraße
4, 2. Et.
Häuser zu verwalten S) Besch. Nippes.Eichst. 40,Part.
Zu vermieten.
Abierring Nt.
Ecke Mainzerstr.,
e.
zu vermieten
mit herrl. Blick auf die Rhein anlagen u. beste Verbindung n Haltestelle der elektr. Bahn Straßenwärts sind 6 großeu elegante Zimmer mit Erker u Balkons, hofwärts Bade= u. Mädchenzimme eine gemütliche Verand 2 Mansardenzimmer. Au Zentralheizung, elektrisch. Leucht= und Kochgas, warmes Wasser. Rein der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu Tageszeit.
Besch. Seb. Avan
Hohestraße 5052.
Genterstraße 21
bgeschl. 1. Etage, 5 Zim., Küche einger. Bad, Parkettböden Kachelof., Leucht= u. Heizg., elekti Licht, Mans. u. Keller.
Daselbst Anbau abg. 2. Etag3 Zim, Küche mit Spind, Leucht Heizg. sofort zu vermieten. Bescheid Anbau, Part.
Hansaring 135,
billig zu vermieten.
Prschrir selbst.
.
billig zu vermieten. beim Hausmeister.
Bescheid
Rolandstraße 74
ist abgeschl. 3. Etage, 3 grof Zimmer, große Küche u. Mo sarde zu vermieten, alle Räu straßenw., mit Erker, LeuchtT#
ges
scher Ring Nr. 44 Hausmeister P. Fritz.
an für Haus= und Ill Küchengeräte Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
Unterricht.
An einem
Ein
f. Schwarzbtot
an Wiederverkäufer liefert zu Konkurrenzpreis jeden Tag frisch die
Bäckerei Schneider
Nippes, Neußerstraße 341.
Sägemehl
billig abzugeben. Siebenburgen 16A
Tanzlehrerin
Kleine Sandkaul—.
Erstklassiges
anz-Lehr-Institut p. Müller n. Frau hotel Fürst Sismarch
Etage, Privateing. Tel. 3206. An einem geschlossenen Abendkönnen noch Damen u. teiln. Sonntagsnachmitirsus von 2½—4½ Uhr. r ermäßigt. Einzel=Unterricht jederzeit ngen., auch f. ält. Dam. u. Herr. Zu dem am 4. November beg. euen Kursus sind gefl. Anmeld. ald. erb. Zur weit. Ausb Sonnt. 4½ u. Mittwochs v. 8½ Uhr.
Köln=Nippes.
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein wird Mittwoch den 23. Ottod.., abends 9 Uhr,
Vereinslokale Restauration chartz, Cranachstraße 21, en Unterrichtskursus für Dai und Herren eröffnen Andung. w. nach d. Vereinslok. .<space> H o n o r.<space> e i n s c h l.<space> L e h r m.<space> 7. A.<space>
steurgraphen=Verein nach =Schrey. Köln=Nippes.
Ersch fort
r. Lehrer, welcher Stud. fortsetzt, erteilt Schülern der
hod. individ. Einzelcht. Geringes Honorar. 1571 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur quie Qual. Vittoriastr. 29.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Barbara Reuland
geb. Körfer
findet Montag den 21. Oktober, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn 53
Seminarlehrer Jak. Schneider
snder salt Montag den 2. Oktoder, worgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a
Kartoffeln.
Prima Moselrote u. Magnumbonum zum Einkellern liefert zu den billigsten Tagespreisen Paul Steingaß, Köln=Nippes, Einheitstraße 7. Fernspr. 3061.
fon: Rassehühner, Ell. versch. MusikInstrum. Zither, Violine, Mandoline, Polyphon, Mantelofen, eis. Kinderbett usw., einige Jahrgänge der Zeitschr. Woche, Holz für Stellmacher usw. G. Gehrmann, Nippes, Niehlerstr. 52.
0
Pfund Kolli
—
I saft. J6 2,90, 35 K.10,50 v. u. N. H. Krogmann, Nortorf i..6.
frisch gesalz. Schweinestückenfleisch nur R..30, 25 6 Kp; 7,90 ab hier, Pfund holst. Holl. Käse, sch. u.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in Stunden. Selbstfris. in St. Streitzeugg. 16. Pt.
Kapitalien.
Ziegenbock
Geschirr, 1 eingefahren
Köln=Nichl,
mit Geschirr, 1½ J. alt, welcher gut eingefahren ist, z. verkaufen.
Sebastianstraße 132.
Schöner, gut erhaltener
Mantel=Ofen
billig zu verkaufen. Nivpes, Steinbergerstraße 4, 3. Etage.
∆ Stämme Eichen 6 Meter., 6553mtr. br., 65 u. 45 Millimtr. dick, trocken und rein, zu verkaufen. Köln=Raderberg 103.
0
efen v.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Winand Peun u. Frau
Magdalena geb. Hogen
findet am Montag den 21. Okt., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. Geschwister Penn.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen Gatten und Vater
herm Hermann Rhlersmeyer
findet am Montag den 21., morgens 9 Uhr
eingelade
Jesu
Verloren.*p; Gefunden.
8 Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51.
Ein platinArmband
(Brillanten mit Smaragden) am 18. mittags in der Nähe des Domes, Obenmarspforten, Alter Markt, Rheinuferpromenade od. in Taxameterdroschke verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Unter Sachsenhausen 29/31, 2. Et.
Vermischtes.
Honnerbach, Weyerstraße 10.
A
uicht in Tertil= od. anderer franche mit
12—15000 M.
ätige Beteiligung od. Kauf.
Off. u. 1563 a. d. Gesch. d. Bl. A. als 2. Hyp. z.., w. e. H. v. 19000 Altst.gek. w.
Zu verkaufen.
Bauplätze
Am Bayzenturm
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße ottesweg
etersbergstraße Kletirschbergstraße tenonnefer Platz berg
önigswinterstraße entuell mit Bauzuschuß, unter
Bescheid Chlodwigplatz 6.
(Tin ätteres
&amp; Zweitmng
braves kathol. dchen gesucht.
Hunnenrucken 21. zunges Dienstmädchen in kleine 3 Haush. ges. Karolingerring 32
Ig.anst. Mädchen f..Hausarb.p. be Jsof.od. 1. Nov. al. Hansemannst. 2A1.
in bess. Hause, Engelbertstraße 26, mit freier Aussicht in gr. Gärten, 3 große Räume, Küche, Mansarde,
zu 50 M. zu vermieten.
Et 3 Zimmer, Küche und Mansarde in ruhigem besserem Hause zu vermieten.
Mathildenstraße 61.
Ladenlokal
mit
Wohnung
zu mieten gesucht, passend für Uhrmacher. Offerten an Alfred Schneider, Martinstraße 9.
Acttere akteinstehende Dame
sucht 2 lust. Zimmer
in anständigem Hause.
Off. u. 1569 an d. Gesch. d. Bl.
Filzhüte
Mützen aller Art
nur neueste Fassons. Hutfabrik
Höhle 37, am Quatermarkt.
Bekannt gute Fabrikate.
Fühe Pflaumen, fl. Xafelbirn.
10 Pfd..40, 100 dicke Rüsse45 Pfg. Sudermanpl. 6, Toreing., 1. Et.
Amzugshalber zu verkaufen Chaiselongue, Goldspiegel (Altertum), 1 Nähmaschine. Landmannstraße 9, Part.
Schöner amerik.
Lillosen
wenig gebr., bill. zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 10A.
5 neue Nähmaschinen mit 30 Prozent.
Nippes, Siebachstraße 32.
ain fein. neu. Herbstpalelot
O für einen schwachen kl. Herrn bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Fack. Bettst. m. Sprungf u. 4t. Mtr. s sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Garn., Sofa u. 2 Sess. st. bill. Köln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
tosten Musterreste per Pfund zu verkaufen. Trutzenberg 46.
Kin Chaiselonque, Pferdehaarv., O b. z. v. Nippes, Rembrandtstr.18.
Feustersuhl, verk. Achterstr. 16
## heke, 2,50 Met., bill zu verk. S Ehrenfeld, Barthelstr. 32.
Kaufgesuche.
Damen=Blusen
Gelegenheitskäufe— Reisemuster usw. in Seide, Wolle usw. enorm billig.
W. Ernst. Eigelstein 130.
Suche in nächster Nähe Kölns unmittelbar am Rhein gelegenes
größer. Grundstück
zu Werkstattzwecken zu kaufen. Fr.=Off. u. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisen, Metalle, Gummi u. Flaschen
werden zu hohen Preisen angekauft. Joseph Löwenstein, Moselstraße 54. Telephon 6467.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt dauernd und absolut geräuschlos unter Garantie
mit Kugellager u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Brock
Christophstraße 14,
Ofen= und Herde=Fabrik. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Echt Bozener
Edelmaronen
1. Sendung Pfd. 40 b. 5 Pfd. 389
a. Ital. Maronen 22
Beste Kranzfeigen 35(35),
Hochfeine
Muskat-Datteln
Imperial-Orangen.
Gustau
Dusch
HohePforte 21.* Fernspr. 1758.
und Gicht-Leidenden
teile ich aus Dankbarkeit umsonst mit, was meiner Mutter von jahrelangen qualvollen Gichtleiden geholfen hat.*
Marie Grünauer
München
Pilgersheimerstraße 2 II.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususg. IA. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
„Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerberbach 44, Wwe. J.
E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nunimer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Psg.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz. Paar R. 7,50.*
Partiewarengeschäft Mühleng. 2,1 Haus v. Altermarkt.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22, Wie berannt gut. Mittagtisch
504, reichliches Abendessen 40 h.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Wer richtet?
in ausblüh. Ort(4500 Seel.) in best. Geschäftsl. vollst. Kolonial warengesch. ein? Reflekt. i. Haus bes. u. stellt Sicherh. Details gern zu Dienst.
Fr.=Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalker Anzeigen. Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die
Unterführung des Grünen Weges unter dem Rangierbahnhof Kalk=Nord für die Zeit vom 22. bis 26. Oktober cr. einschließlich zwechs Vornahme von Bauarbeiten für Fuhrwerke gesperrt ist.
Kalk, den 16. Oktober 1907. Die Polizeiverwaltung. Der Bürgermeister: Albermann.

Zweites Blau.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&ap Samstag, 19. Oktober 1907.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Köln, 19.Okt.1907.
Eine ihrer vornehmsten Bürgerpflichten hat in der nächsten Zeit die Bürgerschaft wahrzunehmen; sie soll darüber entscheiden, in wessen Hand sie die Vertretung ihrer Interessen in der Stadtverordnetenversammlung zu legen bereit ist. Auf den verschiedensten Gebieten liegen diese Interessen; sie berühren das materielle und das religiös=sittliche Gebiet. Weitgehende Befugnisse sind der Stadtverordnetenversammlung übertragen worden; daß diese in der richtigen Weise wahrgenommen werden, liegt sowohl im Interesse des Einzelnen wie der Gesamtheit. Wir sind nicht der Ansicht, wie sie aus dem liberalen Lager so häufig aufdringlich in die Welt hinaus geschrien worden ist, als ob nur die Mitglieder einer bestimmten Partei die materielle Wohlfahrt der Stadt und ihrer Bewohner zu fördern gewillt oder befähigt seien; den guten Willen konzedieren wir gern den Angehörigen der verschiedenen Parteien. Die Stadtverordneten der Zentrumspartei haben in aufopferungsvoller Tätigkeit den vollgültigen Beweis erbracht, daß ihnen die Wahrnehmung der materiellen Interessen der gesamten Bürgerschaft mit gutem Gewissen anvertraut werden kann, daß sie nichts unterlassen werden, was die Größe unserer altehrwürdigen Stadt und das Fortkommen ihrer Bewohner fördern kann.
Mit uns werden weite Kreise der Bürgerschaft darin übereinstimmen, daß die Wahrnehmung der sittlich=religiösen Interessen der Bürgerschaft am besten und nachdrücklichsten erfolgen kann von den Stadtverordneten der Zentrumspartei. Das Volksschulunterhaltungsgesetz hat— um für heute nur einen Punkt hervorzuheben— die Kompetenzen der Stadtverordnetenversammlungen erheblich erweitert, indem es das Schicksal der konfessionellen Volksschule in ihre Hand legte. Es ist einleuchtend, daß alle Wähler, welche auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen, alle, welche den konfessionellen Frieden als kostbares Gut der Bürgerschaft erhalten wissen wollen, die Wahrnehmung so wichtiger Befugnisse weder den Liberalen noch den Sozialdemokraten überlassen können. Die Stadtverordneten der Zentrumspartei bieten allein die volle Gewähr, daß die sittlichreligiösen Interessen im Sinne der überwiegenden Mehrheit der Kölner Bürgerschaft gefördert werden.
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen sind von einer außerordentlichen Wichtigkeit. Sie sollen darüber entscheiden, ob die mit unlauteren Mitteln hergestellte liberale Mehrheit bestehen oder gar noch verstärkt werden oder ob der Zeutrumspartei die der Qualität und Quantität ihrer Wähler entsprechende Stellung wieder erobert werden soll. Das Zentrum hat den Kampf zu führen gegen Liberalismus und Sozialdemokratie. Ein wohl diszipliniertes Herr überzeugungstreuer, opferwilliger Streiter, Uebung in der Handhabung der Waffen sind erforderlich, den Sieg zu erringen.
Die Zentrumspartei hat alle Vorbereitungen getroffen, welche zur Herbeiführung eines guten Ausganges des Kampfes erforderlich und möglich schienen. Jetzt kommt die Hauptarbeit: die Aufklärung der Wählerschaft über das, was das Zentrum bisher geleistet hat und was es ferner in der Stadtverordnetenversammlung für die Gesamtheit zu tun gedenkt, die Unterweisung in der Handhabung der Waffen gegenüber den Gegnern und die Beleuchtung der Stellung unserer liberalen und sozialdemokratischen Widersacher.
Zu diesem Zwecke findet am
Montag den 2j. Oktober,
abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große öffentliche
Versammlung der Zentrumswähler
statt. Auf die Wichtigkeit dieser Versammlung braucht kaum noch besonders hingewiesen werden. Die Zentrumswähler sind sich des Ernstes der Lage bewußt; sie werden durch zahlreichen Besuch diese Versammlung zu einer nachdrücklichen Kundgebung gestalten, durch Einigkeit und unablässige Arbeit einen ehrenvollen Ausgang des schweren Ringens herbeizuführen.
politische Nachrichten.
Ein Knabe in Zeugniszwangshaft. Der Gaz. Grudziadzka wird aus Löbau in Westpreußen mitgeteilt, daß sich in dem dortigen Amtsgerichtsgefängnis der Schulknabe Paul Karkut befindet, der zur Erzwingung eines Geständnisses festgehalten wird, wer ihm den Rat erteilt, bzw. Beihülfe zum Uebertritt zum katholischen Glauben geleistet habe. Der Propst von Löbau hat an den Kultusminister und an den zuständigen Oberstaatsanwalt eine Beschwerde übersandt, daß dem Knaben nicht einmal die Teilnahme an den alle vierzehn Tage im Gefäugnis stattfindenden Gottesdiensten gestattet wird. Beide Vorstellungen seien ohne Erfolg gewesen. Karkut ist Waise. Seine evangelische Mutter hat sich um ihn nie gekümmert. Einige Tage nach seiner Geburt wurde das Kind von einer katholischen Familie als eigen angenommen. Mit dreizehn Jahren nahm sich des Knaben die Polizei an und gab ihn einer evangelischen Familie in Erziehung. Von dieser ist der Knabe entlaufen und blieb über ein halbes Jahr verschollen. Mit vollendetem 15. Lebensjahre wurde der Knabe in aller gesetzlichen Form in die katholische Kirche aufgenommen. Jetzt will die Thorner Staatsanwaltschaft ermitteln, wer dem Knaben während des halben Jahres Unterkunft gewährt und ihn zum Uebertritt zum katholischen Glauben„verleitet“ hat. Der Knabe sitzt schon fünf Monate im Gefängnis, da er unter den obwaltenden Umständen jedes Zeugnis verweigert. Dazu bemerkt die Frankfurter Zeitung Nr. 289. 3. Morgenblatt:
Die Darstellung kommt uns sehr unwahrscheinlich vor; denn zu einem Zeugniszwang scheint uns hier jeder zulässige Grund zu fehlen. Wir erwarten aber, daß eine Klarlegung des Falles erfolgt.
Auch wir wollen eine amtliche Darstellung zunächst abwarten. Es ist aber schon schlimm genug, wenn solche Fälle überhaupt für möglich gehalten werden. Und daß dies geschieht, ist die natürliche Folge einer Politik, die aus den Ostprovinzen
einen Zwangsstaat schlimmer als Rußland macht, statt sie der freiheitlichen westlichen Kultur näherzubringen.
Das neue Lehrerbesoldungsgesetz. Wie das Berliner Tageblatt von maßgebender Seite erfahren haben will, soll die Lehrerbesoldungsvorlage bestimmt in der nächsten Landtagssession kommen. Es könne schon jetzt gesagt werden, daß die Vorlage den Volksschullehrern ein erheblich größeres Mindesteinkommen bringen werde. Als Staatszuschuß zu den von den Gemeinden gezahlten Gehältern sei die Summe von 30 Mill. M. vorgesehen. Ferner seien Bestimmungen über eine Mietsentschädigung für bestimmte Lehrerkategorien in dem Gesetzentwurf enthalten.
Der Studtsche Bremserlaß. Die Erhebungen über die Wirkungen des Studtschen Bremserlasses, die Minister Holle gleich nach seinem Dienstantritt anordnete, sind, wie das Berliner Tageblatt hört, jetzt abgeschlossen. Danach seien die von den Gemeinden beschlossenen Erhöhungen von Lehrergehältern nur in 16 Fällen von der Regierung nicht bestätigt worden, in rund 800 Fällen dagegen habe die staatliche Aufsichtsbehörde die Beschlüsse der Kommunen genehmigt. Der Bremserlaß soll nicht außer Kraft treten, aber nur in Fällen größter Notwendigkeit und äußerst milde gehandhabt werden. Den Gemeinden solle auch die Entscheidung der Regierung stets unter Angabe der Gründe mitgeteilt werden.
s Heute morgen um 9½ Uhr zelebrierte der Herr Dompropst Dr. Berlage im Tom nach vorhergegangenem feierlichen Geläute do Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August, Freiherr Droste zu Vischering. Der Hr. Kardinal, der Hr. Weihbischof sowie das gesamte Domkapitel mit der übrigen Geistlichkeit wohnten dem h. Meßopfer bei.
Tocales.
2. die goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Maurer Heinrich Winkelmann und Maria geb. Angst in der Kyffhäuserstraße. Der Jubilar zählt 76, die Jubelbraut 72 Jahre. Zu Ehren des Jubelpaares hatten die Bekannten desselben die Kyffhäuserstraße festlich geschmückt. Gestern abend brachte der Männergesangverein Frohsinn eine Serenade dar. Heute vormittag fand in der Herz Jesutirche ein Hochamt statt, in welchem Hr. Pfarrer Kremer die Einsegnung des Brautpaares vornahm und demselben das ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsgeschenk überreichte.
( Ausgestellt. In dem Schaufenster der hiesigen Firma W. Lippmann, Generalvertretung des Norddeutschen Lloyd, ist seit einigen Tagen ein Oelgemälde, darstellend den neuesten und größten Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd, Dampfer Kronprinzessin Cecilie, nebst einer Reihe großer Photographien von Innenansichten des Dampfers ausgestellt.
5 Im Zoologischen Garten sind ungeachtet der vorgeschrittenen Jahreszeit wieder eine Anzahl beachtenswerter Tiere eingetroffen. Zu den großen Pavianen im Affenhause, die ein Stolz des Gartens sind, ist ein grüner Pavian hinzugekommen, der alle seine Verwandten an Größe übertrifft. Seine Weibchen sind, obwohl ausgewachsen, im Vergleich zu ihm die reinen Zwerge. Den regelmäßigen Besuchern des Affenhauses wird es auch auffallen, wie der Schimpanse Tonnie gewachsen ist. Er hat im letzten halben Jahre 4 Pfund zugenommen, dabei aber an Lebhaftigkeit nichts verloren, so daß man ihn vom Morgen bis zum Abend in Bewegung findet. Durch einen männlichen Isubra=Hirsch aus der Mandschurei ist die schöne Sammlung der Rothirsche weiter vervollständigt. Sie hat jetzt sechs verschiedene geographische Formen aufzuweisen. Auch unser Reh ist jetzt als Geschenk des Hrn. H. Aßmann in Neuwied wieder im Garten vertreten. Ferner schenkte die Guilleaumesche Gutsverwaltung in Burg Godenau einen Storch.
O Der Kölner Verkehrs=Verein veranstaltet am Sonntag den 20. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des Vergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Königl. Musitdirigenten Hrn. R. Fensch ausgeführt wird.
Als Sachverständiger in Chemie wurde für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln allgemein vereidigt der Nahrungsmittelchemiker Dr. Fritz Koehler in Köln.
* Unfall. Heute vormittag nach 7 Uhr fuhr ein Gefreiter vom Feldartillerie=Regiment Nr. 59 mit seinem Fahrrade an der Ecke Lenne= und Riehlerstraße gegen einen Straßenbahnwagen und flog mit dem Kopfe in eine Fensterscheibe, wobei er sich Verletzungen am Kopfe zuzog, die jedoch nicht lebensgefährlich sind.
2 Brand. Gestern nachmittag um 2 Uhr entstand in einem Hause an der Luxemvurgerstraße ein kleiner Mansardenbrand, welcher von der Sülzer Feuerwehr gelöscht wurde.
9. Unfall. Gestern nachmittag kam in der Dreikönigenstraße ein Mann über einen Obstrest zu Fall uno zog sich einen Bruch des linken Unterarms sowie noch eine Verletzung am Bein zu.
# Diebstähle. Am Weichserhof wurde in einem Hause eingebrochen und einer Witwe für etwa 300 M. Wäsche gestohlen.— Gestern wurden von einem Lager an der Venlverstraße sechs schwere Eisenträger im Werte von etwa 1200 M. gestohlen.
*, Ermittelungsverfahren. Wie bereits mitgeteilt worden ist, haben am 3. d.., nachmittags gegen 4½ Uhr, zwei unbekannte Männer an einer Haushälterin in der Brandenburgerstraße einen Raubanfall verübt. Diese Männer werden wie folgt beschrieben: 1. 28—34 Jahre alt, ca. 1,80 Meter groß, kräftige schwarze Haare, kleinen schwarzen Schnurrbart, rotes, volles, ovales Gesicht(hübsch; Kleidung: hellgrauer Joppenanzug, steifer schwarzer Hut. 2. 30 bis 35 Jahre alt, ca. 1,70 bis 1,75 Meter groß, schlank, ohne Bart, gelbliches mageres Gesicht; Kleidung: dunkelbraune Hose, gelbliche Joppe mit blauen Karos, steifer schwarzer Hut. Am Tatort blieben zwei neue schwarze Schnallriemen von 45 Zentimeter Länge und 1¼ Zentimeter Breite zurück, welche vermutlich erst am Tage der Tat in einem hiesigen Geschäfte von den Tätern gekauft worden sind. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß die Täter sich einige Tage vor der Tat hierselbst aufgehalten und in Pennen oder Privatlogis genächtigt haben. Es wird nochmals gebeten, alle verdächtigen Momente oder Mutmaßungen, welche zur Ermittelung der Täter führen könnten, dem II. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mirzuteilen. Auf die Ermittelung der Täter ist eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Dermischte Nachrichten.
** Ueberschwemmung.
Venedia, 18.Okt.1907.(Drahtber.) Die Flüsse Adige, Brenta und Piave sind infolge von Regengüssen bedeutend gestiegen. Die Wegeverbindungen sind an verschiedenen Stellen durch Bergstürze unterbrochen; sieben Brücken sind eingestürzt. Mehrere
Ortschaften stehen unter Wasser, darunter das Dorf Caprile. Hier ist ein Haus eingestürzt, andere Häuser sind gefährdet. Der Regen dauert fort.
Mailand, 18.Okt.1907.(Drahtbericht.) Infolge von starken Regengüssen ist der Lago Magaiore höher gestiegen, als dies seit 1878 der Fall vor. Die niederen Stadtteile von Pallanza und Intra sind überschwemmt.
London, 18.Okt.1907.(Drahtber.) Schwere Regengüsse in Mittel= und Nordengland überschwemmten zahlreiche Landhäuser und richteten großen Schaden auf den Feldern und unter den Viehbeständen an. Eine Reihe Dörfer sind vom Verkehr abgeschnitten.
Der Andrang
im
Tonbild-Theater
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer
war ein s0
duss vielen Besuchern wegen Ueberfüllung kein Eintritt gewährt werden konnte. Vielfachen Wünschen entsprechend haben wir uns entschlossen, die
Schlager des Programms
und zwar;
Die Rheinfahrt
von Koblenz bis Köln mit Kölner Lokalaufnahmen
und die
Löwenjagd
! Original-Aufnahme nach der Natur!
Das Interessanteste, was bisher auf dem Gebiete der lebenden Photographie geboten wurde!
noch weiter vorzuführen!
Ausserdem:
99
ewige
*
und
Das moderne Rom! Das alte Rom!
der Papst
Sitten und Gebräuche! Der Vatikan!
Se. Heiligkeit der Papst!
Die Aufnahme Sr. Heiligkeit ist besonders gelungen und zeigt Se. Heiligkeit bei seinen täglichen Spaziergängen im Garten des Vatikans.
Vorstellungen täglich ununterbrochen von 11 Uhr nachmittags.
Ausserdem Sonntags:
nee von 11-1 Uhr.
Eintritt à Person 300
inkl. Steuer und Programm.
sowie die neuen urkomischen und höchst
amüsanten Künstlerbilder und die
Singende
sprechenden
Tonbilder
in höchster Präzision!
Dieses Schreiben ist uns zugegangen und beweist, dass unsere Leistungen an erster Stelle stehen.
Essen, 13. Oktober 1907. Titl. Tonbild-Theater, Köln.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Ihnen mein Kompliment über die ausserordentlich gelungene Vorstellung machen. Ich bin ein regelmässiger Besucher der Kinematographen-Theater an allen Plätzen, die ich auf meinen Geschäftsreisen besuche, ich habe aber noch nirgendwo ein so gut gewähltes interessantes Programm und so tadellose Vorführung gesehen!
Ich werde bei Gelegenheit wieder mit Vergnügen Ihr Etablissement besuchen!
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
S L
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
Rollorhammar-Brikatte“ anerkannt beste Spezialmarke, Fuhren veise „Dellernammel-Glinziis jetzt noch 70) p. Ztr.; ferner Kohlen, Roks u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huder, Köln=Arnoldshöhe. *<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 2 6 9.<space> T e l e p h o n<space> 3 4 5 8.<space>

* in sandinter ab.
st
nveise Roks
shöhe.
Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 287&amp; Samstag. 19. Oktober 1907.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
s) Das zehnjährige Bestehen des Kölner Windthorsthandes
führte gestern abend eine große Zahl von Mitgliedern im Vortragssgale der Bürgergesellschaft zu einer Feier zusammen, die gleichLitig politischen und geselligen Charakter hatte. Der Vorsitzende des Windthorstbundes Köln=Mitte, Rechtsanwalt Ed. Wirtz, begrüßte de Erschienenen, besonders zahlreiche Ehrengäste, und warf einen Rückblick auf die verflossenen zehn Jahre. Hr. Linfert feierte die Zentrumspartei besonders als Vorkämpferin der Freiheit und innerte an die großen Kämpfe in ihrer Vergangenheit. Die sestrede, deren warmer und begeisternder Ton bei den Erschienenen seudigen Widerhall fand, hielt der Erste Vorsitzende des Verbandes r Windthorstbunde Deutschlands, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schröm bens. Jedes politische Thema, so führte er aus, knüpfe heute an mn den 13. Dezember 1906. Der damals geschaffene Block, ein so idernatürliches Gebilde er auch sei, werde nicht so bald auseinanderfallen, wenn auch die Reibungen zwischen Konservativen und Liberalen noch heftig schienen. Zerschellen aber müsse er einmal an dem einigen und starken Zentrum. Redner ging dann auf die Vorwürfe ein, die man seit dem 13. Dezember 1906 in verstärktem Maße gegen das Zentrum erhebe. Die tatsächlichen
Vorwürfe sind nicht der tatsächliche Grund für die Gegnerschaft der Blockparteien, dieser liege in dem, was man verschweige. Das Zentrum soll sein, nach den Vorwürfen der Gegner,„konfessionell",„antinational",„stelle die Partei über das Vaterland". Diese Beschuldigungen wies Redner zurück und bezeichnete als eigentlichen Grund der Blockpolitik den Haß gegen die katholische Kirche. Im weiteren wies Redner noch auf die bedeutungsvolle Tatsache hin, daß der Windthorstbund in neuerer Zeit von der offiziellen Parteileitung als wesentlicher Bestandteil der Parteiorganisation anerkannt worden sei, und schloß mit dem Nachweis der Notwendigkeit des Bestehens der Zentrumspartei und dem Hinweis auf den Geist Windthorsts, der sie auch heute noch leiten müsse. Hr. Abg. Trimborn führte aus: Was ihn heute in den Kreis des Windthorstbundes geführt habe, das sei die Pflicht der Dankbarkeit, die sowohl er persönlich als auch die Partei des Zentrums in Staat und Stadt dem Windtyorstbund gegenüber habe. Er erinnert an das Wort Steins, daß es nicht so sehr darauf ankomme, die Meinung der gegenwärtigen Generation zu beeinflussen; viel wichtiger sei es, die künftige Generatibn zu gestalten. So seien auch die Mitglieder der Windthorstbunde diejenigen, die dem Zentrum die Zukunft erwerben sollen. Wir sind über das natürliche Mißtrauen des Alters gegen die Jugend hinweg, die Praxis hat ihr Wort gesprochen, und zwar zu Ihren Gunsten. Sie haben bewiesen, daß Sie Disziplin besitzen, daß Sie das Bewußtsein haben, ein Organ der Partei, nicht die Partei selbst zu sein. Ich kann Ihnen auf das bestimmteste versichern, daß das Verhältnis zwischen Windthorstbund und Partei kein Schatten trübt, daß zwischen beiden das allerbeste Verhältnis besteyt. In der Zentrumsfraktion ist das Gefühl der Wertschätzung für die Windthorstbunde gewachsen. Während sich früher nur drei oder vier für den Bund interessierten, wagt heute keiner mehr gegen ihn das Wort zu nehmen. Der Unterschied zwischen alt und jung ist nicht zu fürchten, wenn nur in beiden Teilen der gleiche Geist herrscht. Einheit der Anschauung und Gesinnung, das ist das, worauf wir vor allem zu halten haben. Zwei Forderungen müssen an die Windtyorstbunde gestellt werden, wenn sie sich günstig entwickeln sollen. Sie müssen von großer Liebe zur Partei und von dem Bewußtsein ihrer großartigen Bedeutung für das öffentliche Leben Deutschlands durchdrungen sein. Das Zentrum, die einzige Partei, die sich entschlossen und ohne Vorbehalt auf den Boden der christlichen Weltanschauung stellt, genießt reiche Ehren auch in der Zeit der Blockpolitik. Man denkt nicht mehr an die Bekämpfung der Sozialdemokratie, sondern nur noch an die„Ausschaltung" des Zentrums. Mit diesem Gedanken steht man in Berlin auf, sorgenvoll geht man mit ihm zur Ruhe. Das zweite, noch wichtigere Erfordernis ist aber die echte, wahre Liebe zum Volke, die kann Wunder wirken, wenn wir sie in Verbindung bringen mit der christlichen Weltanschauung. In diesem Lichte erscheint auch die rauhe Agitationsarbeit geadelt. Redner weiß diese Gedanken in ergreifenden Worten noch weiter auszumalen und schließt seine von Beifall unterbrochene Ansprache mit einem Hoch auf das Zentrum. Weitere Ansprachen hielten im Laufe des Abends noch die Herren Modemann, Kipper und Engelbert(vom Deutzer Windthorstbund). Aber auch die Geselligkeit kam zu ihrem Rechte. Fröhliche Lieder, oft unter Anspielung auf die politische Lage, von köstlichem Humor gewürzt, und musikalische Darbietungen verschönten das Zusammensein.
Rheinhöhe am 19. Okt., morgens 11 Uhr: 0,77 m—.02m
Nähr-.Kräftigungsmittel für Säuglinge, Kinder Kranke u. benesende k ist ein von ärstlichen Qutoritäten empfohlenes
Malzpräparat a lHehlform
Höchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Freis per Glas IN. 1. so. Erhöltlich in Gpoteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik PristerWaura Co; Iünchen
Tocales.
X Der amerikanische Gesandte in Berlin, Cherlemagne Tower, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
20. Oktober bis einschließlich 28. Oktober 1907. Opernhaus. Sonntag 7 Uhr:(46. Ab.=Vorst., Serie B, 41. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Genesius. Montag 7½ Uhr: 47. Ab.=Vorst., Serie C,(42. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Alessandro Stradella. Dienstag 7½ Uhr: 48. Ab.=Vorst., Serie 1(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Troubadour. Mittwoch 719 Uhr: 49. Ab.=Vorst., Serie A(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Bajazzo; hierauf Cavalleria rusticana. Donnerstag 7½ Uhr: 50. Ab.=Vorst., Serie B,(45. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Mignon. Freitag 6½ Uhr: 51. Ab.=Vorst., Serie C, (46. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Tannhäuser. Samstag 7½ Uhr:
52. Ab.=Vorst., Serie D,(47. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Zar und Zimmermann. Sonntag 7 Uhr: 53. Ab.=Vorst., Serie A(48. Ab.= Vorst. im Opernhaus). Zum ersten Male: Giaconda. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 51. Vorst., 2. Arbeiter=Vorst.: Der Richter von Zalamea. Abends 8 Uhr: 52. Vorst.: Das Blumenboot. Montag 8 Uhr:
53. Vorst.: Ein idealer Gatte. Dienstag 8 Uhr: 54. Vorst.,
8. volkstuml. Vorst.; Nora. Mittwoch 8 Uhr: 55. Vorst.; Herthas Hochzeit. Donnerstag 8 Uhr: Vater und Sohn. Freitag 8 Uhr: 37 Vorst.; Ein idealer Gatte. Samstag 8 Uhr: 58. Vorst.: Der Richter von Zalamea. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 59. Vorst., (Sonder=Vorst. für den Metallarbeiterverband Mülheim): Die
Räuber; abends 8 Uhr: 60. Vorst.: Vater und Sohn. Montag
ohenlohe
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.
7½ Uhr: 61. Vorst.,
54. Ab.=Vorst., Serie B: Ein idealer Gatte.
9 Die goldene Hochzeit der Eheleute Jakob Hartz und Josefine geb. Schritting wurde am Samstag den 12. d. M. festlich begangen. Die Nachbarn der Alexianerstraße hatten es sich nicht nehmen lassen, auch etwas dazu beizutragen durch Ausschmückung der Straße und abends durch großartige Beleuchtung und Feuerwerk. Nachdem die alten Leutchen am Samstagmorgen in der St. Mauritiuskirche der kirchlichen Feier beigewohnt hatten, fand die Beglückwünschung im Hause statt, wobei Hr. Kommissar Gollücke das vom Kaiser gewährte Geldgeschenk überreichte. Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett als festgebender Verein veranstaltete abends in der Rheinlandloge(Cäcilienstraße) unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Hermann Schreiber, eine Festfeier, wo das Jubelpaar in Rede und Lied gebüyrend gefeiert wurde.
Der Verein trug mehrere hübsche Chöre vor, wovon besonders der Vom Rhein von Max Bruch schön und klangvoll gesungen wurde. Das Festkomitee überreichte ein künstlerisch ausgeführtes Diplom in einem prachtvollen Rahmen, das Straßenkomitee und der festgebende Verein je ein Spartassenbuch, die Firma Van der Belden u. Zonen als Arbeitgeber ein namhaftes Geldgeschenk. Die Mitarbeiter des Jubilars hatten auch hübsche Geschenke überreicht. Auch verschiedene Solokräfte, die in uneigennütziger Weise ihre Mitwirkung zusagten, halfen durch ernste und humoristische Vorträge das Fest verschönern.
∆. Der erste Automobil-Omnibus, nämlich jener, der auf der Strecke Wilhelmstraße—Flora den Verkehr vermitteln soll, machte gestern nachmittag auf der Neußerstraße Probejahrten. Das neue Fahrzeug, das die Aufschrift Bahnen der Stadt Köln trägt, fand beim Publikum allgemeine Beachtung. Die Probefahrten gingen flott von statten, und man gewann die Ueberzeugung, daß es sich um ein den Großstadtbedürfnissen sich gut anpassendes Verkehrsmittel handelt. Hoffentlich nimmt der Omnibus seine regelmäßigen Fahrten bald auf; seine Rentabilität wird es entschieden erhöhen, wenn er bis zur Escherstraße durchfährt und so die längst ersehnte Verbindung zwischen Ehrenfeld—Rippes und Riehl herstellt. Es ist zu wünschen, daß das Betriebsergebnis von der Art sei, daß die Verwaltung dadurch ermutigt würde, recht bald in anderen Vororten und auf anderen Strecken diesem ersten Automobil=Omnibus(Benzinmotor) weitere folgen zu lassen.
S Biophon-Theater. Das dieswöchige Programm bringt u. a: Szene des Wolfram aus Tannhäuser, dargestellt und gesungen vom Kammersänger Bertram, ferner hört man die Operettendiva Luise Obermeier als Puello in Don Cesar sowie den Komiker Otto Reutter. Nicht minder wertvoll wie die Künstlerbilder sind die belehrenden Nummern des Programms, so namentlich die Vorführung des Tierparks von Hagenbeck in Hamburg, die Bilderserie aus dem sonnigen Hispanien u. a. Auch für Unterhaltung durch mehrere humoristische Nummern ist man bedacht gewesen. Außer den üblichen Nachmittags=Vorstellungen von—10 Uhr findet Sonntagvormittag 11½ Uhr auch eine Matinee statt.
Das Metropol-Tyeater feiert am Montag den 21. d. M. mit der Strausschen Operette Ein Walzertraum das Jubiläum der 50. Aufführung. Die 50. Auffüyrung geht in der Premieren=Besetzung in Szene. Franzi(Frl. Jackowfka), Helene(Frl. Waldemar) und Friederite(Frau Stöger), Niki(Hr. Hoffmann), Joachim(Hr. Felix), Lothar Hr. Popper). Das Orchester leitet, infolge Erkrantung des Kapellmeisters Groß, Hr. Kapellmeister Heinr. Jatsch. * Unfall im Opernhause. Kurz vor Beginn des zweiten Attes in der gestrigen Abendvorstellung des Opernhauses stürzte vom obersten Sitz auf der Galerie ein Mann bis an das Geländer herunter. Der Mann war kurze Zeit ohnmächtig, konnte dann aber wieder der Vorstellung beiwohnen.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in der Pfälzerstraße ein Mann in seiner Wohnung erhängt.
A Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Gestern nachmittag bemerkte das Ladenfräulein eines Delikatessengeschäfts in der Minoritenstraße einen etwa 13 Jahre alten Knaben, wie derselbe sich in den Laden schlich und sich dort die Tasche mit Schokolade füllte. Als der Laufbursche den jugendlichen Dieb ergreifen wollte, flüchtete dieser. Der Dieb wurde jedoch eingeholt und in das Geschäftshaus gebracht. Als dieses die neben dem Delikatessengeschäft an einem Neubau beschäftigten Bauarbeiter sahen, begaben sich etwa sechs der Arbeiter in den Laden und verlangten die Freigabe des Knaben. Die Arbeiter machten sich dabei des Hausfriedensbruchs schuldig. Nachdem die Arbeiter den Knaben mit Gewalt auf die Straße gebracht hatten, begab dieser sich wieder in das Geschäft, ergriff ein auf der Theke liegendes Messer, stach und schlug damit auf das Ladenfräulein ein, indem er Geld herausverlangte, das er verloren haben wollte. Das Ladenfräulein flüchtete. Der Knabe versuchte dann die Kasse gewaltsam zu erbrechen; als dieses mißlang, demolierte er mit dem Messer den Kassenbehälter und schlug an der Tür eine große Scheibe entzwei. Der Bursche, der sich wie ein Wüterich benahm, warf dann Schokolabenstücke auf die Straße. Alsdann gelang es dem Bürschchen, auf einer Leiter durch das Oberlicht auf die Straße zu flüchten und zu entkommen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern mittag, den gefährlichen Burschen mit Hülfe eines Polizeihundes auf dem Spielplatz im Sionsthal zu verhaften.
B Verschwunden ist seit Mittwoch ein hiesiger Oberkellner. Am Donnerstag hat man ihn in Niehl auf dem Damm und am Rhein gesehen. Man fand gestern morgen seinen Hut am Rhein liegend vor. Vermutlich hat er durch Ertrinken seinem Leben ein Ende
Kleine Mitteilungen. Kosmos Kinetheater, Hohestraße 9A, hat für die nächste Woche eine Kollektion lebender Photographien,
hauptsächlich dramatischen Inhalts aufgestellt. Besondere Hervorhebung verdienen u..: Pflicht und Liebe, ein Bild aus dem Leben, Aus Liebe zu seinem Kinde, Der Wilderer Fritzel Neuhofer, Ein idealer Gatte. Die Tänze im Occident und Orient.— Der HausaKinematograph an der Hohepforte hat neben seinem übrigen reichhaltigen Programm auf vielseitigen Wunsch nochmals die DetektivKomödie Sherlock Holmes eingesetzt.— Im Tonbildtheater, Hohestraße 78, sind bei dem Bilderwechsel am 18. d. M. die Hauptpunkte des vorigen Programms, welches so großen Beifall gefunden hat: Eine Rheinfayrt sowie Löwenjagd in der Sahara, mit Rücksicht auf viele Wünsche aus dem Publikum übernommen worden. Neben diesen ist der Film: Die ewige Stadt Rom und der Papst, derjenige, worauf sich diesmal das Hauptinteresse konzentriert. Eine feine Auswahl anderer, sinn= und geschmackvoller lebender, sowie singender und sprechender Bilder bilden die Vervollständigung des Programms.
0 Der Windthorstbund Köln-Deutz besteht nun bereits als selbständiger Bund im dritten Jahre. Als Ortsgruppe des Bundes Köln=Mitte gegründet, entwickelte er sich, wenn auch langsam, in stetigem Fortschritt und zählt heute an 60 Mitglieder, eine Zahl, die allerdings für Deutz in und außerhalb der Umwallung als nicht genügend bezeichnet werden muß. Um nun die Aufmerksamkeit der dem Bunde noch fern stehenden jungen Männer, die in ihrer politischen Anschauung dem Zeutrum zuneigen, auf den Bund zu lenken, veranstaltet derselbe am Sonntagabend im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße, einen Familienabend, der gleichzeitig der Erinnerung an den Stiftungstag gilt, und wozu die Mitglieder, Freunde und Gönner des Bundes wie die Angehörigen der Zentrumspartei freundlichst eingeladen sind. Hervorragende Kräfte sind gewonnen für den unterhaltenden Teil(Theater. Konzert). Hr. Vitar Hamacher aus Opladen, der als vorzüglicher Redner bekannt ist, wird in der Festrede die Ziele und den zweck der Windthorstbunde darlegen. Der Bund hält seine Sitzung alle vierzehn Tage, Mittwochsabends, in der Restauration Zur Krone, Freiheitstraße.
K Köln, 19.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) a,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 18.Ott.1907. In einer Fabrik brach ein Arbeiter dadurch den Arm, daß er auf einer Eisenplatte ausglitt und auf eine niedrige Mauer siel.
Wetterbericht der Kolniscnen Vhkszeigung
Das über Innerrussland lagernde Hochdruckgebiot ausgedehnt, so dass heute in ganz Deutschland das normalen Stande steht. Die Dépression im Westen Richtung fortbewegt. Ihr Kern liegt nordwestlich läufer dieser Depression sind über den Rheinlanden erkennbar.
Im Westen Deutschlands herrschen teilweise starke ist die Luftbewegung schwach. Dabei ist d. Vereinzelt fällt noch Regen. Diesen Mitta
Köl, 19.0kt.19 N7.
hat sieh nacn Westen Baromaler über seinm hat sich in nördlicher von Irland; flache Ausund Nordwestösterreich
sildliche Winde, sonst Wetter mild und veranderlich. fährt das Barometer fort zu
steigen
971
utmassliche Witterung für den 20. Oktober: Tagsüber milil
für die Jahreszeit; dabei veränderlich, doch teilweise auf klärend: Wind abnchmend.
in überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
M.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und KnabenGarderoben.

Zeite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 237&a Samstag, 19. ORtober 1907.
Unvergleichlich
in Farbe! Unvergleichlich in Geruch, Geschmack! Unvergleichlich m Bekömmlichkeit!
ist das garantiert 6 Monate alte
feutsch
Württemberg
aus der Brauerei Härle, Aulendorf, Württemberg.
Urteilen Sie aber hitte selhst!
Württemberg
Es ist im Ausschank:
Hotel Bayrischer Hof, Peter Bauer Hotel Stolz am Hof, Wilh. Clemens, gegenüber dem Stollwerckhaus Café-Restaurant Adler, Albert Averdung, Hohenzollernring Café-Restaurant Bayenhaus, Gust. Hofmeister, Schauspielhausrestaurant, Peter Schlagwein
Flaschenbiervertrie b: Jak. Plettenberg, Köln.
Brühl:
Hotel Belvédère, C. Weisweiler Restaurant Kurfürst, Gust. Boos Bahnhofsrestaurant, Jean Sistig Gladbacherstrasse 24. Telephon 601l.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage sxgH.
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
K
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Biere:
Guto Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu. MK. 1,20 u. höhe..
Rlichtmitglieder haben Sutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Inmeldung zur Verfügung.
Hotel-Restaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Ilämergasse.
Gates Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu müssigen Preisen.
Neue Regelbahn, noch einige Tage in der Woche frei. Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
E=
S
Ehrenstrasse.
Tanzkränzschen.
Vier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang
OSmOS
Erstes Kine=Theater Kölns
Hohestr. 9A
und
Café Runge.
in
—
8
UTO
von
an den 2o. Di Lonstag den zl. Oktober.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Wich. Bougnard
Weidengasse 34.
*6
Haus
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdich) d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle B. Gladbach.
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2-, 3 M. und höher, Speisen a la carte.
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhösen der Staats= und Rheinuferbahn.
###nrestaurant 1. Rang s.— Diners. Soupers.
Mäßige Dreise. Besitzer: Paul Koep.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 20. Oktober 1907.
Köln=Süd. Zur Feier des Stiftungsfestes 7 0 Uhr Festversammlung im gr. Saale d. Annohauses unt. Mitwirkg. d. Gesangchores und d. Turnabtlg. Aufführg. dreier Lokal=Possen. Die Mitgliedsbüch. müss. vorgez. werden. Schulpfl. Kinder möge man z. Hause lassen. Zur Deckg. d. Unkost. muß ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erh. werden. Von 6½ bis 7½ Kassen im Vorsaal.
Köln=Nord. Morg. 11½ Uhr hl. Messe i. St. Ursula für H Ant. Klütsch.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Männerversammlg. mit Vortrag.
Köln=West. Abds. 8½ Uhr Versamml. m. Vortrag im ob. kl Saale.
Köln Mitte. Lichtbilder u. Vortrag.—9 Uhr Erledigung d.
Kassengesch. Freitag 9 Uhr Sitzg. d. Vertrauensmänner. Köln=Lindenthal. 8½ Uhr Sitzung: Geschäftl. Vortr.: Daniel 'Connell, d. Befrei. Irlands, e. Vorb. d. Kath. d. Gegenw. Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Versamml. m. Vortrag und Delegiertenbericht.
Köln=Ehrenfeld..=.=.=K. Weg. d. Stiftungsfest. d..=V. Generalversamml. u. Vorstandswahl am Sonnt. d. 27. Okt. morg. 11 Uhr im Leo=Bau.
Köln=Nivpes. Morg. 6½ Uhr gem. hl. Komm. 9½ Uhr feierl. Hochamt. Abds. 7 Uhr Generalversamml. m. Frauen. Vortr. u. gem. Unterhalt. m. Verlosung. Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kass. Gemütl. Zusammenk. 8 ¼ Uhr Versamml., Geschäftl., Vortrag, Verschied.
Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr Versamml. m. Vortrag. Kasse d. Sterbe=,.=.=.=K. u. Sparkasse. Schluß d. Bestell. u. Zahl. a. Kartoff. u. Briketts. Teiln. d. Mitgl. a. d. um 8 Uhr stattfind. Versamml. d. Windthorstbund. i. Vereinslok. Köln=Deutz..=V. St. Urban. Abds. 7 Uhr b. Ziskoven Gen.= Versamml. d. Krankenk. Zahlgelegenh. f. d. Leok. Nichtersch. 25 Pfg. Strafe.
Kalt. 6 Uhr Versamml. im Vereinslok.
Mälheim(Rhein). 11 Uhr Gesangprobe u. Zahlst. d. Leokasse. Abds. 7 Uhr I. apolog. Vortrag. Verteil. d. Brosch. Mont. 8¼ Uhr Gesangprobe d. Damen.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Mirian, Jünglings=Kongregation von St. Mauritius
Morg 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Komm. in St. Mauritius. Nachm. 3½ Uhr Andacht.
Kath. Jüngsings=Verein von St. Pantaleon. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm., 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml. b. Füser. Mittw. 8½ Uhr Turnen.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
210 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Versamml. im Vereinslok. m. Lichtbildervortrag.
Marianische Jünglings=Kangregation in Köln=Nippes. Die Andacht um 111. Uhr fällt aus, dageg. versamm. sich die Mitglied. zu ein gemeinschaftl. Spazierg. n. Müngersdorf, daselbst Andacht. Freit. 9 Uhr Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versamml. Vortrag. Sparkasse.
Unvergleichlich große und schöne Bilder.
aller Konkurrenz-Manöver steht
Kosmos mit an der Spitze, wie zahlreiche
Anerkennungsschreiben beweisen.
heute, Samstag den 19. und die folgende Woche:
„Aus Liebe zu seinem Kinde“.
sehr ergreifend.
„Der berüchtigte Wilderer Fritzel Reuboter aus Bayern“ hochdramatisch.
„Ein idealer Gatte“
sehr komisch.
„Finchens erste Radausfahrt“
zum Todlachen.
„Pflicht und Liebe“, ein Bild aus dem
Leben, hochdramatisch
„Die Cänze im Okzident u. Orient“.
koloriert, sehr interessant.
„Eine urkomische Jagd“
sehr humoristisch.
Aufang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jede Woche neues Elite-Programm.
Volksgarten.
Sonntag den 20. Okt. Nachmitt. 3½-7 Uhr:
Grosses
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M
Abends 7½—11 Uhr:
Gr. Militä-Frei-Konzert
obiger Kapelle. a. Weine und Biere.
*<space> W i t h.<space> V i c k u s.<space>
7
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs a und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert Dr. Hofmeister
Kinderarzt
Zurückgekehrt.
Dr. Urbahn, Angenats
Friesenplatz 10, Hansahan
Sause
Johannisstraße 59 am Hauptbahnhof.
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität Alle Haararbeiten werden vor tüchtigen Kölner Handwerksmeistern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ru meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1907 aus nur
langen weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Khein=Back
Sonntag den 20. Oktober 1907, nachm
*
A
Loß
0
Eintritt frei
von 4 Uhr ab:
EIETUILIEE
Für die 30=Pfennigbezieher des Kölner Tocal-Anzeigers wird Samstags ein besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonie kostenfrei beigelegt. Sie biete sehr anziehenden Lesestoff mu sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine befondere Abteilung Für die Frauen und Kinder mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten, z. V. Namenstagssprüchen u. a. m.
EIOILIGTEIL
Weßfälisches Bauernhaus. Riesenschinkenschnitichen.
ort-Bier!
Schlichtes Steinhäger. Briginal
enmiufih.
Ivoli. Wippes,
Neusserstrasse 218.
Sonntag. 20. Oktober, soszie jeden Sonntag:
P uis
Entree frei
nachmillags von 4 Uhr ab
a6
29 F
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.
In
Ka
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Kocal-Anseiget:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adelffi Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr an genommen.
Ebendaselbst neueste Nuh, mer der Kölnischen Volkesel tung 10), des Kölner Loct## Anzeigers 5 J.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Samstag, 19. Oktober 1907.
Seite 1.
Bönin
Adam Wiehl
178 Severinstrasse 178
3. Haus nehen der Kirche St. Johann.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
nd Winter-Neubeiten eigener Aufertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Köln- Nippes
Neusserstr. 378 gegründet 1852 Fernspr. 4897
empfiehlt
waggon- und fuhrenwelse:
a. Zechen- Bresn: KOkS Könnungen
Antbrazit-Nusskohlen Langenbrahm
sowie alle Sorten Hausbrand- und Industrie-Kohlen,
in leicht, halb, hwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten. guten Qualitäten.
Braut-Anzüge
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenlonngn in reichhaltigster Auswahl.
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Trompeter&amp
Köln, Kyffhäuserstr.
2148.
eidende
lingerg sinden
S0 Linderung
und Hellnng Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortrem. bewährt bei veralteiem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschme gen ete. Vermehrt den Appelit, hebi den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lastigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Plasche K.—.
Aoeiendtelle: Wieleig 50
Ar. O I 20.
Hum C9. Teofef:., Splleweg. au. je 270,
90.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
(16] Von Josef Grunau.
Mit königlicher Pracht hatte Arbaces die schöne Jone in seinem kostbaren Palaste empfangen. Wohin sie nur blicken mochte, da huldigte ihr alles, als ob sie die Königin dieser Räume sei. Fürstlich war das Mahl und doch fern jeder Ueberladung, die den Reiz gestört hätte. Arbaces war ganz der zurückhaltende väterliche Freund, zu dem sie früher so volles Vertrauen hatte. Leichte, sanfte Musik weckte im Herzen die anregendsten Gefühle.
Als nunmehr das Mahl beendet, faßte der Aegypter die Hand Jones und sagte vertraulich:
„Darf ich nun meine Tochter einen Blick in die Sterne, in die
Zukunft tun lassen!"„##1# I— Man.a—
Jones Herz faßte es mit Gewalt, sie dachte an Glaukus und
ihre Liebe.
„Ja, ich bitte darum,“ sagte sie mit leisem Zittern.
„So komm mit mir.“
Der Aegypter führte die Jungfrau in einen halbdunkelen Raum. Im Hintergrund leuchteten die Bilder des gestirnten Himmels. Dann zog ein wallender Nebel auf, sich schließlich zerteilend und
vor der erschreckten Jone stand ihr eigenes Bild.
„Fürchte nichts, mein Kind. Deine Sterne sind günstig, sie werden dir nun alch das Glück deiner Zukunft zeigen.“
Abermals wallten die grauen Nebel auf, Jone preßte die Hand auf das laut pochende Herz, welches mit allen Fasern seiner Empfindung:„Glaukus, Glaukus!" rief.
Abermals teilten sich die trübenden Nebel und vor ihrem Auge tauchte eine verhällte Gestalt auf.
„Willst du vollends erkennen, Jone?" flüsterte Arbaces.
„Ja,“ hauchte Jone zurück
Der Schleier zerriß, die Dunkelheit, welche den Raum erfüllte,
war plötzlich in strahlende Helle verwandelt und vor der laut aufschreienden Jungfrau lag Arbaces auf den Knien.
„Jone, herrliches Mädchen, siehe das ist dein Los, sei gegrüßt als glückliche Braut des Arbaces. Sieh, die Sterne, in denen du heute gelesen, lügen nicht, lies aus meinen Augensternen dein zukünftiges Glück. Du wendest dich von mir. O, laß mir deine
Sonne scheinen, Jone, Jone, verwirf mich nicht!" Die Sinne der Jungfrau waren verwirrt, eine unbestimmte Angst durchpeitschte ihr Herz, aber langsam gewann sie ihre Ruhe wieder und zu dem noch immer vor ihr Knienden gerichtet sagte sie:
„Stehe auf, mein Freund, dein Platz ist nicht zu meinen Füßen, du warst mir Vater und Erzieher, auf das, was du mir nun bieten willst, konnte ich nicht vorbereitet sein. Ich kann dir nicht zürnen, wenn du auch mein Herz mit Angst und Schrecken erfüllt hast. Kannst du mich ruhig anhören?“
Sprich!" antwortete der Aegypter,„und wenn deine Worte wie zündende, niederschmetternde Blitze in mein Glück fahren.“
Eine kleine Pause entstand, dann erhob sich Jone von ihrem Sitze, errötend, aber in fester Ruhe sagte sie feierlich:„Arbaces, vergib, ich liebe einen anderen!"
Unmöglich, Jone! Niemanden lerntest du hier so genau kennen, daß du zu ihm eine tiefere Neigung hättest fassen können. Sprich, du willst nur Ausflüchte machen. Es kam dir überraschend, dein Herz erfordert Bedenkzeit. Jone, sage mir die Wahrheit, ich beschwöre dich!“
Das Mädchen prallte zurück vor der Leidenschaftlichkeit, welche Arbaces erfaßte. Er griff nach ihrer Hand, sie suchte sich loszureißen, und in diesem Ringen entfiel aus den Falten ihres Gewandes der Brief des Glaukus, den sie an ihrem Busen geborgen hatte. Wie ein Habicht stürzte der fiebernde Mann auf das Tafelchen zu und mit wachsender Erregung las der Alte den Brief, während seine Züge sich vor Haß und Zorn entstellten.
Jone war machtlos auf ein Ruhebett hingesunken und wagte nicht, den Aegypter anzusehen.
Ha, Glaukus!" rief dieser mit entsetzlicher Stimme aus, als er die Unterschrift des Briefes gelesen.„Glaukus, wie die Tafel wird dein Hoffen in Trümmer gehen.“ Mit wuchtigem Wurfe schleuderte der Aegypter den Brief zur Erde, daß die Splitter weit
umherflogen.
„Glaukus, Jone, eher wird das Grab seine Arme um euch schlingen, ehe daß ihr einander gehören sollt. Glaubst du, törichtes Mädchen, ich habe dich gehegt und gepflegt, damit ein anderer die reifen Früchte sammle. Nein, mein bist du, mein bleibst du, zu meinem Eigentume erkläre ich dich hiermit.“
Arbaces wollte seinen Arm um die zitternde Jone schlingen, aber da erwachten in ihr alle Kräfte, mit Gewalt stieß sie den Wütenden zurück. Sie eilte auf das Nebengemach zu und hatte schon die Vorhänge gefaßt, da erariff der Aeaupter sie wiederum. Noch
in Köln: Dom-Apotheke.
anlkenveine!
Spezialität: Naturrein.
Hotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehpenfeld Venloerstrasse 388
oberhalb des Bahnüberganges.
Fernspr. 2347.
dunge Frau s. Kund. im Wasch.
2 u. Putz. Fr. Theis, Zugasse 39.
mal gelang es ihr, sich ihm zu entwinden, dann aber sank sie gebrochen mit lautem Schrei zu Füßen einer Bildsäule zusammen.
Im gleichen Augenblicke teilte sich der Vorhang, eine kräftige Faust faßte Arbaces bei der Schulter und er sah in die zornentflammten Augen des Glaukus, dem der bleiche Apäcides auf dem Fuße folgte.
„Hat euch die Hölle hierhin ausgespieen, was sucht ihr in meinem Hause?"
„Die Rache für deine Frevel führt uns her," schleuderte ihm Glaukus entgegen, und zugleich umschlang er den Aegypter mit seinen nervigen Armen. Apäcides hatte inzwischen seine ohnmächtige Schwester vom Boden aufgehoben und sie zu dem Ruhebette
geführt.
Mit gespanntem Auge sah er dem Kampfe der beiden zu. In denselben sich einzumischen, verbot ihm die Sitte des Landes. Aber krampfhaft hatte er seinen Dolch gefaßt, um sich auf Arbaces in dem Augenblicke zu stürzen, da Glaukus unterliegen werde.
Es war ein furchtbares Ringen dieser beiden Männer, gleich ausgestattet mit hervorragenden Körperkräften, alle Muskeln der Arme waren gespannt, die von Ingrimm erfüllten Augen traten aus den Höhlen hervor, die Stirnadern waren hoch geschwollen, die Zähne gruben sich in die blutenden Lippen ein. Ein Aechzen und Stöhnen, halbunterdrückte Laute der Wut klangen schaurig in dem Raume wieder, hin und her wogte der unentschiedene Kampf,
der die Kräfte erschöpfte. i
Einen Augenblick ließen sich die Kämpfenden los, um neuen Mut zu schöpfen, dabei aber den Gegner in jeder Bewegung mit dem
Auge erfassend.
Da mit einem Male durchzuckten grelle Blitze den Raum.
Der Aegypter benutzte, als ob er auf diese Naturerscheinung gewartet hätte, den Augenblick und, indem er ausrief:
„O Isis, Stern Aegyptens, das sind deine Blitze, zermalme den Gegner!" stürzte er sich von neuem auf Glaukus.
Ueberrascht und geblendet wich dieser zurück, seine Knie verloren den Halt, der ganze Körper zitterte, er sank überwältigt kurz vor der Bildsäule der Isis zu Boden.
Arbaces sprang auf ihn zu, seinen Fuß auf die Brust des Griechen setzend, und mit Donnerstimme ausrufend:
„So stirb, du, der es wagte, Aegyptens Königssohn um sein Bestes zu betrügen.“
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blat.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 a Samstag, 19. Oktober 190.
Seite 2.
Anze
Kölner
Anzeig
Ueraus 20 Pig 50 Pig
empfihelt die
Loden-Joppen
tu Hohestaße 131l, Case Palant.
#:n ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen
ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
ou 2 Preisen.
aa u.) 8 Wertstätte für Uhren u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue
Sachen im Hause.
Ses Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Hosen
Postpre
in grosster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
asse 14
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
Illendeletsiner Bänener’'e Drannsesol-Sniritne
u per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit„Wendelsteiner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare. Schummert. Alpina=Seife à KK 0,50, Alpina=Milch à „„ 1 e..50, Brennessel=Haaröl R..50,
A 28 Pomade K.—, AlpenblumensommerSes sprossen=Creme K.—.
c. Haupt=Depot:
Antonio=Drog. Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
üch Anton Neuss.
Ecke Gülichsplatz
Hauchen Sie
SS Chutinger
* Wurstwaren
zu billigsten Tagespreisen. Ein Versuch genügt zur ständigen Kundschaft. Versand per Nachnahme.
in sämtlichen
Körnungen
Albert Wolf, Meister,
Großnenhausen in Thüring.
22222
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig. jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
in allen Sorten
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, Schildergasse 4345,
M. Hamecher,..
H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn,Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th Pegel, Benloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Moltkestrasse 43&ap Köln&amp; Molthestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel... à Ltr. 22
Magermilch à„ 10„
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend). 0,5„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) o. 2„ 10, Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
AXLERNE
Preis pro ¼ Pfd. 20 Pfennige.
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
Ein tüchtiger junger Anstreich. mit Werkzeug empfiehlt sich im Akkord= od. Tagelohn bei guter, sauberer Ausführung. Selbiger ist auch in bunter Deckmalerei erfahren. Zu erfr. Engaasse 2.