05
* 6
2
Nr. 47.
Loloni
Sonntag,
24. November 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Eindrücke aus Deutsch=Südwestafrika.
Dr. G. H. Swakopmund, 12.Okt.1907. Haum hatten wir den Aequator überschritten, so wurde die Trovenhitze verdrängt durch unfreundliches Gewölk und kühlen Süowind, dessen Heftigkeit sich steigerte, je mehr wir uns Südafrira näherten. Das gab den nach Swakopmund fahrenden Passagieren zu nicht geringer Besorguis Anlaß. Denn dort ist bei stärker bewegter See die Landung unmöglich. Weder durch Landvorsprünge, noch durch Felsengrund, noch durch einen Hafendamm geschützt ist das Gestade dem Andrang der Wellen preisgegeben, deren durch den Wind hervorgerufene Gewalt auf dem glatten sandigen Meerboden durch keinen Widerstand gebrochen wird. Wenn die See so fort wogte, stand uns das Schicksal bevor, auf ein bei Swakopmund liegendes Schiff umgeladen zu werden und da tagelang die Beruhigung der Flutung, welche nach der Küste am stärksten ist, abzuwarten. Fanden wir dort kein Schiff, was zwar selten vorkommt, so wurden wir gar eine Tagereise weiter bis Lüderitzbucht mitgenommen und von da mit einem Küstendampfer oder Segler nach Swakopmund abgeholt.
Als aber am 21. Tage unserer Abreise von Antwerpen nachmittags ein die Maste umkreisender Mövenschwarm die ersten Grüße vom Lande brachte, da legte sich auch langsam das Ungestüm des Meeres, und in der nächsten Morgenfrühe lag das Schiff schon durch die Anker gefesselt inmitten glatter Wellen, vor einer weiten Küste, aus deren gelbem Sande gerade vor uns die weißlichen Häuser von Swakopmund mit einigen Türmchen
aufschauten.
Weil die Wellenbewegung, wie bereits bemerkt, auf sandigem Grunde nur wenig abgeschwächt wird, zeigen dieselben dann war keine schaumgekrönte Brandung, behalten aber ein gewaltiges Maß lebendiger Kraft und deshalb trotz anscheinender Ruhe starke Flutung oder Dünung, wie der Seemann sagt.
Drum sandte man uns statt leichter Barken schwere Frachtkähne, in welche wir nicht, wie sonst, auf der Treppe an der Seite des Dampfers hinabstiegen, sondern wie die Schiffsladung, aber
auf bequemem Rohrsessel hinuntergelassen wurden. Derselbe war auf einem mit Tauen an einen Ladebaum gehängten Brette befestigt. Einer nahm nun in dem Stuhle Platz, einige andere standen, sich an den Seilen haltend, manche noch einen Tragkoffer in der freien Hand, auf den schmalen Vorsprüngen des Brettes, und nun ging es unter dem Rasseln der Lademaschinen hoch in die Luft und dann mit einer Schwenkung über die Schiffsrampe abwärts in den Kahn. Diesen zog nun ein kleines Dampfboot in etwa 15 Minuten zu der weit ins Meer vorspringenden Landungsbrücke, auf welche wir wieder im Rohrstuhle durch einen der Dampfkrane hinaufgehoben wurden.
Die Neugier trieb mich zu einem sofortigen Spaziergang durch Swakopmund. An den langen rostigen Wellblechwänden des Zollamtes schritt ich vorbei und eilte zur Stadt. Auf einem freigelegenen Platze ließ ich den Blick ringsum in die Ferne schweifen. Wie kurz vorher auf dem weiten Wasserkreise des Meeres fand ich mich jetzt auf einer ungeheuren Sandebene, auf welcher kein Baum, kein Strauch, kein grünes Blatt sich zeigte. Fern am Horizont hob sich eine kleine dunkle Berggruppe. Diese Sandsteppe, Namib genannt, bildet mit Felsengrund untermischt, den Saum der gesamten 1450 Kilometer langen Küste von Deutsch=Südwestafrika. In seiner Breite von 50—100 Kilometer gewährt die Namib nur au wenigen Stellen Pflanzen und Tieren Gelegenheit, ihr Leben zu fristen. Bleigrauer Himmel vermehrte die Traurigkeit des Eindruckes; von Zeit zu Zeit fiel feinzerstäubter Nebelregen nieder.
Schilder mit den oft gelesenen Namen Kaiser Wilhelmstraße, Moltkestraße, Roonstraße erinnerten wieder daran, daß ich mich in einer reichsdeutschen Stadt befand. Die Straßen sind graelinig und sehr breit, als sollten sie später einmal prächtige Boulevards werden. Vorläufig sind sie aber noch eingefaßt von einem wunderlichen Wirrwarr von Gebäulichkeiten. Da folgen oft durch weite Zwischenräume getrennt Wellblechbaracken und Holzhütten, große Gasthöfe und öffentliche Gebäude europäischer Art, dann wieder niedrige Häuschen, von denen jedoch die meisten sauber und artig aussehen. Aermliche Negerbuden, Werkstellen und Lagerräume hat man hinter hohen Holzverschlägen ver*•*
borgen, so daß Swakopmund doch im ganzen einen geordneten und wohlanständigen Eindruck macht.
Vor vielen Häusern sieht man schon Bürgersteige aus Asphalt, noch mehr solche aus querverbundenen, bisweilen Kisten und dem Beschlag von Frachtgut entstammenden schmalen Brettern. Bürgesteige sind hier doppelt nötig, weil man in dem tiefen Sande nur mühsam vorwärts kommt. Aus diesem Grunde laufen auch kreuz und quer durch die Straßen Schienen, auf welchen kleine Wagen von Pferden gezogen durch die Stadt zum Hafen und zu den Bahnhöfen rollen. Bisweilen erscheint in sehr gemäßigtem Tempo in den Straßen auch eine der kleinen Lokomotiven, auf deren Vorsprüngen vor Vergnügen grinsende Negerbuben hocken.
Vor einem Hause sitzt in bunter Kleidung eine Gruppe Negerweiber, welche ein weißes Kind verwahren und eine kurze Tabak= pfeife von Mund zu Mund gehen lassen. Eine andere vorüberschreitende große Negerin hat sich unter den Knoten eines bunten Kopftuches die Pfeife als Zierrat über die Stirne gesteckt. Die Negerfrauen rauchen hier ganz allgemein und scheinen darin ihre Männer weir zu übertreffen.
Die hiesigen Neger verstehen nur sehr wenig Deutsch, soviel, um sich mit den Europäern, denen sie ganz gute Arbeiter und Dienstboten zu sein scheinen, leidlich zu verständigen. Sie entstammen zum größten Teil den Ovambo und Herero, zeigen nur wenig braune Typen und sind meist kohlschwarz.
Auf der Poststraße erblickte ich an einigen niedrigen Häuschen das erste Grün, welches sich in Form von Buschwerk über die Veranda lehnte. Große Ampeln mit freundlichem roten Geranium schwebten darüber. Nach und nach kamen mir in der Stadt eine ganze Anzahl von versteckten Gärtchen zu Gesicht, in welchen auf schmalen Beeten Blumen, Petersilie, Kohl, Salat, Blumenkohl und andere Gewächse standen. An einer Stelle hat man sogar versucht, Palmen anzusiedeln. Kartoffel, welche bekanntlich sandigen Grund lieben, würden hier ausgezeichnet gedeihen. Das Wasser liefert eine Leitung aus dem Grunde des Swakopflusses für die ganze Stadt, welches aber für ausgedehnte Pflanzungen kaum hinreichen dürfte. Falls in ferner Zeit eine große Entwickelung
0„Die ist das Leben doch so schön
Skizze von E. Ackermann.
Die behende kleine Schwester Maria schritt prüfend durch die Krankensäle; es war Besuchszeil, und sie mußte darauf achten,
daß die Besucher nicht etwa verbotene Herrlichkeiten einschmuggelten und so mit dem besten Willen ihren kranken Freunden nur schadeten.
Wieviel Unverstand war der Schwester schon vorgekommen! Bei den Männern galt es besonders ein Auge auf Tabak und Alkohol zu haben, während den Frauen und Kindern wahre Unmengen von schwer verdaulichen Süßigkeiten als Liebesgaben zugesteckt wurden. Das alles war natürlich streng verboten, und der Professor pflegte sehr böse zu werden, sobald er eine Uebertretung bemerkte. Aber Schwester Maria waltete ihres Amtes bei aller nötigen Sorgfalt doch auch mit Takt und Güte und hatte für jeden Enttäuschten einige freundliche Worte des Trostes. Die armen Kranken mußten ja doch so viel entbehren!
Heute war eigentlich der erste wirklich warme, schöne Frühlingstag, und alle Fenster waren geöffnet, damit Sonne und laue Luft ungehindert Einlaß hatten in die geräumigen Säle, die mit ihren weißgetünchten Wänden nun in dem hellen Lichte ganz freundlich aussahen. Und fast jeder Besucher brachte heute Blumen mit— so daß auch die nüchternen Krankensäle ein Stückhen von dem bunten, lustigen Frühling draußen abbekamen.
In dem großen Männersaal waren fast alle Betten belegt. Meist waren es Leichterkrankte und Genesende, die schon wieder sechaft teilnahmen an allem, was„draußen“ geschah und wovon die Besucher erzählen mußten. Nur wenige Schwerkranke lagen Wzwischen, und auf die achtete die Schwester mit besorgten Dcken; das laute Treiben, das die vielen Besucher immer mit sich brachten, wurde diesen Armen so leicht zur Qual.
Da lag, etwas abgesondert von den anderen, ein älterer Mann, auf dessen wachsgelbes, hageres Antlitz der Tod schon seinen Stempel gedrückt zu haben schien. Die kraftlose Hand umschloß einen großen Strauß Frühlingsblumen von goldigen Kimmelsschlüsselchen, Schneeglöckchen und Veilchen, ein kunstloses Türcheinander, das ihm seine Tochter, ein schlecht genährtes, Lischones, etwa dreizehnjähriges Kind gebracht hatte. Und der Stervende sah wehmütig auf die kleinen Blumen, die ihm vom Teben draußen erzählten, das er nun nie, nie wieder sehen würde. Langsam flossen zähe, schwere Tränen aus seinen tiefliegenden muden Augen, rollten über die hageren Wangen— ein summes und doch so beredtes Zeugnis von Schmerz und Leid! Die arme, kranke Brust hob sich in zitterndem Schluchzen, ein Lustenaufall erschütterte ihn, müde und ganz entkräftet sank sein Kopf in die Kissen zurück. Er schloß die Augen.
Geh nur, Fridchen, der Vater muß schlafen,“ mahnte die
Schwester, die dem Aermsten mitleidig beigestanden hatte und ihm nun die Tropfen von der feuchten Stirne wischte.
Das Kind, das scheu und furchtsam in das verzerrte Leidens. gesicht geblickt hatte, in dem es die vertrauten Züge des Vaters kaum wiederfand, wandte sich mit einem Seufzer der Erleichterung zum Gehen. Auch die Schwester schritt weiter— sie konnte ja doch nicht helfen. Aus einer anderen Ecke des Saales tönten fröhliche Stimmen, Lachen und Scherzen. Und doch lag auch dort ein„Aufgegebener". Aber der kleine abgezehrte Mann mit den geröteten spitzen Backenknochen und den unheimlich glänzenden Augen wollte nichts hören von Tod und Sterben. Er sprach immer vom„Besserwerden", machte täglich neue Pläne und zürnte den Aerzten, daß sie ihn nicht aufstehen lassen wollten. Ach— Schwester Maria wußte, daß sein Lebensfaden bald reißen mußte, daß die Aerzte gar keine Hoffnung mehr für
ihn hatten!
Traurig wandte sie sich ab. Sie hatte zuviel Mitgefühl mit ihren Kranken.„Viel zu viel,“ sagte die große Schwester Johanne, die alles leicht nahm, die mit den Wärtern derbe Scherze zu machen pflegte, und für die jeder Kranke im Grunde nur eine„Nummer" war, die einen bestimmten Teil Arbeit und Mühe für sie bedeutete und möglichst schuell abgefertigt werden mußte,„damit man auch mal seine Ruh' kriegt".„Nein Kindchen," pflegte sie Schwester Maria zu tadeln,„wenn Sie da auch noch mit dem Gefühl kommen wollen, dann halten Sie's nicht lange aus, das glauben Sie mir nur.“
Vielleicht hatte sie recht, aber Schwester Maria verzweifelte daran, jemals so„vernünftig“ zu werden.
Als sie jetzt über den Flur schritt, tönte ihr aus der geöffneten Türe des Kindersaales lustiges Singen einer Knabenstimme entgegen. Die ernsten Züge der Schwester erhellten sich; sie liebte ihre kleinen Patienten ganz besonders, und die vergalten ihre Liebe durch zärtliche Anhänglichkeit. Auch im Kindersaale waren die Fenster weit geöffnet. In den schmalen weißen Bettchen lagen da die Kleinen, meist operierte Patienten, mit verbundenen Köpfchen oder Gliederchen, aber fast all die blassen Gesichtchen waren fröhlich, und Mütter und Verwandte, welche die Besuchstunde herbeigeführt hatte, herzten und liebkosten die kranken Lieblinge.
Schwester Maria schritt langsam durch den Saal, hier ein Kissen aufschüttelnd, dort ein paar freundliche Worte mit den Besuchern oder den kleinen Patienten selbst wechselnd. Endlich stand sie vor dem Bettchen ihres besonderen Lieblings, des kleinen Sängers, dessen Stimmchen sie schon draußen gehört hatte.
Es war ein armer kleiner Kerl von etwa sechs Jahren, in der Entwickelung traurig zurückgeblieben, mit Beinchen, die infolge der englischen Krankheit verkrümmt und verkrüppelt waren und unfähig, das elende Körperchen zu tragen. Der arme Junge war schon lange im Krankenhause, ja er hatte in seinem kurzen Leben kaum etwas auderes kennengelernt. Die
Eltern, arme Leute, die noch ein ganzes Häufchen Kinder zu ernähren hatten, waren dankbar und erleichtert gewesen, als der Professor für den kleinen Heinrich hier im Krankenhaus einen Freiplatz erwirkt hatte. Nun versuchten die Aerzte immer wieder neue Kuren an dem kleinen Märtyrer, ohne ihm doch helfen zu können. Erst heute waren die armen Beinchen wieder in einen neuen Schienenverband gepreßt worden. Das war sehr schmerzhaft gewesen, und noch waren Tränenspuren auf den blassen Bäckchen des Kleinen zu sehen— aber das Herzchen war schon wieder froh, und mit seinem spröden, glashellen Stimmchen sang er der Schwester entgegen:„O Susanna, wie is das Lä—äben doch so schön...“
Den Gassenhauer hatte er von den Wärtern gehört, und ihm erschien er ein wunderbar schönes Lied, das er nun unermüdlich sang. Die Schwester streichelte ihm lächelnd die dünnen fahlblonden Härchen. Wie gewöhnlich, war auch heute niemand von seinen Angehörigen erschienen— sie hatten das Sorgenkind zu Hause wohl fast vergessen, froh, daß das arme Wesen ihnen nun keine Kosten und Last mehr verursachte. Doch der Kleine mit seinem glücklichen, immer zufriedenen Seelchen schien seine Verlassenheit nicht zu empfinden. Er hatte einen buntbemalten hölzernen Kasperle im Arm, den ihm einmal eine mitleidige Frau, die den eigenen verwöhnten Liebling besuchte, geschenkt hatte. Das war nun die Freude seines Herzens, sein Vertrauter, mit dem er plauderte und dem er seine Lieder vorsang— immer fröhlich und geduldig bei all seinen vielen Schmerzen und Leiden. Schwester Maria ertappte sich oft darauf, daß sie gerade eine Bewunderung für diesen kleinen Virtnosen
im Leiden spürte.
Aber als sie einige Minuten später eine dem Kindersaal gegenüberliegende Tür öffnete, war das Lächeln aus ihrem freundlichen Gesicht schon wieder verschwunden, und ihre guken blauen Augen blickten fast scheu auf den einzigen Insassen des Zimmers.
Es war ein freundlicher Raum mit zwei Betten für besser bemittelte Kranke. Aber das eine Bett war seit einigen Tagen leer— der Kranke war gestorben, der es bis dahin innegehabt hatte. Und der Mann in dem andern Bett war Schwester Marias schwierigster Patient, ihre größte Sorge. Nicht, daß er zuviel Ansprüche an sie stellte, im Gegenteil, sie wünschte oft, er möchte einmal etwas fordern oder auch tadeln, nur nicht immer so steinern und stumm daliegen, sodaß die Schwester oft gar nicht wußte, ob er ihre Gegenwart überhaupt bemerkte oder nicht. Dabei sprach aus seinen Zügen eine Verzweiflung, so düster und furchtbar, wie selbst die leidgewohnte Schwester sie noch nie auf einem Menschenantlitz gesehen hatte.
Es war ja aber auch ein furchtbares Los, das diesen Aermsten betroffen hatte. Vor Wochen war er bewußtlos in das Krankenhaus gebracht worden— ein Unfall auf der Straße, er war von einem Straßenbahnwagen überfahren worden. Der Professor hatte sich, um das Leben des Verunglückten zu retten, sofort zur Amputation des rechten Beines entschließen müssen, und als der

er Stadt Kanalisation nötig machen sollte, entschließt man sich vielleicht zur Anlage von Rieselfeldern. Doch wollte man jetzt wenigstens schon die öde Stadt durch einen hübsch bepflanzten, von stattlichen öffentlichen Gebäuden umstandenen Platz verschönern, wie ich es in einem Orte an der gänzlich regenlosen Nordküste Chiles sah, wo man noch Ackerkrume und Wasser weit herholen mußte.
Ein weitläufiges bezinntes Gebäude gibt sich als Kaserne der Pioniere zu erkennen, welche von 150 auf 50 zusammengeschmolzen sind und die gesamte Besatzung von Swakopmund ausmachen. Am eigentlichen Kriege haben sie nicht teilgenommen, sondern sich mit Konstruktionsarbeit beschäftigt und auch ihre hübsche Kaserne selbst gebaut. Eine ganz besondere Heldentat steht in dem nett bemalten Eingangsflur verherrlicht in folgenden Versen:
„Wenn andere ihre Kämpfe preisen Mit Hottentotten, Hereros,
Auf ihren Lorbeer freudig weisen,
Auf ihre Taten kühn und groß—
Dann rufen wir mit stolzem Mund:
Den starten Feind, den wir besiegten,
Den tut der Pier erhaben kund;
Wir kämpften gegens Meer und siegten.“
Der„Sieg über das Meer“, nämlich die Anlage der langen, dreigeleisigen, vier Dampfkrane tragenden Landungsbrücke(Pier) in dem Wogenschwall war allerdings eine tapfere Tat. Leider nagt aber an dem Ruhm der braven Pioniere ein Unhold, nämlich der Bohrwurm. In Lüderitzbucht ist infolgedessen die Laudungsbrücke so zerstört worden, daß sie, wie ich soeben auf dem Bureau der Woermann=Linie erfuhr, außer Betrieb gesetzt ist und vorläufig nur kleine Güter dort abgeladen werden. Jetzt versucht man, die Pfähle mit einer Oelart zu imprägnieren und mit Zink zu bekleiden.
Der Swakop, welcher der Stadt ihren Namen gab, mündet eine Viertelstunde südlich. Während er zur Regenzeit reißend anschwellen kann, liegt er jetzt ganz trocken, und ein langer, breiter Zug von Gräsern und wildem Gestrüpp bezeichnet sein Bett. Dort hüten einige Neger, welche in winzigen, mit altem Sackleinen umspannten Hütten, sogenannten Pontoks wohnen, einige Dutzend riesengroßer Ziegen und einige Pferde.
Die nächsten Tage zeigten Swakopmund unter tiefblauem, wolkenlosem Himmel, durchweht von erqnickender Frühlingsluft, in günstigerem Lichte. Denn der südliche Oktober entspricht dem nordischen April. Es scheint, daß man sich an die Wüstenöde schnell gewöhnt, und die Swakopmunder, welche ich darum befragte, versicherten, daß es ihnen hier ausgezeichnet gefalle.
Welt und Wissen.
= Der Radium-Dorrat der Welt. Wie der bekannte Chemiker Prof. Bordas ausgerechnet, beträgt die gesamte bekannte Menge reinen Radiums auf der Erdoberfläche nicht mehr als ein Gramm. Diese kleine Radiummenge verteilt sich unter eine Reihe von Instituten und Gelehrten. Die verschiedenen wissenschaftlichen Instirnte der Welt besitzen zusammen etwa 30 Zentigramm. Die Société des Produits Chimiques hat etwa 30 weitere Zentigramm auf Lager, und eine Reihe von Fabrikanten besitzt zusammen etwa 20 Zeuligramm. Von großen Gelehrten sind Sir William Ramsay, Sir William Crookes, Prof.'Arsonval und Edison im Besitz von je
Arme aus langer Ohnmacht endlich erwachte, da hatte er, der kaum fünfunddreißigjährige hoffnungsfrohe Mann, sich als hülflosen Krüppel gefunden!
Der Verzweiflungsausbruch war entsetzlich gewesen. Getobt hatte er, den Aerzten die bittersten Vorwürfe gemacht, daß sie ihn grausam zum Weiterleben gezwungen hätten, zu einem Leben, das ihm hundertmal schlimmer dünkte als der Tod.
Die furchtbare seelische Erschütterung hatte ein heftiges Fieber zur Folge gehabt, und lange Tage und Nachte hindurch schien es, als sollte dem Verzweifelten die heiße Sehnsucht nach Erlösung und Tod doch noch befriedigt werden. Aber die starke Natur des jungen, bis jetzt immer gesunden Körpers hatte am Ende doch gesiegt. Das Fieber ließ nach, und die Heilung der furchtbaren Wunde schien normal zu verlaufen. Aber wenn der Schwester die wilden Klagen der ersten Zeit entsetzlich erschienen waren, so war die steinerne Verzweiflung, die darauf folgte, fast noch unheimlicher. Der Kranke nahm kaum die nötigste Nahrung zu sich, sprach fast gar nicht mehr— schweigend lag er Stunde für Stunde, Tag für Tag, ein Bild hoffnungslosen Elends.
Selbst die häufigen Besuche seiner noch jungen Frau konnten ihn nicht aus diesem dumpfen, schmerzvollen Vorsichhinbrüten aufrütteln. Der kleinen Schwester krampfte sich das Herz zusammen vor Mitleid mit diesem Jammer. Die arme Frau! Fast bis zum Wahnsinn hatte sie sich geängstigt in den ersten furchtbaren Tagen, an denen sie den Kranken nicht sehen durfte und nur die stets geduldige Schwester wieder und wieder um Auskunft auflehte. Aber als die größte Gefahr vorüber schien und die Aerzte sie zu ihrem geliebten Kranken ließen, da hatte der kein einziges gutes Wort, keinen Blick für sie gehabt. Und doch umgab sie ihn mit solch rührender Liebe— im Junern war sie ja bei allem Unglück ja doch so froh und dankbar gewesen, daß sie ihn nur behalten durfte, daß der Tod das letzte grausame Wort noch nicht gesprochen hatte. Wenn er das doch nur auch empfinden wollte! Sie würden das große, schwere Leid zusammen tragen, wie sie zusammen Freude und Glück genossen hatten, und dann würde es nach und nach leichter werden.
Aber das Herz des Mannes blieb verschlossen; tiefer und tiefer vergrübelte er sich in sein Elend, seine unbändige Seeie bäumte sich in dumpfem Trotze auf gegen das Grausame seines Geschicks, gegen das Unerträgliche, das er nun doch tragen mußte. Er konnte es einfach nicht fassen, daß ein plumper, roher Zufall sein ganzes Leben verderben durfte: gerade jetzt, wo er nach harten Kämpfen dem Schicksal die ersten Erfolge abgerungen, wo die Zukunft voll glänzender Hoffnungen vor ihm gelegen, wo er meinte, alles erringen zu können, wonach er gestrebt hatte— jetzt sollte er zerschmettert am Boden liegen, weiter leben als Invalide, kümmerlich vegetieren?!
Mit heißem Neid hatte er den Stubengenossen sterben sehen. Den fand doch der Tod! Und gerade der hing am Leben mit zäher Kraft, so daß es ein bitter schmerzliches Ringen wurde.
Wo blieb die allgütige Vorsehung? Ach— er sah nur noch das zinnlos Grausame im Leben, wollte nichts hören von den
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20 Milligramm; Mme. Curie hat 15 und Prof. Bordas und
Becquerel haben je 10 Milligramm. Nicht mehr als höchstens 10 Zentigramm Radium sind im Besitz von unbelannten Personen. Radium wird gewennen vermittels eines komplizierten Systems von Waschungen und chemischen Reaktionen. Das jetzt vorhandene Radium ist ganz aus„Pechblende von Joachimstadt“ hergestellt; tausend Tonnen dieses Minerals waren nötig, um das einzige Gramm Radium zu gewinnen.
** Don den neuen Diamantenfeldern bei Pniel am VaalFluß erzählt ein Korrespondent im Cape Argus folgende interessante Einzelheiten. Ueber 800 Gräber sind schon auf den Feldern an der Arbeit, die übrigens nicht weit von den beruymten Diamantenminen von Kimberley entfernt liegen. In Südafrika muß heutzutage alles Graben, sei es nach Gold oder Diamanten, mit teuren Maschinen geschehen, die es dem Einzeinen unmöglich machen, auf eigene Faust zu arbeiten, so daß der eigentliche„Gräber“ dort im allgemeinen nicht meyr zu finden ist. Im Vaal=Fluß aber haben die Leute vor vier Jahrzehnten einzeln nach Diamanten graben können und damals sollen zeitweise 10000 Arbeiter dort auf eigene Faust gegraben haben. Ter größte Stein, der je von ihnen gefunden wurde, wog 330¼ Karat und repräsentierte einen Wert von 70000 M. Beim Pniel hat man nun wieder angefangen, in der selben Weise zu arbeiten, und es wird berichtet, daß ein Mann, der aus Kanada vor ungefähr einem Monat dorthin kam, am ersten Morgen, wo er die Arbeit begann, einen elfkarätigen Stein fand, den er sofort für 2500 M. verkaufte. In der ersten Woche realisierte er 5000 M. Natürlich kamen Gräber von allen Seiten in hellen Scharen herbei, und die ganze Umgegend schien verlassen, da alle Leute ohne Ausnahme nach Pniel geeilt waren. Die Stimmung ist sehr hoffnungsvoll, und jeder sieht sich bereits als Millionär. Unter ihnen befinden sich übrigens zwei bekannte englische Schauspieler, Haviland und Mac Leod, die sich auf einer südafrikanischen Tournee befanden und die gute Gelegenheit am Schopf ersaßten.
** Die Unterwasser-Signalglocken. Die Verwendung der Unterwasserglocken im Interesse der Sicherheit der Schiffahrt bei Nebel erfährt erfreulicherweise immer weitere Ausdehnung. Der Dampfer Kaiser Wilhelm II des Norddeutschen Lloyd, der mit dem Empfangsapparat ausgerüstet ist, lag kürzlich vor Cherbourg im Nebel mit gestoppter Maschine, da die Einfahrt in den Hafen zu gefährlich schien. Der Dampfer lag zwölf Meilen weit draußen, wurde aber von dem Tender Willkommen erwartet. Dieser kleine Dampfer ging auf der Außenreede von Cyerbourg vor Anker, um, wenn möglich, mit seiner Unterwasserglocke dem Passi gierdampfer die Richtung angeben und ihm die Einfahrt nach Cher##urg trotz des dicten Nevels ermöglichen zu tönnen. Einer der Offiziere des Kaiser Wilhelm II. hörte das Signal des Tenders am Empfangsapparat. Sofort wurden die Maschinen in Bewegung gesetzt, und der Dampfer fand die Einfahrt in den Hafen mit alleiniger Hütfe der Glocken guale. Dies ist ein praktischer Beweis für den Wert des Systems.
** Welches Cier hat die meisten Beine? Ein merkwürdiger Tierfund ist von einem englischen Naturforscher gemacht worden; es handelt sich um ein Levewesen, welches seit 50 Jahren als ausgestorben galt. Unter den Krebstieren gibt es eine Gruppe der sogenannten Blattfütler oder Phyllopoden, die ihren Namen von den blattförmigen Schwimmbeinen erhalten haben. Da an diesen Beinen auch die Kiemen sitzen, nennt man die ganze Gesellschaft auch wohl Kiemenfüßler. Gewöhnlich gibt man ihnen vierzig Benpaare, aber der Kiefenfuß(Apus cancriformis), der jetzt in England wieder auferstanden ist, hat so viele Beine, daß die meisten Naturforscher darauf verzichtet haben, sie zu zählen. Ein Zoologe aber hat sich sogar einmal darüber yergemacht, sämtliche Gelenke
schuchternen Trostversuchen seiner Frau. Da schwieg die Arme denn auch, und auch auf sie senkte sich das Leid immer schwerer, immer lähmender. Arme, gequälte Menschen!
Haute betrat Schwester Maria diese Krankenstube fast mit Herzklopfen. Der Prof ssor hatte am Morgen den Verband erneuert; die Heilung machte Fortschritte, und der alte Herr, der, ganz entgegen seiner sonstigen etwas derben, offenen Art, diesen Kranken bis jetzt schonend hatte gewähren lassen, hatte heute die Gelegenheit benutzt, dem Patienten einige sehr eindringliche Worte zu sagen.
„Sie müssen sich nun mehr zusammennehmen, das ist einfach Ihre Pflicht. Mit dem feigen=Sterbenwollene, wenn uns das
Leben hart kommt, ist es nicht getan. So zeigen Sie doch, daß
Sie ein Mann sind!"
So und ähnlich hatte er geredet und den Kranken dabei mit seinen klugen, kühlen Blicken gemustert, als wolle er ihm bis auf den Grund der Seele sehen. Schwester Maria fragte sich ängstlich, welchen Eindruck diese harten Worte wohl auf ihren Patienten gemacht hätten.
Er lag, wie immer, mit geschlossenen Augen da, als sie in das Zimmer trat. Sie öfftete das Feuster weit und zog den Vorhang zurück. Ein Duft von Veilchen kam von draußen herein, und Vögel zwitscherten im Garten. In ihrer ruhigen Weise ordnete die Schwester noch einiges in der Stube und wandte sich dann zum Gehen. Da tönten vom Flur her die
lebhaften Stimmen der Besucher, die kamen und gingen— die
Tür des Kindersaales schien nicht geschlossen zu sein; denn jetzt hörte man wieder laut die etwas schrille, dünne Kinderitimme des kleinen Heinrich:„Wie is das Läben doch so schön..
Der Kranke machte eine ungeduldige Bewegung und schlug die Augen auf.„Immer der Lärm! Das ist ein abscheulicher Junge!“ murmelte er unmutig.
Aver damit hatte er die empfindlichste Stelle der kleinen Schwester verletzt. Ihren Liebling ließ sie sich nicht verunglimpfen, und ehe sie es sich versah, hielt sie dem Kranken eine richtige kleine Rede und erzählte von dem armen, gebuldigen Jungen, dessen Leben nichts als Leiden und Schmerz war. und der doch durch seine sonnige Heiterkeit allen wohltat, die ihn kannten.
Der kranke Mann hatte die Eifrige erst ganz erstannt angesehen— dann schloß er die Augen wieder. Eln müdes, bitteres Lich ln spielte um seinen Mund; aber er sagte nichts mehr. Da schwieg auch Schwester Maria, nnn selbst ganz erschrocken über ihre Kühnheit, und nach einem letzten scheuen Blick auf ihren Kranken verließ sie das Zimmer.
Der Mann lag ganz still, und seltsam waren die Gedanken, denen er nicht zu wehren vermochte.
Schon die Mahnung des Professors hatte ihn mehr erschüttert, als er sich selbst gestehen mochte; aber er hatte ihr im Innern trotzigen Widerstand entgegengesetzt. Was wußte der auch von seinem Elend! Die Gesunden haben gut reden! Aber die Geschichte des kranken Kindes, schlicht, wie die einfache kleine
24. November 1901.
an den Beinen zu zählen und hat die Zahl von 1 802 604 ermittest,
wie lange er dazu gebraucht hat, diese Arbeit auszufuhren mui nicht berichtet. Ein anderer Forscher scheint etwas meyr summarisch verfahren zu sein und gibt die Zahl der Gelenke an den Beinen des Kiefenfußes auf rund zwei Millionen un. Auch sonst hat dies Wesen den Zoologen viel Kopfzerbrechen gemacht, denn seine Stellung zu den Krebstieren, denen es von Anbeginn als ein Ver, wandter der Krabben und Hummern zugerechnet worden ist. recht unsicher zu sein. Trotz seiner äußerlichen Aehnlichkeit mi einer Krabbe oder auch mit dem Pfeilschwanzkrebs soll das nach den Untersuchungen von Edwin Lantester mit der ganzen Klasse der Krebse überhaupt nichts zu tun haben, sondern eine engere Verwandtschaft zu den Spinnen besitzen.
(60 Der„Telegraph“ der Togoneger wird in dem Bericht eines deutschen Beamten in der Zeitschrift Kolonie und Heimat in Wort und Bild wie folgt beschrieben: Auf dem Marsch von Abluta nach Woga wurde ich auf sonderbare glockenartige Töne aufmerf. sam, die aus der Ferne hörbar wurden. Ich fragte meinen Boy was das zu bedeuten habe.„Herr“, sagte er,„das ist die Ehu: Dieses sonderbare Instrument besteht aus zwei schmiedeeisernen Kuhglocken, einer größeren und einer kleineren, die durch einen Hanogriff zusammengeschmiedet sind und mit einem Stock geschlagen werden. Je nachdem die Töne in längerer oder kürzerer Pause aufeinander folgen, werden Wörter und Satze gebildet und diese von Dorf zu Dorf weitergegeben. Der Boy verstand, wie fast jeder Eingeborene dort, die Ehusprache ausgezeichnet. Als die Töne in der Ferne vertlungen waren, lachte er und sagte:„Herr das gilt dir, die Ehu hat gesagt: der weiße Mann kommt. Er hal zweimal zeyn Mann bei sich. Er hat keine Soldaten. Er gent nach Woga.“
üllerlei von nah und fern.
** Die zehnte Dariser Automobilausstellung im Grand
Palais zeichnet sich vor ihren Vorgängerinnen nicht nur durch die Erweiterung ihres Umfanges und die Mannigfaltigkeit ihrer Modelle, sondera auch durch die Pracht der Ausschmückung aus. Schon an der Place de la Concorde beginnt die elettrische Beleuchtung durch kleine Lämpchen, die auf Schnüren sich zu beiden Seiten der Champs=Elystes längs der Bäume bis nach dem Rond=Point hinziehen. In regelmäßigen Abständen erheben sich dazwischen Kandelaber, die sich wie Flammenbuketts in Feuergirlangen ausnehmen. Vor dem Grand Palais sind Kolonnaden errichtet, deren Umrisse ebenfalls durch elektrische Lämpchen gezeichnet sind, und die innere Ausschmückung des Palastes, ganz abgesehen von der Beleuchtung der Stände der Aussteller, ist noch nie so glanzvoll gewesen. Die ganze Decke ist mit Glühlämpchen besäet. Das Mittelstück des riesigen Kronteuchters, der 3000 Kilogramm wiegt, stellt einen großen von strahlenden Lampen eingesatzten Diamanten dar, und vier Schiffsscheinwerfer ergiegen ihr Licht auf ein goldig schimmerndes Velum, das unter der Kuppel ausgespannt ist. Diese Lichtorgie wird durch 200000 Lampen erzeugt. Jede Lampe hat die Stärte von fünf Kerzen, und die Kosten für die 200 000 Lämpchen tommen pro Stunde bei einem Preise von 7 Centimes das Hektowatt auf 3000 Franken zu stehen. Am Eröffnungstage war das Gedränge im Grand Palais geradezu fürchterlich. Ueber 50000 Gaste sollen der Einladung des Ausstellungskomitees Folge geleistet haben.
** Eine gelungene Röpenickiade hat sich der Häusler Josef Günther in Probstau in Böhmen geleistet. Er befaßte sich gewerbsmäßig mit dem Schmuggel, war jedoch in letzter Zeit trotz seiner Schlauheit wiederholt ertappt worden. Da fiel ihm etwas anderes ein. Er verschaffte sich, wie die Schles. Ztg. schreibt, die Uniform
Schwester sie erzählte, griff ihm seltsam aus Herz. Er meinte etwas wie versteckten Vorwurf daraus zu hören. Sollte er sich etwa dieses Kind zum Vorbild nehmen? Lächerlich!
Aber er konnte es doch nicht hindern, daß ihm plötzlich zum ersten Male die Art, wie er bisher sein Schicksal trug, unwürdia und kleinlich erschien, und daß es wie heiße Scham in ihm aufstieg: Scham vor dem klugblickenden, pflichttreuen Professor, vor der unermüdlichen kleinen Schwester und auch vor dem gebuldigen kleinen Leidensgenossen drüben im Kindersaal!
Die ungewohnt warme Frühlingsluft machte ihn müde, seine Gedanken verwirrten sich, und er fiel in einen leichten Schlummer.
Als er erwachte, war er nicht mehr allein. Seine Frau stand am Feuster und ordnete einen Strauß Frühlingsblumen in eine Schale, die sie vor sich auf der Feusterbank stehen hatte. Sie hielt den schmalen Kopf etwas gesenkt, und ein Sonnenstrahl, der schräg ins Fenster fiel, spielte in ihrem reichen, lockigen Braunhaar und weckte goldige Lichter darin. Wie lieblich sie aussah, aber auch wie traurig! Die feinen Schultern geneigt wie unter einer schweren Last, die Wange, von der der Kranie vom Bette aus ein Stückchen sehen konnte, schien so blaß und schmal, und— nein, er tänschte sich nicht: in dem seidigen braunen Haar an den Schläfen glänzten ein paar silberreine Fäden!
Wie lieb mußte sie ihn haben, daß sie so litt um seinerwillen!
Der Mann machte eine jähe Bewegung, und bei dem räusch wandte sich die Frau um. Als sie sah, daß er erwacht war, kam sie sofort zu ihm, die Schale mit den Blumen in der Hand. Sie blickte ihn etwas ängstlich an— wie würde er es aufnehmen?
Sie wußte ja, er mochte so etwas nicht, wies jede Aufmertsamkeit schroff zurück, wollte nichts hören, nichts sehen von dem Leben draußen, das ihm verhaßt geworden war. Aber ihr halte es zu weh getan, daß er gar nichts von der Pracht des Frühlings haben sollte.
„Ich sah den Strauß im Blumenladen auf meinem Wege hierher," begann sie fast schüchtern,„ich fand ihn so hübsch, und ich dachte, du... vielleict... Sie stockte verwirrt. Seine Augen ruhten auf ihr mit einem Ausdruck, wie sie ihn lange nicht mehr gesehen hatte.
„Mußt du dich entschuldigen, Margot, weil du mir eine Freude machen wolltest?“ fragte er sauft.„Habe ich dich“ sehr gequält?“
„Ludwig!“
„Verzeih mir, Margot. Willst du?"
Da hatte sie schon die Arme um seinen Hals geschlungen und schmiegte ihre weiche, kühle Wange an sein Gesicht.
„Daß ich dich nur wieder habe!“ jubelte sie. Und nun sansie auch die Worte der Hoffnung und des Trostes, die er imme zurückgedrängt hatte mit seiner trotzigen Verzweiflung.
Als Schwester Maria nach längerer Zeit wieder nach Patienten sah— da fand sie zwei unter Träuen lächelnde in allem Leid doch glückliche Menschen.

Nr. 47
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
# österreichischen Grenzwächters, fahndete nach Schmugglern naym diesen die geschwärzten Waren ab. Der falsche Grenzheamte hatte auf diese Art bereits ein ganzes Warenlager erbeutet, 3 er in einem Wäldchen mit einem echten Grenzwächter zusammenstieß und abgefaßt wurde. Er gestand, in der kurzen Zeit bereits 26 Schmuggler erwischt zu haben, eine Leistung, um die inn die echten„Grenzer" beneiden dürften.
die Fahrt in den Tod. Ein ergreifendes Beispiel heroischer Selbstaufopferung eines Bahnbeamten wird aus Mexiko berichtet: Im Bahnhof von Nacosari war plötzlich ein Güterzug in Prand geraten. Das Feuer hatte so schnell um sich gegriffen, daß es unmöglich war, der Zerstörung Einhalt zu gebieten. Der Lokomotipführer Garcia wußte, daß in dem Zuge sich zwei Wagen mit Hynamit befanden, die für Sprengungen verwendet werden sollten. Es war zu spät, die Wagen abzukoppeln. Garcia rief den Beamten zu. den Zug zu verlassen. Mit Volldampf brauste er dann mit dem brennenden Zug zur Siadt hinaus, um so die Katastrophe von ihr abzuwenden. Nach einigen Minuten Fahrt aber, unglücklicherweise gerade vor einem Streckenhause, in dem zwölf Männer weilten, kam es zur Explosion. Die Lokomotive mit ihrem Führer, Wagen, das Streckenhaus, die zwölf Leute und ein junger Amerikaner, der in der Nähe spazieren ritt, wurden zu Atomen zerrissen. Ein acht Meter tiefes Loch im Erdboden bezeichnet die elementare Mucht des entsetzlichen Geschehnisses. Und dem Helden, der durch seine Aufopferung eine ganze Stadt gerettet, der mit offenen Augen dem sicheren Tode entgegengefahren, konnte nicht einmal ein Grab geschaffen werden. Kein Korperteil wurde gefunden, so erbarmungslos hatte das Dynamit sein Werk getan. Die Bevölkerung Nacosaris hat bereits eine Sammlung eingeleitet, um dem Retter der Stadt
ein Denkmal zu setzen.
* Gute Aussicht für Stenographen in England. Nach
dem Gesetze über das Recht der Berufung in Straffällen hat vom 18. April des nächsten Jahres an eine stenographische Aufnahme aller Gerichtsverhandlungen stattzufinden, bei denen ein Appell zu höherer Instanz möglich ist. Es wird darauf hingewiesen, daß mfolge dieser Bestimmung ein ganzes Heer von Stenographen erorderlich werden wird. Die Bezahlung dieser Stenographen erfolgt aus einem Fonds, den das parlament zur Verfügung stellt. Vorläufig weiß man tatsächlich noch nicht, wie man den Bedarf an Stenographen decken soll, und die Stenographen werden hohe Bezahlung fordern und erhalten können. Es ist interessant, zu hören, daß Damen von der Anstellung als Gerichtsstenographen ausgeschlossen sein werden; dies geschieht mit Rücksicht auf die vielen Gerichtsfälle, in denen die Damen aufgefordert werden, den Gerichtssaal zu verlassen.
60 Eine merkwürdige Testamentsklausel. Um seine Erben z argern, hat der jüngst verstorbene Lord Nunburnhohne, der langjahrige Vorsitzende des Aussichtsrates der Wilson Line of Hull, eine mertwürdige Bestimmung in seinem Testament getroffen. Er hat angeordnet, oaß man ihn auf einem Rasenplatz dicht unter den Fenstern seines Schlosses beerdige, und daß seine Erben einen Teil des Jahres in diesem Schlasse zubringen müssen, damit er ihnen auch im Tode nahe sei. Die erben können sich über diese Marotte des alten Herrn trösten, er hat ihnen 20 Millionen Pfund allein in barem Gelde hinterlassen, die wertvollen Liegenschaften nicht gerechnet. 6
Vermischtes.
= Zehntausend Dollar Zoll. Von den enormen Summen, die amerikanische Millionäre auf ihren europäischen Sommerreisen auszugeben pflegen, erhält man einen Begriff, wenn man von den Zollabgaben hört, die beispielsweise die Gattin eines kalisornischen Millionärs, Mrs. Collis P. Huntington, welche kürzlich an Bord des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie des Norddeutschen Lloyd nach Amerika zurückkehrte, bei ihrer Ankunft in New York zu#trichten hatte. Vor zwei Jahren hatte Mre. Enntinaton 30 000 Doll., im vorigen Jahre 20000 Doll. und in diesem Jahre 10.000 Doll. für zollpflichtige G genstände zu zahlen, welche sie in Europa gekauft hatte. Es war eine lange Liste von Gegenständen, die die Zollbeamten zu prüfen hatten, und sie konnten sich überzeugen, daß nichts darin vergessen war.
** Die Mitgift der Dollarprinzessinnen. Auf eine Milliarde, so lesen wir im Gaulois, darf nunmehr die Summe der Mitgiften beziffert werden, die auf den Flügeln der Liebe über den Ozean nach Europa gekommen sind. Nicht weniger als 200 amerikanische Millionenerbinnen haben ihr Vaterland verlassen, um die Frauen von Europäern— meist natürlich von solchen mit Titeln— zu werden. So hat die Herzogin von Marlborougy 50 Millionen Franken von Amerika nach England gebracht, und Lilly, Herzogin von Martborough 20 Millionen; die Herzogin von Roxburghe figuriert ebenfalls mit 50 Millionen auf dieser Liste, die Herzogin von Manchester mit 10 Millionen, Consuelo, ebenfalls Herzogin von Manchester, mit 5 Millionen und Lady, Curzon mit 25 Millionen. Die Gräsin von Strattfort hat 5 Millionen nach England gebracht, die Gräfin Greven und die Gräfin Yarmouth je dasselbe und die Gräfin Bonoughmore 21. Millionen. Und zu dieser Liste kommen nun die vielen Amerikanerinnen, die Mitglieder der deutschen, französischen und österreichisch=ungarischen Aristokratie geheiratet haben. Anna Gould, die sich freilich jetzt von ihrem beruhmten Gemahl, dem Grafen Boni de Castellane, hat glücklich scheiden lassen, verfügte bei ihrer Eheschließung über nicht weniger als 90 Millionen Franken. Miß Grant, eine Enkelin des Generals brant, und iß Suzan Whittier haben beide Russen geheiratet und biele Millionen amerikanischen Geldes nach St. Peiersburg getragen; Mitz Marguerite Stone wurde mitsamt ihren Millionen Gräfin von Beroldingen, Miß Helen Morton Herzogin von Valencay. Miß Nackay führt heute den schönen Titel einer Fürstin Colonna, Miß Haggin ist heute Gräfin Festetics, und so ließen sich noch viele anfuhren, die je einige Millionen, oft gleich einige Dutzend Milvonen ihrem Vaterland entzogen haben. Es fehlt also der jüngsten unter diesen Millionenbräuten, Miß Gladis Vanderbilt, nicht an Vorläufern.
Die Gutachten von„Schreibsachverständigen“ spielten n einem Prozeß gegen den Berliner Fabrikanten Paul Jenisch eine wichtige Rolle. Jenisch war wegen Urkundenfälschung und Stteldigung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden. Angeolich sollte er einen Konkurrenten durch fingierte Aufträge belästigk und durch anonyme Schreiben beleidigt haben. Die VerTrleilung erfolgte in erster Linie auf Gruno der Gutachten der Schreibsachverständigen Schulrats Grabow und Dr. Meyer. Die deitte Strafkammer des Berliner Landgerichts 1 sprach dieser Tage üder den Fabrikbesitzer frei, da es die Gutachten der Schreibsachverstandigen nicht für ausschlaggebend ansah. Einen Mleressanten Einblick in die Arbeitsweise der betreffenden Schreiblichberständigen gestattet eine Zuschrift, die dem Verl. Tagebl. von der Gattin des freigesprochenen Fabrikanten zugeht. Sie schreibt: roch ging mit einem von einem Hrn. F. B. und einem von meinem Manne geschriebenen Brief zu Schulrat Dr. Grabow und bat ihn im sein Gutachten, ob diese Schriftstücke von einer Hand herrührten. Grabow verglich beide Schriftstücke in meiner Gegenwart mittelst Lupe fünf bis zehn Minuten und erklärte mir sofort, daß es für ihn schon jetzt sonnenklar sei, daß der Schreiber der Briefe ein und dieselbe Person sei. Noch einmal ersuchte ich ihn(brieflich) um sorgfältige Vergleichung, da ich gewillt sei, gerichtliche Maßnahmen gegen den mutmaßlichen Schreiber nur nach dem Ausfall seines Gutachtens zu unternehmen. Nach ungefähr acht bis vierzehn Tagen hatte ich das eidesstattlich abgegebene Gutachten des Schulrates Grabow, daß die ihm übergebenen Briefe dieselbe Person zum Urheber hätten, in Händen. Dieser Versuch wurde auch von anderer Seite wiederholt. Eine Dame versuchte ihre Handschrift der meines Mannes anzupassen und ging mit beiden Schriftstücken auch zu Schulrat Dr. Grabow. Es spielte sich nun derselve Vorgang mit genau denselben Worten seitens des Schulrates ab. Die Dame erhielt das Gutachten in ganz kurzer Frist, ein oder zwei Tage nach ihrem Besuch. So besaßen wir das zweite irrige Gutachten. Derselbe Versuch wurde mit Briefen beim Schreibsachverständigen Dr. Meyer gemacht und erstaunlicherweise mit demselben Resultat.“— Wie ferner aus der erwähnten Gerichtsverhandlung hervorging, wurde in einem Beleidigungsprozeß in Kottbus ein Angeklagter auf das Schreibsachverständigenurteil des Dr. Grabow zu drei Monaten Gefängnis unschuldig verurteilt. Nur dadurch, daß der Schuldige, von Gewissensbissen geplagt, sich selbst meldete, entging der unschuldig Verurteilte seinem Schicksal.
** Ein Kronprinz als Box. In den Reisebriefen aus DeutschOstafrika, die Fritz Hornung in der Straßb. Post schreibt, lesen wir folgende hübsche Stelle: Zwei Tage hinter Tavora lagerten wir bei der Tembe des jungen, aber ziemlich einflußreichen Sultans Maganga. Sehr groß ist im Bezirk Tabora der Einfluß der Sullane und Sultaninnen nicht mehr. Ihre Macht ist an die deutsche Station Tabora übergegangen, selbst die Gerichtsbarkeit haben sie verloren bis auf das Recht, als Vorinstanz den Schiedsmann zu spielen. Aber Maganga genoß bei seinen Leuten trotz seiner Jugend Ansehen. Früher, als noch sein Vater regierte, war er, vielleicht weil ihm, wie so vielen anderen, die Stellung des Kronprinzen nicht gefiel, nach Tabora gezogen und hatte sich dort — als Boy verdingt. Als sein Vater starb, war er gerade im Dienste eines deutschen Stabsacztes. Der Stabsarzt war ein humorvoller Herr und schrieb seinem scheidenden Boy ins Dienstbuch: „Er hat mir treu und ehrlich gedient und verläßt meinen Dienst, um den Tyron seiner Väter zu besteigen.“ Mit ganz besonderem Stolz zeigte der Sultan Maganga dem Staatssekretär Ternburg dieses Dienstbuch vor, das er sorgfältig wie ein Kleinod hütet und bewahrt.
Die Mückentöter. Dem strebsamen jungen Amerikaner eröffnet sich fortan eine neue Staatskarriere: er kann es mit Geduld und— sagen wir Geschick zum staatlich angestellten Mückentöter bringen. Einstweilen fretlich sind nur zwei dieser neuen Stellen geschaffen worden, und zwar in der Nationaldruckerei zu Washington. Schon seit Monaten herrschte in den Druckereiräumen eine fürchterliche Fliegenplage, wie sie in solchem Umfange dort überhaupt noch nicht vorgekommen. Ob es nun die Druckerschwarze oder etwas anderes gewesen, was die lästigen kleinen Insekten gerade nach der Nationaldruckerei gelockt hat, gleichviel, in der Art, die Fliegen eigen ist, richteten sie auf dem schönen weißen Papier der Druckerei unangenehme Verwüstungen an, und man wußte sich nicht mehr zu helfen. Der Leiter der Anstalt griff schließlich zu Gewaltmaßregeln. Zwei der ältesten Beamten, zuverlässige Leute, die für ihre Aufgabe auch die nötige Unerschrockenheit zu gewährleisten schienen, wurden feierlich zu Mückentötern bestellt, und sie haben keine andere Arbeit, als in der Nationaldruckerei zu Washington fortan, sei es nun mit der Hand oder sei es mit großen Fliegentlatschen, den Kampf gegen die kleinen Insekten aufzunehmen. 8
Zur Erheiterung.
** Das größte Kamel. Im Düsseldorfer Zoologischen Garten standen ein Vater und sein Sohn bei den Kamelen, und das neugeborene kleine Kamel erregte die besondere Aufmerksamkeit des Jungen.„Vatter,“ sagte er,„es dat Kleene e Kengk von die Jrote?“ —„I ja!“—„Vatter, dont Kamele denn och hieroode(heiraten)?“ —„Hm!“—„Motter,“ fragte dann nach einigem Nachdenken der Junge,„watt för ens es dann et Mamma= und watt för ens et Papa=Kamel?“—„Jong,“ sagte darauf die Mutter,„merk dech ens: Dat grötzt Kamel es immer der Vatter.“ Und friedlich zog die Familie von dannen.
** Ein heiterer Vorfall trug sich vor einigen Tagen am Bahnhofe zu Bamberg zu. Offiziere, die sich an der letzten Hubertusjagd beteiligten, frühstückten nach dem Reiten im Wartesaal. Als einer von ihnen auf kurze Zeit den Saal verließ, um sich nach seinem Gepäck umzusehen, näherte sich dem im Jagdkostüm— weißer Hose und roter Frack— Befindlichen ein Eisenbahnbediensteter, klopfte ihm auf die Schulter und sagte:„Wem sein Diener bist denn du?"—„Was fällt Ihnen denn ein; ich bin der Baron .!“ war die Antwort des Offiziers.—„Woos bist du, a Baron, deß könnt dir passen, en Baron sei=Wichsere bist, deß Ding kenne mer scho, ich woer nämlich selber amol so Aner,“ entgegnete der Eisenbahnarbeiter. Als der Offizier nochmals wiederholte, daß er der Baron X. sei, entfernte sich der Arbeiter laut lachend mit den Worten:„Deß könnt dem passen, wenn er a Baron war, deß Ding kenne mer scho, a Diener iß er, weiter nix.“
60 Eine verlorene Wette. In den Zeiten, da König Eduard noch als sorgloser Prinz von Wales inkognito in Paris umherschlendern konnte, betrat er auch einmal einen Juwelierladen, um einige kleine Einkäufe zu machen. Während er noch mit der Auswahl beschäftigt war, kamen zwei Amerikaner in den Laden. Der eine glaubte den Prinzen von Wales zu erkennen. Er wandte sich zu seinem Begleiter und fragte ihn mit lauter Stimme:„Wollen wir wetten, daß wir zusammen mit dem Prinzen von Wales Einkäufe machen?" Die Wette kam zustande. Darauf schritt der eine Amerikaner auf den Prinzen von Wales zu und fragte ihn seelenruhig nach seinem Namen. Der Prinz hatte sich über die beiden Herren höchlichst amusiert, und lächelnd erwiderte er:„Der Earl von Chester.“„Verloren“, meinte der Amerikaner resigniert, denn er wußte nichts davon, daß der Prinz von Wales auf seinen inoffiziellen Reisen den Namen eines Earl von Chester trug, um allen feierlichen Empfängen zu entgehen. König Eduard aber erzählt noch heute manchmal lachelnd von der Wette, die verloren wurde, weil er nicht der Prinz von Wales war. 58
** Seltsame Scheidungsgründe. Der Ehescheidungsgerichtshof in London hat, wie englische blätter melden, jüngst unter absonderlichen Umständen eine Scheidung ausgesprochen. Der als Kläger auftretende Mann führte unter anderen Beschwerden gegen seine Frau an daß sie ihn fortwährend verhöhne 1. wegen der lächerlichen Form seiner Beine, 2. weil er sich das Bart= und Haupthaar schlecht schneiden lasse, 3. weil ihr seine Oberlippe nicht gefiel, 4. weil er das„y“ im Anlaut nicht gut aussprechen könne und 5 weil er nichts von„Theologie" verstehe, deshalb während der Sonntagspredigt stets einschliefe. Die Richter bezeichneten dies Gebaren der Gattin als unerhört und sprachen die Scheidung aus;
24. November 1907.
sie sprachen dem gekränkten Gentleman außerdem noch eine Entschädigung von zwei Pfund Sterling zu.
(60) Die Sprache des Diplomaten. Von dem neuen ameritanischen Gesandten in Berlin, Mr. David Jane Hill, dem Nachfolger von Charlemagne Tower, wird im Gil Blas eine amüsante kleine Anekdote erzählt. Es war zu der Zeit, da Mr. Hill noch Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt war. Eines Tages erscheint ein Reporter und bittet um Informationen über eine delikate politische Angelegenheit; aus politischen Gründen wird dem Besucher die Auskunft verweigert, aber der Reporter ist zäh und zudringlich und will nicht weichen.„Also gut,“ sagt Mr. Hill schließlich,„ich werde Sie zufrieden stellen; aber Sie werden einsehen, daß ich mich dabei einer sehr diplomatischen Ausdrucksweise bedienen muß...“ Und Mr. Hill fängt an Lateinisch zu sprechen. Der Journalist hatte keine humanistische Vergangenheit.„Aber verzeihen Sie,“ sagte er lachelnd,„ich verstehe kein einziges Wort.“ „Ich werde mich näher erklären," antwortet Mr. Hill und beginnt nun griechisch zu reden. Nach zwei Minuten bittet der unglückliche Reporter um Gnade. Mr. Hill bleibt unbarmherzig und setzt seine Erklärung auf Französisch fort. Das war zuviel; der Reporter ergreift endlich die Flucht, und am nächsten Tage erscheint der Verleger der Zeitung im Auswärtigen Amt, um sich bei dem Unterstaatssekretär zu erkundigen, warum dem Reporter die Auskunft verweigert worden sei. Mr. Hill aber konnte darauf lächelnd erwidern:„Aber ich habe ihm ja die größten Staatsgeheimnisse
offen anvertraut." K
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Adler Eisbär Elefant
Vorstehende Tiernamen hält alsdann in den Anfangsbiichstaben gehören.
Tier=Rätsel.
Elentier Gorilla Iltis Marder Narwal Ahinozeros.
schüttele man gehörig durcheinander; die Anongabe, wozu
man erdiese Tiere
be dach el ge ge
na nes ob org rist
Wortbildungsrätsel.
halt her ju men na sel sent tha un wi.
Aus vorstehenden 20 Silben sind 10 zweisilbige Werte zu bilden. Diese bringe man alsdann in eine bestimmte Reihenfolge und füge die Anfangsbuchstaben und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, aneinander, worauf man ein Sprichwort erhält.
Literarisches Versteckrätsel. Höchstes Glück ist kurzes Blitzen, Fühl's und prich auf Wiederkehr;
Ließ' es dauernd sich besitzen,
Wär' es höchstes Glück nicht mehr.
Die in obigen Versen fettgedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des Dichters.
Zahlenrätsel.
3 4 5 6 7, Militärische Uebung.
3 2 Weiblicher Personenname.
7 5 Teil des Korpers.
Nordische Münze.
3 6 Teil des Körpers.
3 2 Weiblicher Personenname.
1 1 6 Fallklotz.
Rätsel.
Nimm halb den Vater, halb die Mutter,
Und schließ die Tochter mitten ein, Bewundern kannst du dann das Ganze.
Mag Kunst es oder Schöpfung sein.
Die Berge bieten's vollendet schön, Auch kannst in Städ en du's vielfach sehn. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rösselsprung.
Auf Liebe magst du bauen,
Wie dir ein Träumen lacht.
Der Treue darfst du trauen,
Die deinen Traum bewacht.
Mißtraue jedem Triebe, Bekämpf ihn im Entstehn, Ob es die rechte Liebe, Läßt erst die Treue sehn. Rätsel.
Druckerschwärze.
Aufgabe.
*<space>*<space>( C<space>*))<space>
(Albert Träger.)
(•*)
(. 9
Die einfach eingeklammerten sind die entfernten 4 Punkte, die doppelt eingeklammerten müssen versetzt werden, und zwar die in an den Ecken befindlichen je 4 Punkte.
Magisches Figurenrätsel.
h k o s„bs b e ahee 1 a a
rue k d uus
fr t e t s t
Hubertus.
(Die nicht fett gedruckten Buchstaben sind zu streichen.) Anggramme.
Angel lange— Anger Nager— Astern rasten— Kram Mark
— Thal Halt.
Bilderrätsel.
Pflege der Jugend schafft rüstiges Alter.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Eisbär mitten im Bilde zu sehen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Vergutme tlicher Redactenr: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

*
Nr. 87—„ Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger. 22. November 1907.
6 Der Tröster.
Skizze von R. Rheun.
Es war eine so drückende Hitze, daß der Kopf müde und schwer davon wurde.
Das junge Mädchen hatte sich die schattigste Ecke der Terrasse ausgesucht und noch einmal den Brief aus der Tasche gezogen, den ihr morgens der alte Martin gebracht hatte.
Wozu wollte sie ihn eigentlich noch einmal lesen? Sie wußte ja nur zu gut, was darin stand; es war ja immer wieder dasselbe. Warum mußte denn gerade sie das Unglück so heimsuchen? Nun schon Jahre lang: Mutter stets gleich kränkelnd und schwach, der Vater auf dem Kirchhofe und die Tochter weit weg von daheim, bei fremden Leuten im Dienst, Erzieherin.
So war es. und nun das wieder! Der Bruder, der junge zutunftsvolle Karl, nun auch krank, gefährlich sogar, und ohne Mittel! O Gott, halt ein, es ist zu viel! Wir können es nicht mehr tragen, das Leid.
Das Herz krampfte sich ihr zusammen, und heiß fielen Tränen auf die schlanken Finger.
Ueber die Fläche des nahen Weihers glitten lautlos die Schwäne auf und nieder; aus dem Grunde des Parkes schollen helle Kinderstimmen; aber im Hause war es ganz still— kein Laut, alles pflegte der Ruhe.
Nie hatte sich Liesa Steiner so vereinsamt gefühlt, wie gerade jetzt. Weshalb war wohl so gar niemand da, dem sie ihr Herz ausschütten konnte? Die Herrin war wohl gut und freundlich, aber tiefer sah die auch nicht; die übrigen waren ihr alle fremd. Und die Kinder? Ach, die waren doch noch so klein und machten dem„Fräulein“ nur Mühe und Arbeit. Vor allem Adolf der Trotzkopf. Welch schwer zu lenkendes Kind! Josef war viel fügfauer
O weh, sie sollte ja auf die beiden aufpassen! Fräulein hob den schweren Kopf aus der aufgestützten Hand und stand auf. Wo mochten die Jungen stecken? Soeben waren sie noch mit dem Ziegenbockwagen vorübergejagt.
Müde ging sie die Verandatreppe hinunter an dem großen Wiesenrondell vorüber unter den schattigen Laubgang. Drückend schwer hing die Sonnenhitze in den Bäumen. Mit gesenktem Kopfe ging das junge Mädchen langsam vorwärts. Bei jedem Tritt durchzuckte es schmerzend ihr armes Hirn... Wo mochten die Kinder sein? Sie schaute nach allen Seiten und wurde unruhiger. Wenn etwas geschehen wäre! Wenn der Wagen umgekippt wäre! Adolf schlug immer so heftig auf die Böcke ein.
Golt sei dank! Da schimmerte es goldig durch die Bäume; das mußte Josefs blonder Kopf sein. Richtig, der Kleine kauerte auf dem Boden und arbeitete mit beiden Händen in einem Sandhaufen, der ihn selbst wie ein Berg überragte.
„Wo ist Adolf?“
Josef sah mit seinem ruhigen Kinderblick zu Fräulein auf, ohne sich in seiner Beschäftigung stören zu lassen.„Ich weiß es nicht.“
„Ihr fuhrt doch eben noch mit den Ziegenböcken hier vorbei. Seit wann bist du denn allein hier?“
„Dolf ist mit Martin gegangen die Böcke wegbringen; ich war zu müde.“
Also im Ziegenstalle steckte der Schlingel wieder! Fräulein schickte sich zum Gehen an.
„Du Fräulein...“
Das junge Mädchen wandte sich um.„Was denn, Herzchen?“
In dem stillen Kindergesicht stand ein Ausdruck von Lebhaftigkeit.
„Martin sagte, der Anton wäre tot. Darum ist Dolf mit
ihm gegangen.“
„Ach. ist der arme Anton tot? Tut dir das denn nicht leid,
Josef?“
„Doch.“ Der Kleine ließ sich in seinem Spiel nicht stören.
Fräulein ging. Nun würde Dolf wohl im Stall bei seinem toten gehörnten Freund stecken; er hatte so sehr an der schönen brann=weißen Ziege gehangen. Der arme Schelm!— es griff ihn sicher sehr an; das war der erste Schmerz, der in sein kleines Leben kam. Sie hatte ihn doch lieb, den Trotzkopf. Und Fräulein ging etwas schueller.
Im Ziegenstall war der alte Martin beschäftigt, die sterblichen Ueberreste Antons beiseite zu schuffen. Einen Augenblick nahm er die kurze qualmende Pfiise aus dem Munde.„War ein Herzschlag, Fräulein; ist überfüttert worden. War ein Kapitalker!!“
Dolf war nicht da. Und Fräulein suchte weiter. Im Obstgarten, auf dem Hof, im Pferdestall: von dem Jungen keine Spur. Wo war das Kind nur? Vom Turm schlug es drei Uhr. In einer halben Stunde war Kaffeetrinkenszeit— wenn Dolf bis dann nicht da war!
Unentschlossen stand das junge Mädchen in dem Pförtchen zum Baumgarten. Hier konnte er doch kaum sein. Sie sah nichts. Doch— dort unter dem großen Nußbaum schimmerte es rot; Dolf trug solche Schürzchen beim Spielen. Sie flog darauf zu.
Da war er! Die schmächtige Gestalt auf den Boden geworfen, das Gesicht mit den Händchen ins Gras gebohrt— und schluchzte, daß es den ganzen kleinen Körper durchzuckte.
„Dolf, Dolf, weine doch nicht so, sei doch stille!“ Sie kniete bei ihm nieder und versuchte ihn aufzurichten.
Der Jungeschien sie gar nicht zu bemerken.„Tolf sei doch stille.“ Endlich gelang es iyr, ihn aufzuheben und das Fäustchen von den Augen zu ziehen.
„Fräulein... Anton ist tot.“ Er weinte weiter, aber er ließ sich von ihr in den Arm nehmen, und so hielt sie den kleinen zuckenden Körper fest an sich gepreßt.
Sie strich ihm die zerzausten Haare zurecht.„Sei still, Liebling, Papa wird dir einen neuen Anton kaufen.“ Wie sie das kleine verweinte Gesicht an ihre Wange preßte, füllten sich auch ihr die Augen wieder mit Tränen und rollten heiß auf das Kinderhaupt.
Plötzlich hörte das Schluchzen auf. Mit seinen nassen Augen sah der Kleine Fräulein an.„Du, Fräulein, muß der Anton auch begraben werden?"
Sie war froy, ihn auf anderen Gedanken zu finden.„Ja, Dolf, und ein schönes Grab wollen wir dem armen Anton machen, mit vielen Blümchen drauf.“
„Auch einen Kranz?“— er rieb sich mit der kleinen Faust über die Augen und sah aufmerksam zu ihr auf—„auch einen Kranz?... Du, Fräulein, hast du auch geweint, weil Anton gestorben ist?“
„Nein, Dolfi, deshalb nicht.“
„Ja, warum denn?“ drängte er.
„Weil mein Bruder so krank ist.“
Einen Augenblick schwieg der Kleine.„Muß man denn sterben, wenn man krank ist?“
Es preßte ihr die Kehle zusammen.„Ja, Dolfi, wenn es der liebe Gott will... ja dann!“
„Fräulein, will das denn der liebe Gott, daß dein Bruder sterben soll?“
„Ich weiß es nicht, Dolf.“ Die Tränen schossen ihr wieder heiß in die Augen.
Da steckte der Kleine sein Köpfchen fest an ihre Schulter. In seinen blauen Augen blitzte es.„Du, Fräul in, der liebe Gott will ganz sicher nicht, daß dein Brüderchen sterben soll. Sieh mal, wenn wir ihm alle meine Bleisoldaten an sein Bettchen bringen, wird er dann wieder gesund? Komm doch, wir gehen sie gleich holen. Komm, Fräulein... aber weißt du, erst wollen wir noch Martin sagen, daß er Anton ein schönes Grab machen soll... Fräulein komm, Mama gibt uns sicher auch
noch Schokolade für dein Brüderchen; komm, wir wollen es ihr sagen gehen.“
Und der Junge griff ihre Rechte mit seiner festen kleinen Hand und zog sie aus dem Garten ins Haus hinein.„Du, Fräulein, morgen fahren wir zu deinem Brüderchen... und an unserm Zug müssen aber zwei Lokomotiven sein, ja?“
Und„molgen“ fuhr Fräulein, zwar allein, aber mit frohen Augen, denn sie wußte, daß sie Hilfe bringen konnte und würde.
Märchen von Emil Besser.
Vor langer Zeit lebte in einem Dorfe am Fuße des Riesengebirges ein reicher und sehr geiziger Bauer namens Bertram, der einen großen Hof besaß. Dieser lag etwas abseits vom Dorfe in einem fruchtbaren Tale, das von einem klaren Bache durchflossen war. Der Bauer war ein hartherziger Mensch, der sein Gesinde und die Tagelöhner bei jeder Gelegenheit drückte und ihnen den sauer verdienten Lohn zu verkürzen suchte, trotzdem er harte Taler genug besaß.
Unter den Taglöhnern war einer, der besonders fleißig und ordentlich war, der arme, aber stets genügsame und zufriedene Klas, der eine zahlreiche Familie, Frau und neun Kinder, zu ernähren hatte Er bewohnte eine kleine, fast baufällige Hütte am anderen Ende des Dorfes, hinter der ein kleines Gärtchen lag. Darin arbeitete fleißig die rührige Hausfrau und stets sorgsame Mutter der großen Kinderschar, und daraus zog sie viel Gemüse, das für den Haushalt so nötig war. Es läßt sich denken, daß in diesem Haushalt, wie man zu sagen pflegt, jeder Groschen gezählt war. Auch ist es durchaus begreiflich, daß meist Schmalhans Küchenmeister war, denn es heißt etwas, soviel Kindern den Hunger zu stillen. Aber die Mutter, die selber Brot backen konnte, hatte sich noch immer zu helfen gewußt, und der Vater hatte getreulich bisher jeden Groschen seines kargen Lohnes abgeliefert.
Aber eines Samstags kam er ganz betrübt nach Hause und sagte zu seiner Frau:
„Der Bauer hat mir einen Taler abgezogen für zerbrochenes Wirkzeug, was doch nur abgenützt war und schon längst hätte ersetzt sein müssen!"
„Aber wie kann er doch nur so grausam und hartherzig sein?“
„O, sein Geiz treibt ihn an, so zu handeln, aber ich kann doch nicht solche Opfer bringen!"
Die Frau begann zu weinen, der Mann aber tröstete sie und sagte:
„Sei ruhig, liebe Frau, er wird schon noch seinen Lohn empfangen, wir wollen auf Gott vertrauen!"
Aber die Frau wollte sich nicht beruhigen und weinte lange, denn die früher noch zu ertragenden Abzüge waren mit der Zeit immer größer geworden. Der ehrliche, friedfertige Klas überlegte hin und her, wie er den Ausfall wieder einbringen könne, und kam schließlich auf den Gedanken, den Förster zu bitten, Holz sammeln zu dürfen, um so wenigstens freies Brenumaterial zu haben. Und als er sich dem Förster am anderen Tage bittend nahte, tat er keine Fehlbitte.
„Gewiß, Klas,“ sagte der Förster freundlich,„ich gebe dir einen Sammelschein, aber ich will dir auch weiteren Verdienst verschaffen. Wenn du zuweilen einen Botengang für die Försterei übernehmen willst, dann erhältst du jedesmal einige Groschen, auch will ich dir dann einen alten Baum überweisen, den du dir fällen und zu Brandholz verarbeiten kannst.“
„O, mit tausend Freuden, Herr Förster!"
„Na, also abgemacht. Setze dich, ich schreibe dir sofort den Sammelschein!“
Froh und mit bestem Danke schied Klas von dem freundlichen Förster, der seine Verhältnisse kannte und ihm so helfen wollte.
Seine Frau freute sich mit ihm und war nun einigermaßen getröstet über den für sie so empfindlichen Lohnausfall.
Klas sammelte nun fleißig Holz nach Feierabend in dem nahen Walde und legte sich einen ganzen Vorrat an für den kommenden Winter, damit die Familie nicht kalt sitzen müßte, wie das schon vorgekommen war. Nachdem er einige Botengänge gemacht und dafür klingenden Lohn erhalten hatte, wurde ihm eine sehr ansehnliche alte Eiche überwiesen, die er sich fällen durfte. Und am Samstagnachmittag machte er etwas früher Schluß mit der Arbeit bei dem geizigen Bauer, der ihm dafür einen ansehnlichen Abzug am Lohne machte. Wohlgemut zog Klas mit der schweren Axt und Keilen in den Wald, um den Baumriesen zu fällen. Als er an den ziemlich weit entfernten Stamm gekommen und eben im Begriffe war, den ersten Axtschlag zu tun. kam ein Jäger auf ihn zu, den er noch nie gesehen hatte. Er war groß und stattlich, und ein langer, grauer Bart wallte ihm bis auf den Gürtel hernieder.
„Guten Abend!“ redete er den verblüfften Klas an,„willst du den Riesen da heute noch fällen?“
„Ja, das will ich, ich will wenigstens sehen, wie weit ich damit komme!“
„Ich will dir etwas sagen, laß das heute lieber noch bleiben, denn auf den Baum da, der schon wie viele Generationen gesehen, hat der mächtige Herr des Gebirges ein Auge geworfen, und es ist nicht ratsam, ihn vor den Kopf zu stoßen.“
„Das möchte ich auch nicht, aber ich bin ein armer, gedrückter Mann, der auf einen derartigen Nebenverdienst nicht gut verzichten kann. Der Baum ist mir vom Förster überwiesen worden.“
„Verdienst du denn sonst nicht genug?“
„O, es wäre schon genug, und ich wäre schon zufrieden, aber bei jeder Lohnzahlung werden mir empfindliche und vollständig ungerechtfertigte Abzüge gemacht.“
„Wie heißt denn dein ungerechter Herr?“
„Es ist der Bauer Bertram.“
„Aha der, na, den kenne ich, vielleicht trifft ihn bald die Strafe für seine Hartherzigkeit. Na, laß also vorläufig ab von deinem Tun, komm mit mir, ich gebe dir einen Ast, an dem du später deine Freude haben sollst!“
Klas folgte nicht ohne anfängliches Zögern und erstannt dem vorauschreitenden Jäger, der nach etwa fünfzig Schritten sich bückte und hinter einem dichten Gebüsch einen etwa zwei Meter langen und armsdicken, dürren Ast hervorzog. Diesen überreichte der seltsame Jäger dem armen Tagelöhner mit den Worten: „So, diesen Ast nimmst du mit nach Hause, zerkleinere inn aber vorlaufig nicht, sondern sieh zunachst einmal heute nacht zu, wie der im Dunkeln leuchtet. Später wirst du wohl auf den Baum gern verzichten. Gehab dich wohl!“
Darauf verschwand der Jäger so schnell und geheimnisvoll, daß Klas vor Erstaunen weder aus noch ein wußte. Da sich die Schatten der Dämmerung herniederzusenken begannen, trat er den Heimweg an. Keuchend schleppte er den Ast durch den immer dunkler werdenden Wald und war froh, als er die Hütte erreicht hatte.
„Da hast du dir was Schönes aufschwätzen lassen!“ sagte seine Frau.
„Laß nur gut sein,“ sagte er und lehnte den Ast in eine Ecke, um sich zum Essen niederzusetzen. Später verließ seine Frau mit dem Lichte die Stube, um etwas zu holen, und da sah Klas, daß der Ast wirklich leuchtete. Er betrachtete ihn darauf näher und fand, daß er— aus massivem Gold bestand.
„Frau, Frau!“ rief er,„das ist Gold, echtes, gutes Gold, uns ist für immer geholfen!"
Die Frau zweifelle zwar noch, mußte sich aber bald überzeugen, daß ihr Mann recht hatte.
„Das ist Rübezahl selber gewesen, wir wollen ihm immmer dankbar sein!“
So belohnte Rübezahl einen ehrlichen, treuen Arbeiter.— Aber sehen wir zu, wie er auch zu strafen verstand. Zur selben Zeit, in der Klas sich zum Heimweg angeschickt hatte, war zu dem allein in seinem Garten mit der Hacke arbeitenden Bauer auch ein Jägersmann herangetreten, das heißt, er redete ihn über die Hecke hinweg folgendermaßen an:
„He Bauer, gebt mir Eure alte Hacke, ich gebe Euch hier meine neue dafür. Eure ist zu schwer für Euch, mir aber ist sie gerade recht für die Waldarbeit!“
„Bertram sah die schöne neue Hacke und bedachte sich keinen Augenblick, auf den Handel einzugehen, denn seine Hacke war alt, rostig und abgenützt, die andere aber blitzfunkelnen.
„Gute Verrichtung!" rief darauf der Jager und war im Augenblick verschwunden.
In seiner Freude erhob der Bauer die Hacke zu gewaltigem Streiche, aber sie mußte auf einen Stein geraten sein, denn sie schlug zurück und traf mit dem Ende des Stiels so gewaltig die rechte Hand Bertrams, daß dieser laut aufschrie. Die ersten Glieder von Daumen und Zeigefinger waren gebrochen, und der Bauer, der aus Geiz sich zuerst einem Quacksalber anvertraute, machte eine lange Leidenszeit durch, bis iym der Arzt, an den er sich schließlich doch noch wenden mußte, beide Finger ganzabnahm.
Nun konnte er nicht mehr in stiller, verschwiegener Nacht seine harten Taler zählen, was er früher so gern getan.
„Das tat Rübezahl!“ sagte auch der Bauer und ging in sich, er wurde ein mildtätiger Mann, der gänzlich abließ von seinem Geize.
Klas kaufte sich von dem Erlöse des fürstlichen Gescheutes Rübezahls einen nahegelegnen Hof. Seine Knechte behander; er steis gütig und gerecht, eingedenk dessen, daß er früher sch selbst so müysam sein Brot verdient hatte.