Anzeigen-Preis: I5 eig. die einspaltige Zeile Aüceigen=1ver=;(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 83. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 25. März 191/7. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425
Heute 6 Seitert.
Strasse 1oT, Ecke Riehloustrasse.
fertig und nach Mass.
Sommer-Paletots in Phantasie, Cheviot usw.
19, 26, 32, 38, 44, 52.l.
□Z
amen.50,13,50, 16, 19, 26, 32.39. 48, 58, 68, 78, 88, 98.4
A
grossartige Auswahl, elegante Fassons, moderne Stoffe
19,26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88 bis 145.4
.75
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13.50, 19, 25, 32, 39, 48, 58.
Havelocks, Sport-Paletots,
Gummi-Mäntel
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen
4,90,.90, 8,75, 10,75, 14,50,
18, 22,50 M
„ 4 8“ g. 10.50.. Deutschlands grosstes Spezial-Geschäft
3, 4, 6,90. 8, 10.50, 13.50. für sämtliche Bekleidungs-Artikel.
10. Keen Gegründet 1893.
Kinder- und Jünglings-Paletots, Capes und An
in allen Stoffarten und Fassons
grösste Auswahl!
Kostüm-Röcke.
Jupons.
lassanfert
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhr, Hüte, Stöcke, Schirme.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Montag, 25. März 1907.
Erstes Blatt!
*
Bahnamtliche Güterbestätterei. Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
*<space><space> o n<space> M n e<space> I.<space> m m<space> 9•<space> 6 D<space>
b.
d.
Vom 1. April d. J. ab treten für die bahnamtliche Zuführung und Abholung der Eil= und Frachtstückgüter von und nach den Bahnhöfen Cöln=Gereon, Cöln(Eilgut), Cöln=Deutz, sowie von dem Bahnhof Cöln=Bonntor folgende Rollgeldsätze an Stelle der bisherigen in Kraft:
Für 100 Kilegramm:
a. zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch die Umwallung, und dem Bahnhofe Cöln=Deutz 30 Pfg., mindestens 20 Pfg., zwischen Cöln, begrenzt durch die Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Bonntor, sowie zwischen dem 15., 10., 28. und 30. Polizeibezirk und dem Bahnhofe Cöln=Bonntor für Frachtgut 35 Pfg., mindestens 25 Pfg., für Eilgut 40 Pfg., mindestens 30 Pfg.,
zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch die Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Vonntor sowie zwischen Cöln, begrenzt durch die Umwallung, und dem Bahnhofe Cöln=Deutz, für Frachtgut 40 Pfg, mindestens 25 Pfg., für Eilgut 45 Pfg., mindestens 30 Pfg., zwischen dem 16. und 28. Polizeibezirk sowie zwischen dem
29 Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung, und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung und dem Bahnhofe Cöln=Bonntor für Frachtgut 50 Pfennig, mindestens
30 Pfennig, für Eilgut 55 Pfennig, mindestens 35 Psennig.
e. zwischen dem 15. und 30. Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und CölnDeutz sowie zwischen Rodenkirchen und dem Bahnhof CölnBonntor für Frachtgut 60 Pfennig, mindestens 35 Pfennig, für Eilgut 65 Pfennig, mindestens 40 Pfennig,
k. zwischen Rodenkirchen und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz für Frachtgut 70 Pfennig, mindestens 40 Pfennig, für Eilgut 75 Pfennig. mindestens 45 Pfennig.
Die Rollgeldgebühren werden für jede Frachtbriefsendung und für mindestens 50 Kilogramm erhoben. Angefangene 50 Kilogramm werden für volle 50 Kilogramm berechnet. Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, gefüllte Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder und dergl. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 Prozent zu den vorstehenden Sätzen.
Die Rollgeldgebühren verfallen auch für jede versuchte Anoder Abrollung. die durch Verschulden der Absender oder Empfänger erfolglos geblieben ist.
Cöln, den 24. März 1901.
Königliche Eisenbahn Verkehrs=Inspektion.
Bottke.
Am Dienstag den 20. März 190. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 aroßes Quantum
Schuhe, als Kinderknopfschuhe, Knabenagraffenschahe, Herren= u. Damenmenhalbschuhe, Ar beiterschuhe usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 20. März 190., vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
elektrotechnische
stallationswaren.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Tienstag d. 20. März 190.. mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Eichenbüsett und 1 Kredenz(Eichen).
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eshtelwureh ver
" Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wegen 1 Aufgabe, werde ich am Dienstag den 20. März, Mittwoch den 27. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
Hahnenstraße 36
folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände:
1 große Partie Spielwaren als: Puppen, Bleisoldaten, Festungen, Schaukeln, Fellund Holzpferde, Unterhaltungsspiele, Christbaumschmuck, sonstige diverse Spielwaren verschiedener Arten, 1 Plüschdiwan, 1 Kameltaschendiwan usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeid. Taxator Koln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 909..
RREN
Am Mittwoch d. 27. März 1907, nachmittags 4½ Uhr,
sollen Glockengasse 6 I. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
eine größere Anzahl Hutblumen, Strauß federn, Neiher, sowie andere div. Hutbesatzartikel.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag d. 20. März 190., nachmitlags 4½ Uhr,
sollen Glockengasse 37•39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Waschkommoden, 1 Nachtschränkchen, 2 Sofas 1 Vertikow, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch usw.
Krahn, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienslag den 20..rz
190., nachmittags 3 Uhr,
sollen Kurfürstenstraße 8 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kronleuchter, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Garderobeständer.
Naste,
Gerichtsvol zie er in Cöln
istbeeterde für Gärtner zu
verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 10..
versteigern.
Am Dienstag den 26. März 190., vormittags 10 Uhr.
sollen Ehrenstraße 13, Hinterhaus, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Biersäulen mit Figuren, 50 Gas= und Wasserhähne, Wasserdruckpumpe, Abkantmaschine, Drehbank, Feldschmiede, Wulstmaschine, Klosetts, 2 Siggenmaschinen und andere Maschinen nebst diversen Materialien u. Werkzeugen für Installateure.
Verkauf findet statt.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 26. März 1907, vormitlage 9 Uhr, sollen im Hause Niehlerstr. 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Gasmotor,
ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu CölnNippes
1 Trumeauspiegel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 20. März 190., vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus
Lexikon.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtische
Straßenbahnen.
Für den Neubau der Wagenhalle auf dem Straßenbahnhof Ost in Cöln=Deutz, Kalkerstraße, sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Bedingungen und Angebotsformulare sind auf Zimmer 19, Direktion Bahnhof Weißbüttengasse, erhältlich.
Angebote sind bis zum 3. April d.., vormittags 11 Uhr, mit entsprechender Aufschrift versehen, ebenfalls dortselbst einzureichen. Die Eröffnung findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Die Direktion: Wattmann.
sversteigerung.
Zwangsversteigerung., Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 26. Marz
190.. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschkommöde u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Herkules=Korsett Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Am Dienstag d. 26. März 190.. vormittag 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifel straße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
I. 1 Zylinderbureau,
II. 2 Schreibmaschinen
nebst Tischen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 20. März 190.. vormittags 10½ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1Pianino in schwarzem Kasten, 1 Schreibtisch m. Aufsatz, 1 Sofa, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko, ca. 300 feuerfeste Steine, ca 150 Deckplatten, 11 Türen zu Backöfen, 2
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Eifelstr. 10 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 20. März 190. vormittags 11
Uhr, soll im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Ein in Zinkguß ausgeführtes vergoldetes Diplom.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsverkeigerug,
Am Dienstag den 20. März 190., vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Paneelbrett, Figuren, Gofa, Tisch, Tevpich, Waschkommode Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Industrie=
Saatkartoffeln
offeriert
I. Landsberger, Promberg.
8 Prinz Franz von Arenberg,
Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, ist heute vormittag nach langer Krankheit in der Familie seines Bruders auf Haus Pesch bei Krefeld verschieden. Schon seit Oktober vorigen Jahres war der Prinz leidend; man hielt die Krankheit anfangs für ein typhöses Fieber; als sich später ein innerlicher Abszeß als Ursache des Fiebers herausstellte, war der Kräfteverfall schon so groß, daß ein operativer Eingriff nicht mehr tunlich erschien. Die starke Natur des Patienten widerstand aber noch lange, und zeitweise schien sogar eine Wendung zum besseren nicht ausgeschlossen.
Franz Ludwig Maria Prinz von Arenberg wurde am 29. September 1849 auf Schloß Héverlé in Belgien geboren. Er absolvierte das Gymnasium in Bonn und studierte an der dortigen Universität die Rechtswissenschaft. 1872 bestand er in Greifswald das Referendarexamen und war 1½ Jahr im praktischen Justizdienst beim Landgericht, der Kreisdirektion und dem Bezirkspräsidium in Metz tätig. Anfang 1874 trat er in den Dienst des Auswärtigen Amtes und wurde als Attaché der kaiserlichen Botschaft in Stockholm und in London beigegeben. Nachdem er 1876 das Legationssekretärexamen bestanden hatte, wirkte er als Legationssekretär bis zum Frühjahr 1882 in St. Petersburg und Konstantinopel, dazwischen war er als Hülfsarbeiter im Auswät Amte zu Berlin tätig.
Anfangs htziger Jahre trat Prinz von Arenberg aus dem Reichsdienste aus. Das bezügliche an den Fürsten Bismarck gerichtete Schreiben gab in unumwundenster Weise zu erkennen, daß die kulturkämpferische Politik der Regierung ihm die Lust am Staats= bzw. Reichsdienst verleidet hatte. Prinz von Arenberg widmete sich nun der parlamentarischen Tätigkeit. 1882 trat er in das preußische Abgeordnetenyaus ein, und zwar als Vertreter des ersten Aachener Wahlbezirks(Malmedy=Montjoie=Schleiden). Er vertrat diesen Wahlkreis seitdem ununterbrochen; 1890 betrauten ihn seine Wähler auch mit dem Reichstagsmandat für denselben Wahlkreis. Auch dieses Mandat hatte er bis zu seinem Tode inne; bei den letzten Wahlen wurde es ihm trotz seiner schweren Erkrankung nochmals übertragen.
Prinz von Arenberg war seit Beginn seiner parlamentarischen Tätigkeit bis zum Schlusse ein treues Mitglied der Zentrumsfraktionen, in welchen er sich großen Ansehens und großer Beliebtheit erfreute. Mit der Erfüllung seiner parlamentarischen Pflichten nahm er es sehr ernst; er gehörte zu den pflichttreuesten und fleißigsten Mitgliedern und unterhielt insbesondere rege Beziehungen zu seinem Wahlkreise, der in ihm stets einen opferwilligen und geschickten Vertreter seiner besonderen Interessen hatte.
Kein Wunder, daß der Prinz in Malmedy=Montjoie=Schleiden eine im besten Sinne des Wortes populäre Persönlichkeit war, wozu nicht wenig auch sein frisches, liebenswürdiges und verbindliches Wesen beitrug, welches ihm die Sympathien aller gewann, die ihm näher traten. Prinz Franz von Arenberg war von großer Herzensgüte; wo er helfen konnte, war er stets bereit. Nur wenige Mitglieder des Parlaments werden von allen Seiten so viel in Anspruch genommen worden sein, wie er; mit unverdrossener Bereitwilligkeit trat er für alle berechtigten Anliegen ein. Viel dankbares Gedenken wird ihm über das Grab hinaus folgen.
Der Tod des Prinzen Franz von Arenberg reißt eine empfindliche Lücke in die Reihe der Zentrumsfraktionen. Man wird ihn auch an andern Stellen manches Mal sehr vermissen. Unter seinen näheren Freunden und in den weitesten Kreisen seiner Gesinnungsgenossen wird sein Andenken fortleben als eines überzeugungstreuen, vornehmen und tüchtigen Mannes, der allzeit nach dem schönen Wahlspruche gehandelt hat, daß noblesse oblige.
Schmitz, die Handwerkskammer zu Köln durch die Herren Baugewerksmeister Dick und Zimmermeister Gerhartz. Das Semester schloß am 20. März.
* Von der Hohestraße war in Nr. 31 berichtet worden, daß dort ein großer Neubau an der Ecke Minoritenstraße geplant sei. Berichtigend wird uns dazu von der Firma Max Laufer mitgeteilt, daß sie ihre Häuser Hohestraße 125 und das dritte Haus an der Minoritenstraße nicht verkauft habe.
Am gestrigen
□
Locales.
Palmsonntag nahm
der Hr. Kardinal=
Erzbischof im Dom die Palmweihe vor; nach derselben zelebrierte derselbe das feierliche Pontifikalamt, dem, wie immer an Palmsonntagen, die Gläubigen in außergewöhnlich großer Zahl beiwohnten. Nachmittags versammelten sich gleichfalls im Dom von 1 Uhr ab die Prozessionen der einzelnen Pfarreien der Alt= und Neustadt zur großen Römerfayri, die gegen 1½ Uhr aus dem südlichen Portal auszog. Den Anfang machte die Pfarrei St. Maria in der Schnurgasse, der sich dann die übrigen Pfarreien anschlossen. Den Schluß bildeten, wie stets, die Alumnen und Professoren des Priesterseminars und mehrere Domkapitulare; ferner nahmen teil Hr. Generalvikar Kreutzwald, Hr. Weihbischof Müller und der Hr. Kardinal=Erzbischof, der den zahlreichen Gläubige, die auf den Straßen Aufstellung genommen, den Segen spendete. Die sogenannten zwölf Apostel wiesen ein Durchschnittsalter von 75 und ein Gesamtalter von 838 Jahren auf: der älteste zählte 82 Jahre. Dank dem schönen Wetter konnte die Prozession, deren Vorübergang eine Stunde in Anspruch nahm, in ungestörter Ordnung ihren Umzug beenden. Auch diesmal wurden die Teilnehmer an verschiedenen Stellen durch die Roheiten junger Burschen belästigt.
Winter und Frühling machten gestern noch einmal die Herrschaft sich streitig. Während am Morgen der Winter durch starken Schneefall der Menschheit zum Bewußtsein gebracht, daß er
tausende strebten den öffentlichen Gärten sowie dem Stadtwald zu, um die frische Frühlingsluft einzuatmen und das Auge an dem einstweilen nur erst schüchtern sich hervorwagenden zarten Grün zu erfreuen. Auch die Ringstraße, namentlich aber die Rheinpromenade, waren bis zum Einbruch der Dunkelheit von einer so außerordentlich großen Menschenmasse belebt, wie dies zur Sommerzeit selten der Fall zu sein pflegt. Der Rhein, der gegenwärtig stark Hochwasser mit sich führt, bot gestern für die Spaziergänger einen interessanten Anblick, besonders von den beiden Brücken aus. Das schöne Wetter kam auch dem erweiterten Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufsstellen, der bis abends 7 Uhr gestattet war, zu gute. Auch der Straßenbahnverkehr sowie der Verkehr auf den Staatsbahnen und der Rheinuferbahn war sehr groß.
70 An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen erfolgte der Schluß des Winterhalbjahres am 16. d. M. Die Prüfung der Abiturienten fand am 11. und 12. März statt. Es unterzogen sich derselben 20 Schüler der höheren und 29 der niederen Maschinenbauschule(Werkmeisterschule), sämtlich mit Erfolg. Den Vorsitz bei der Prüfung führte als Vertreter der Königlichen Staatsregierung Hr. Regierungs= und Gewerbeschulrat Richter, das Kuratorium war vertreten durch den Stadtverordneten Hru. Berghausen. Hr. Geheimer Regierungsrat Götte aus dem Ministerium für Handel und Gewerbe woynte im Auftrage des Hrn. Ministers der Prufung bei. Die mündliche Abgangsprüfung der Abiturienten der Königlichen Baugewerkschule wurde am 18. und 19. d. M. abgehalten; sämtlichen 34 Pruflingen konnte das Zeugnis der Reife zuerkannt werden. Auch bei dieser Prüfung führte Hr. Regierungsund Gewerbeschulrat Richter den Vorsitz. Das Kuratorium war vertreten durch den Stadtverordneten Hrn. Architekten Ferdinand

erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Montag, 25. März 190.
Seite 3.
Tocales.
Auszeichnung. Dem Laboranten Matthias Dicks, der sreits seit 33 Jahren in der Paradies=Apotheke(Inhaber Herr „ W. Nacken) auf der Severinstraße ununterbrochen beschäftigt wurde in Anerkennung seiner treuen Dienstzeit das Allgemeine renzeichen verliehen. Diese Auszeichnung wurde Hrn. Dicks am mnerstag von Hrn. Medizinalrat Dr. Schubert unter einer herzhen Ansprache überreicht. Im Anschluß hieran fand in der Wohua des Apothekenbesitzers eine kleine Feier statt.
Rheinschiffahrts-Bevollmächtigte. Im Domhotel treffen ute ein der Großherzoglich badische Geheime Oberregierungsrat Siener aus Karlsruhe, der Königl. bayerische Ministerialrat Frhr. Hirschberg aus München, der Kaiserl. Ministerialrat v. Traut Straßburg i.., der Königl. niederländische Generalinspektor W. Leemans aus dem Haag, Geheimer Regierungsrat und vorgender Rat im Ministerium für Handel und Gewerbe, v. Bartsch, Großherzoglich badische Baurat Roßhirt und der elsäßzhringische Regierungs= und Baurat Neumeyer.
# Der Straßenbahnverkehr nimmt fortgesetzt an Umfang die Vermehrung betrug in den Jahren 1901—1907 17—22 rozent, und auch für die Folge kann mit einer Vermehrung um #rchschnittlich mindestens 10 Prozent gerechnet werden. Das sacht selbstredend eine fortgesetzte Vermehrung der Betriebsmittel bwwendig. Vor mehreren Monaten sind bereits 40 Trieb= und 50 ##wagen in Auftrag gegeben worden, die in nächster Zeit angeefert werden. Eine weitere Vermehrung der Beiwagen, namentlich r geschlossenen, ist nicht zu umgehen. Die Zahl der letzteren reicht den Frühstunden des Winters nicht aus, um dem Bedürfnis zu mügen. Trotz der wiederholten Klagen der hierbei besonders seressierten Fahrgäste mußten in den letzten Wochen morgens 27 #e Wagen in Benutzung genommen werden. Es sollen, um diesem ##belstande abzuhelfen, weitere 25 geschlossene Beiwagen in Auf## gegeben werden. Da die Unterkunftsräume auf den einzelnen ahnhöfen für den stets wachsenden Wagenverkehr gleichfalls nicht bsreichen, soll außer den geplanten bzw. bereits in der Ausführung griffenen Erweiterungsbauten auf den Bahnhöfen Weißbüttengasse nd Kalk auf dem Südbahnhofe eine neue Wagenhalle errichtet erden. Die für beides aufzuwendenden Summen sollen rund 0= bis 350000 M. betragen.
es Neue Schulbauten. Bekanntlich werden mit Östern d. J. e neuen Schulgebäude an der Agrippastraße und an der Ossenrferstraße in Benutzung genommen, und schon wieder wird der stadtverordnetenversammlung demnächst eine Reihe von Plänen ud Skizzen für weitere Schulbauten vorgelegt werden. Gebaut rden sollen je eine Schule mit 16 Klassenzimmern, Kochschule, rausebad, Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung usw. an Turmstraße und an der Xantenerstraße in Nippes; ferner eine #iche an der Antwerpenerstraße, mit der eine Lesehalle verbunden erden soll, und endlich eine an der Berrenratherstraße in Sulz, o fortgesetzt ein außerordentliches Anschwellen der Schulkinder stzustellen und angesichts der sehr starken Bautätigkeit auch weiter erwarten ist. Auch für Deutz bezw. für das zwischen Deutz nd der Humboldtkolonie liegende Gelände ist ein Neubau ins ##ge gefaßt, sobald die mit dem Fortfall der Umwallung zusammen##ngenden Fragen erledigt sind.
a Straßensperrungen. Behufs Ausführungen von Kanal= ##uten werden die Herbrandtstraße vom 22. März ab auf #er Wochen, die Titusstraße zwischen Oberländerwall und
#ainzerstraße vom 23. Marz ab auf acht Tage behufs Ausführung Straßenbauarbeiten, die Falkenburgstraße von der land= bis Scheffelstraße vom 27. März ab auf vier Wochen, die #itschburgerstraße von der Dürenerstraße bis zur Stadt##ldrandstraße(Verbindungsstraße zwischen Morsdorfer= und # schburgerstraße) vom 25. März d. J. ab auf die Dauer von s<space> W o c h e n<space> f ü r<space> F u h r w e r k e<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> F a h r z e u g e<space> j e d e r<space> A r t<space> #die für Reiter gesperrt.
#o Eine Menschenmenge stand gestern mittag auf dem Wall— ie große klaffende Wunde, anscheinend von einem Säbelhieb oder #esserschnitt herrührend, hatte. Das Tier wimmerte vor Schmerzen, ##er niemand wußte etwas für den Hund zu tun. Auch die Schutz#ute, die man herbeirief, standen ratlos da, trotzdem das Tier Dne Hundemarke trug. Weder war der Tierschutzverein auf Sonntag##ittag zu erreichen, noch konnte man auf dem Rathause einsehen, ##em das arme Tier gehörte. Hierzu kam, daß die mitleidigen #ischauer zu ängstlich waren, den Hund anzufassen.
0 Zusammenstoß. Gestern abend stießen in der Bayenraze zwei Radfahrer zusammen, wobei beide stürzten. Einer r Radfahrer erlitt dabei nicht unerhebliche Verletzungen an der chulter und am Kopf, während der andere mit Hautabschürfungen Bein davonkam.
1 2 Ein Spielernest ausgehoben wurde von der Kriminal##lizei am Sonntag früh zwischen 5 und 6 Uhr in einem Privatse an der Großen Sandkaul. Man traf erwa 40 Personen #aufleute, Kellner usw.) beim Spiel an, die beim Erscheinen der ##eamten teilweise bis zum Dach empor flüchteten. Zwei Spieler ##urden festgenommen, weil sie verdächtig sind, gewerbsmäßige #vieler zu sein.
#a zur Warnung für Eltern. Ein siebenjähriger Knabe ##rde von seiner Mutter mit 5 M. ausgeschickt, um etwas einzu##fen. Auf der Severinstraße wurde der Knabe von einer Frau,
#iche einen Schleier trug, angehalten und ersucht, in einem schuhgeschäft auf der Severinstraße ein Paar Schuhe, die angebich seine Mutter gekauft haben soll, abzuholen. Die Person ließ ich von dem Knaben das Portemonnaie mit den 5 M. geben, aneblich um es festzuhalten, damit er es nicht verliere. Der Knabe egab sich in das Schuhgeschäft, wo er jedoch erfuhr, daß seine Rutter keine Schuhe für ihn gekauft hatte. Als er wieder auf die straße trat, war die Frauensperson mit dem Gelde verschwunden. * Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an der friesenstraße ein Fußbodenbrand und in einem Hause auf er Alten Mauer am Bach ein Kellerbrand.
# Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurden in Köln=Zol= bock sechs Enten und sieben Kaninchen gestohlen.— Aus dem Flur mes hiesigen Hotels wurde ein Koffer entwendet, welcher für etwa 19 M. Wertsachen, wie Kupferstiche usw. enthielt.
s Köln, 25.März1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungsmmission. Auftrieb: 885 Ochsen;.-lfleischige, ausgemästete höchsten nlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 81.00, b. Junge lleischige, nicht ausgeustete, ältere ausgemästete 74 77, c. mässig genährte junge und ältere -72, d. gering genährte jeden Alters 62-66. 660 Kühe, a. volllleischige sgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige Sgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-76,
altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und lalben 68-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-65. 99 Bullen;
volldeischige ausgomästete bis zu 5 Jahren, 78,00.—. vollfleischige
mngere 75-76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering enänrte jüngere und ältere 64-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht.
schäft ruhig, in älteren schweren Ochsen und geringen Kühen schleppend.
oraussichtlich bleibt grösserer Ueberstand.
420 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 102, b. 82-86, c. 65-75.
bnig räumend.
Keine Schafe.
4372 Schweine, a. M. 54, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr; b. 52—
3, c. 48-50. Lebhaft und geräumt.
Am 25. März wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland Egeführt: 264 Viertel Grossvieh, 79 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44, 2. M..28-1,30, 3. M. .18-1,20. Mittelmässig. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,16-.,20, 2. N. 1,10-.14, 3. M. 00-00. Lebhaft. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2. M. 1,60.-.20, 3. M. 00 00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,40, 2. M..20-1,29, 3. M. 00-00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. C0-00. Mittelmässig.
K Köln, 25.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,3018.80, ausländischer 19.50-20,50. Roggen. inländischer 16.80—17.30, ausländ. 18,50-19.50, Futtergerste 14.50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19.00, ausländischer 18,50-19,75.— Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Dem Wohltätigkeitsverein Reisterschaft ging anläßlich
seines siebzigjährigen Stiftungsfestes der nachfolgende Glückwunsch verspätet zu: Verein Meisterschaft, Baurat Schellen Köln) Gürzenich. Der Kölner Meisterschaft sende ich zu ihrem heutigen Jubelfeste meine besten Wünsche. Möge der altehrwürdige Verein im Dienste werktätiger Nächstenliebe auch fernerhin wachsen und gedeihen. Oberpräsident v. Schorlemer.
5 Köln-Nippes, 25.März1907. Der Volksverein für das katholische Deutschland Sektion Nippes, hielt am Sonntagabend unter dem Vorsitz des Hrn Oberpostassistenten Schmitz eine nur schwach besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsführer für Nippes, Hr. Kaplan Rohé, warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und ersuchte, sich dem Verein als Vertrauensmänner zur Verfügung zu stellen. Der Bericht zeigte, welche riesige Arbeit der Volksverein in Agitations= und positiver Arbeit leistet, in jüngster Zeit namentlich in der apologetischen Schulung. In längerer Rede zeichnete Hr. Bezirkspräses Kaplan Schuller dann ein klares Bild der gegenwärtigen Lage der Katholiken Deutschlands und ihrer Aufgaben gegenüber den gegnerischen Angriffen. Es war naturgemäß, daß er an die letztverflossenen Reichstagswahlen anknüpfte und die erfreulichen Momente betonte, aber ernste Momente, die zu denken geben, verschwieg er nicht. Der kulturelle Kampf, der auf dem Gebiete der Schule, Kunst und Literatur geführt wird, werde mindestens ebenso wichtig sein als der politische. Der Redner faßte am Schluß seiner Ausführungen unsere Aufgaben dahin zusammen: 1. Wir unserseits wollen nichts tun, was geeignet wäre, den konfessionellen Haß zu schüren; 2. wir müssen unsere Kampfposition gegen Atheismus und Sozialismus stärken; 3. für religiöse, aber auch für politische und wirtschaftliche Aufklärung sorgen. Herzlicher Dank wurde dem Redner sowohl vom Vorsitzenden, wie auch von Hrn. Pfarrer Rosellen gesagt, der aus dem Vortrag die Folgerungen zog und dringend ersuchte, nach dem Gehörten auch zu handeln.
* Der Köln-Ehrenfelder Cartettverein(Dirigent: Herr H. Pütz) veranstaltete gestern bei starkem Besuch ein Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder im Saale des Leobaues. Das Konzert wurde mit zwei Chören: Tausendschön von F. Gräbke und Entsagung von H. Voigt eröffnet, deren Vorträge das schön ausgeglichene und prächtige Stimmmaterial und eine gute Schulung ertennen ließen. Der Preischor von Schwartz gelang vortrefflich. Durch lebhaften Beifall verliehen die Zuyörer ihrer Anerkennung Ausdruck. Frl. Mathilde Dennery, welche vortrefflich bei Stimme war, sang zunächst die große Arie der Agatye aus Freischütz von C. M. v. Weber und nachher: La Zingora von Donizetti und Die Bekehrte von Stange mit großer Bravour und unter voller Entfaltung ihrer herrlichen, glockenreinen Stimme. Das Publikum kargte nicht mit Beifallskundgebungen. Als Zugabe wählte die Künstlerin das Ständchen von R. Strauß. Entzückend sang Frl. Dennery auch die Sopransoli in den beiden Männerchören: Wär' ich ein Traum und Waldesweihe. Hr. Rud. Gerhart präsentierte sich als ein recht guter Baritonist. Seine Stimme ist klangvoll und gut geschult. Das Hermannsche Lied: Drei Wanderer sang er recht wirkungsvoll und auch den Straußschen Liedern: Heimliche Aufforderung und Ich trage meine Minne wurde er sowohl gesanglich, wie inhaltlich gerecht. Auch Hr. Gerhart fand die lebhafteste Auerkennung bei den Zuhörern. Die dezente auf dem schönen Ibachflügel ausgeführte Klavierbegleitung des Hrn..Huppertz verdient hervorgehoben zu werden. Eine willkommene Abwechselung waren die Deklamationsvorträge des Hru. K. de Vogt, der sich als ein sympathischer Rezitator erwies. Hr. Pfarrer Oepen sprach zum Schlusse herzliche Tantesworte.
a In der Literarischen Gesellschaft hielt am Freitag Hr. Kammersänger Karl Mayer seinen Vortrag aus Friedrich Hebbels bedeutendster dramatischer Schöpfung, der Nibelungentrilogie. Das mittelalterliche Epos beschäftigte schon den Knaben Hebbel und ließ seine Einbildungskraft nicht mehr los. In dem Gedichte: Meiner Frau Cyristine Henriette
beschreibt er, wie er zum erstenmal das Lied von Siegfried und Kriemhilde las und welchen Zauver es auf ihn ausubte. 1861 wurde das Stück in Weimar zum erstenmal aufgeführt und brachte ihm den vom König von Preußen für das beste Drama gestifteten Preis von 1000 Talern ein. Der Vortragende erzahlte kurz die Handlung des Vorspiels(Der gehörnte Siegfried), trug
— mit den wegen des Zeitmangels notwendigen Kürzungen— den zweiten Teil(Siegfrieds Tod) vor, währeno Kriemhilds Rache einem späteren Vortrag vorbehalten bleiben soll. Siegfrieds Tod ist ein Trauerspiel in fünf Akten. Der Gang der Handlung schließt sich ganz dem alten Epos an, aber durch die Akteinteilung erfährt das Stück eine nachdrückliche Steigerung der dramatischen Wirtung, unterstützt von einer erhabenen Sprache in Schillerschem Pathos
— auf das Hebbel selbst anderswo geringschätzig herabblickt— wobei nur selten moderne Vergleiche stören, welche wenig zum germanischen Altertum passen, wie der folgende, da Hebbel den sterbenden Siegfried sagen läßt:„Ich tropfe weg wie eine Kerze, die ins Laufen kam!“ Hr. Karl Mayer verstand durch seinen gewandten, gut nüanzierenden Vortrag das Drama seinen zahlreichen Zuhörern sehr nahezubringen, so daß der letzte Vortrag dieser Wintersaison sehr genußreich verlief.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3728] Auf dem Exerzierplatz am Volksgarten wickelt
sich das Ballspiel der betceffenden Klubs an Sonntagen gerade an der Straßenseite, an der Eifelstraße ab. Da die Spiele so nahe an der Straße stattfinden, so kommt es nicht selten vor, daß die Vorübergehenden von dem schmutzigen Ball getroffen werden. Ich konnte beobachten, wie einer vorübergehenden Dame der Ball dicht am Kopf vorbeiflog. Ein andermal wurde ein kleiner Knabe durch den wuchtigen Anprall des Balles zur Erde geschleudert. Auch müssen die Passanten sich gefallen lassen, daß die Spieler gegen sie rennen, wenn dieselben den Ball auf den Platz zurückstoßen. Ich bin kein Gegner des Fußballsportes und gönne den Betreffenden gerne das Vergnügen, aber es wäre doch angebracht, daß hier Abhülfe geschaffen würde und das Spielfeld in die Mitte des Platzes verlegt wird. B.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 24.März1907. Aus der Ladenkasse eines an der Rolshoverstraße belegenen Geschäftes wurde gestern abend ein Geldbetrag von 25—30 M. gesrohren.— Bei einem Anwohner hiesiger Engelsstraße schlich sich gestern mittag ein unbekannter Bettler ein und räumte den Kleiderschrank vollständig aus. Dem Dieb fielen zwei Ueberzieher, einige Anzüge, mehrere Hosen, Hemden und Strümpfe im Werte von etwa 300 M. in die Hände.
Politische Nachrichten.
&a Die Vorgänge im Rheinischen Provinziallandtag:
das Auftreten des Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer und des Geh. Kommerzienrats Gustav Michels, sind in der presse unter verschiedenen Gesichtspunkten beleuchtet worden. Man vermißt bisher nur eins, die Frage: Wo waren die der Zentrumspartei angehörigen Mitglieder des Provinziallandtages, als die in Rede stehenden Kundgebungen erfolgten? Der Provinziallandtag zählt doch zahlreiche Mitglieder, welche die verspätete Wahlrede des Oberpräsidenten zweifellos als wenig taktvoll empfunden haben und peinlich davon berührt wurden. Mußten dieselben den wahlpolitischen Exkurs des Oberpräsidenten einfach über sich ergehen lassen? Wir sind nicht dieser Meinung. Wenn sich keine Gelegenheit fand, in öffentlicher Gegenrede dem höchsten Beamten der Provinz zum Bewußtsein zu bringen, daß dieser Exkurs jedenfalls in den Provinziallandtag nicht gehöre, so ließ sich doch in anderer Weise, etwa durch eine Erklärung in der Presse, die Nichtübereinstimmung mit dem Vorgehen des Oberpräsidenten zum Ausdruck bringen. Und die Vertrauenskundgebung des Geh. Kommerzienrats Michels hätte man in diesem Zusammenhang doch auch nicht einfach hinnehmen sollen. Jetzt, da die Kundgebungen des Oberpräsidenten und des Geh. Kommerzienrates keinerlei Widerspruch erfahren haben, hat die Presse der Liberalen und der Breidenbacher„Nationalkatholiken“ es leicht, die Sache so darzustellen, als hätten die Redner in beiden Fällen den Provinziallandtag hinter sich. Das ist natürlich falsch, aber es hätte auch sofort markiert werden sollen. Man muß sich im öffentlichen Leben nichts Ungehöriges gefallen lassen. Tut man's doch, so trägt man die Kosten, indem man zur Wiederholung förmlich anreizt. Was bringt zu Ehren— sich wehren!
* Berlin, 24.März1907. Reichskanzler Fürst Bülow ist heute nach Rapallo abgereist.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25 März1907.
Das Wetter steht unter dem Einfluss des Hochdruckgebietes, das den Westen Europas überdeckt und das sich ostwärts über den Kontinent ausgebreitet hat: sein Maximum liegt über Süddeutschland. Depressionen finden sich noch im hohen Norden; ein leichter Ausläufer erstreckt sich bis nach der südlichen Ostsee.
In Deutschland ist das Wetter trocken und ruhig. Im Norden ist es meist trüb, im Süden heiter. Vielfach ist während der Nacht leichter Frost eingetreten.
Autmassliche Witterung für den 26. März: Ziemlich frisch, besonders nachts und morgens; dabei voraussichtlich heiter oder dunstig.
SILMm
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 5. 5 5<space> m<space>—<space> 0. 6 7<space> m<space>
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospett
betr. Dr. Oetkers Fabrikate augefügt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&amp; Montag, 25. März 1907.
Scala-Theater.
Letzte Woche!
Der grosse Sensations-Erfolg
Opernhaus.
Ar Noinlese
Nach dem Berliner Original von Ferd. Bonn. Anfang 8 Uhr.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Dienstag den 26. März 1907, abends 8 Uhr:
Zum 173. Male! Die Zum 173. Male!
lustige Witwe.
In Vorbereitung: Künstlerblut.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Letzte Woche
des grossartigen März-Programms.
Brothers Wiile, Eauiübristen.
Kaufmann-Treupe, Kunstradfahrerinnen
„ 22 Tacianu??
und die übrigen Attraktionen.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. März 1907. 185. Ab.=Vorstellung. Serie A. Zum letzten Male!
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Franz Weißleder.
Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß. Dereani; die Herren: Bauer, Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Mittwoch den 27. März 1907. 186. Ab.=Vorst. Serie B. La Traviata.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Mittelpreise.
Kn Cmn m aine unz 2
Cufé-Restaurani # Prinz Heinrich
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig. Dienstag den 26. März 1907. 214. Vorst.
Die Journalisten.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Musschank: Wicküler Esport
Wicküler Pilsener
Münchener Unionsbräu.
Zurzeit Ausstoss des
Unionsbräu Urbock
das beste und beliebteste aller
M Münchener Saison-Biere.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Lipski, Ullmann, Scholtz; die Herren: Borcherdt, Becker, Lindner, Kiesau. Jahn=Stauffen, Diehl, Nitzgen, Doser, Weinmann, Odemar, Cserwinka, Heber, Turrian, Geffers a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 27. Marz 1907. 215. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Café Runge
ölen a. Ah., Hohest. 33—B Feinste erstklassige Kücke. am Bismaradensmal.##1 Regie-WOeine. I6
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow.
Infolge kolossalen Andrangs in den letzten Tagen war es uns nicht möglich, alle Gesuche um Vereins- und Schülervorstellungen berück sichtigen zu können. Wir haben uns deshalb entschlossen, den farbigen Bilderzyklus
Friedrich Feddeler.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Agl. Kaier Wilhelu„Leben und
Leiden Christi“
(Heinrichstrasse).
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April. Die Aufnahmeprüsungen finden Montag den 15. April morgens von 9 Uhr ab statt. Anmeldungen, namentlich für Senta, werden
noch bis einschliesslich nächsten Donnerstag###och entgegengenommen. Lim
fühnen und hitten daher Titl. Vereins-#l Dr. Kramm, Lirentor.
vorzuführen und bitten daher Titl. Vereins und Schulvorstände, Anmeldungen zu Extra vorstellungen uns baldmöglichst zugehen lassen#
zu wollen.
Die Direktion.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme„
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Mäche.#8= Schranbsert.
Spesialtiät:„ Lieferung, salb.
Gardinen=„ Ausführung. ChlorI wäsche.T au“ kalkfreie und schonendste
##### Behandl. der Wäsche unt. Gar. Bill. Preise. Lieferung 1 Woche.
„„ an 1/6-105*„ Man verlange Preislisten.
am Dienstag den 9. Abeil. abends 672 Uhr,##0 Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos
1. Geschäftsbericht.
Gnatermarktlagl.
„. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Bericht der Kassenrevisoren.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand
in neuester Eindeart.
durch eigene Gespanne.
per Nolle von 8 Pfg an Elegante Goldtapete von 20 Pfg. an Echter Lincrusta per Meter von 40, 45, 48 Pfg. an
Lincrusta=Ersatz,
fertig lackiert, per Rolle 8 Meter lang, von 1 M. an Muster werden franko zugesandt.
Wachstuche, Linoleum, Gummibeiteinlagen, Ledertuche stannend billig.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
—„„„— Bürgerstr., Altermarkt,
Taschenmacher. Fernspr. 4498.
DU Muster int Peerlen In...
C. Niederstein, Eae 2 Btrgerstr. Itermat.t.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
EEE EEER OE SE M E
Feinschmecker
kaufen
garantiert reine Naturhutten
u den feinsten Qualitäten, bei anerkannt reichlichster Auswahl und zu den denkbar
billigsten Preisen bei
Heinrich Reidel,
Naturhutter, Käse, Eier,
Severinstrasse 231. Fernsprecher 5012
-r
IIENWARE
IIohestrasse 9.
Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
Hohestrasse 9
wegen vollständiger Räumung zu und unter
Fabrikpreis.
Sämtliche hervorragenden bessern Muster 1906 sollen in kurzer Zeit ausverkauft werden.
Ingrains früher—.K, jetzt 50—753
Reste ganz besonders billig.
Borten per Meter von 13 an.
Prachtvolle Lincrusta-Imitation, vollständiger Ersatz für Lincrusta, für Treppenhäuser sehr billig. Buntglas-Imitation, vollständiger Ersatz für Glasmalerei.
Tapeten- und Dekorationsgeschäft
enswr. 556 Joht. Schofh keng.
7
direkt am Hohenzollernring.
Jetzt auf der Höhe des Wohlgeschmacks, neue Sendungen wieder eingetroffen. Verkause auf meinem Engros=Lager bei Abnahme von 50 Stück zu billigen Engrospreisen. 50 Stück von 1,60.4 an. Feinste Blut=Apfelsinen, 50 Stück von 2,10.4 an, 100 Stück und kistenweise bedeutend billiger. Feinste, vollsaftige Tafel= und Kochäpfel. 2
Albert Mosbach, Premerstr. 1, Obsigroßhandig.
lur hl. Kommunion
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schönebeschenke u. Andenken
Forsbach, Komödi
Früher leitender Mitinhab. der Filiale Schülter.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gesl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
., 26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird init Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 M..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpanung weiß=grün=rc u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
weise man zurück.
a. Bernsteinschnelltrocknend, hochglänz. u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben.
Büchse a 2 Pfd. A1,50 bei 5 Büchsen à M1,40 per Büchse.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4. am Waldmarkt.
Fernsprecher 7355.
Ein gebr. feuers. Geldschrank
zu kaufen ges. Off. u. P 85 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Friedrichstraße
Verdingung
Für den Neubau der Vol schule an der Piusstraße Ehrenfeld soll die Ausführ einer Niederdruckdampfheizu anlage vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen###d gegen Einsendung von 2M. vom städtischen Heizb##au, Zimmer 2, Glockengasse 2 zu beziehen, wo auch die wurfszeichnungen währender Geschäftsstunden eingesehen den können.
Die Angebete sind verschlo post= und bestellgeldfrei und entsprechender Ausschrift sehen bis
Donnerstag, 28. März d. morgens 11 Uhr
an das Hochbauamt Glock gasse 25/27, Zimmer 13, ein reichen.
Cöln, den 6. März 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbaninspektor: Bolte.
—
so Tagesgespräch!
Ueberall wohin man kom spricht man nur von Dr. Löht Pastillen, weil sie sicher helf gegen Husten, Heiserkeit, Erk tung usw. Flasche a 50 Pfg.
Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, N markt 45; Apotheke Zum go Kopf, Schildergasse 69; Hirst apotheke, Hohestr. 35—37; H apotheke, Wallrafsplatz!; Hohe zollernapotheke, Hohenzollern Jan von Werthapotheke, Alt markt 48; Kaiserapoth., Deut Ring. Mülheim(Ryein Kronen=Apotheke, Windmühle straße 140; Rippes: Feig Apotheke, Neußerstr 304. Ehre feld: Engelapotheke, Venloe straße 325. Deutz: Löwenapot Freiheitstr. 70. Kalk: Marie apotheke, Hauptstraße.
Feuillett
Roman
Von ausgefallenen Haate
fertigt schöne Unterl. usw. bill B. Werzinger, St. Apernstr. gegenüber d. höh. Töchterschu
sterhaser
a. Filz,Plüschu. Samm
Das Beste und Billig für Kinder.
Kölner Filz-Jndus
Spezialgesch. Apostelnst.14 K
Verlag u. Druck von J. L Bachem. Verantwertl. dakteur: für den allgemeine Ceil: B. Reuter für de Anzeigen= und Reklamentei C. Gkle, alle in Köln.
Endlich— von Felicies Gegen M ruhiger, vor quickt, sond springt sie auf irgend Schatzes bei Nein, Go Kleidertasch sie sich an.
Frau Me stücks beschi Felicies Ihr ist, al ganze Kleid stände es i baren Scha „Nicht he gehören dir „Aber u
des Gewisse
dich. Du eine Diebir Unruhig das aufged
Endlich „Wo ist „Das N iicht geseh „Aber er der Treppt Frau M „Unmög „Gegen

Erprobte, echtfarbige Stoffe,
= tadelloser Sitz= beste Verarbeitung.
Grösste. von keiner anderen Seite auch nur annähernd gebrachte Auswahl.
Köln, Schildergasse-Perlengasse-Ecke
# Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernupr. 2633.
Haupt-Annahme
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Elgelstein 149.
am Deutschen Ring,
∆ Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
a Habsburgerring 12. Marsilstein 23,
Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222.
wäschtam besten
e 1907
ung—6
Inh.: Jos. Kopf
Hohestrasse 1, Ecke Hohepforte.
für Herren-Hüte.
In 6 Schaufenstern sehenswerte Ausstelung sämtlicher Frühjahrs-Neuheiten.
Reichhaltige Auswahl
in
Regenschirmen, Stöcken Krawatten, Handschuhen.
Zweites Blatt
s
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&amp. Montag. 25. März 190..
u
Seite 1.
* Zohlen, Hots, 78
Btiketts u. Eisormbriketts
zum Einkellern
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
NNI P. J. Engels,
Lütticherstraße neven Nr. 4. Fernsprecher 7340.
nstras
Glas
erlin.
bracs.
„abds.8
dau der Vol Piusstraße die Ausführ dampfheizu werden. interlagen ig von I Heizbu ckengasse auch die n während eingesehen
sind verschlol geldfrei und Ausschrift
8. März d.
11 Uhr.
auamt Glock imer 13, ein
März 190
inamt. mninspektor: olte.
spräch!
in man kom von Dr. Löh sie sicher helf eiserkeit, Erk de a 50 Pfg. zu haben in napotheke, Ne heke Zum g0 asse 69; Hirst tr. 35—37; H. fsplatz!; Hohe Hohenzoller apotheke, Alte rapoth., Deut eim(Rhein e, Windmühle ippes: Feig str 304. Ehre otheke, Venlo z: Löwenapo Kalk: Mari straße.
kaufe nur noch
#Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket, spricht Anna zu Marie, verlange diese Marke auch und Du wirst sicher nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.*
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
BlumenkastenAmpeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. In Metall, masolikafarbiger Ausführung nit innerer Holzküllung u. Wassersammler.
Köln, Christophstraße 14. Telephon 1577. Haltestelle d. Rundbahn.
heinr. van Brock,
garantiert naturrein
* Domstrasse 81.
CP•
c
Wolff
aus dem uralten, neugefassten
Metternichbrunnen
am Tegtoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche
Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim 1. Westf.
Vertreter f. Köln: C. J. Courad Hörll Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518
mz
Fahrräder Kal
Vamradel
werden neu vernickelt und emailliert, mit neuen doppelt vernickelten Speichen unter Garantie. Bin jetzt durch meine vergrösserte Werkstätte und Einstellung bester. gelernter Arbeitskräfte, unter persönlicher Mithülfe als langjähriger Fachmann in der Lage, jede grössere Reparatur in kürzester Zeit auszuführen. Ersatzteile, wie Continental- und Excelsior-Pneumatik, beste Marken. Glocken, Latornen, Pumpen, Gamaschen, Sättel. Lenkstangen usw. in bekannt nur guten Qualitäten und grösster Auswahl. Billigste Preise IPEDSSAA prima Marken, von 85. an, nicht Kahrräder, mit den billigen Handelswaren zu verwechseln, da ich seit vielen Jahren die besten Referenzen besitze.
ne Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Wilh. Königs Kalk
Mülheimerstr. 72. früher 78 TTEIN
Nenen Naate
nterl. usw. bill St. Apernstr. h. Töchterschu
rhaser
Plüschu. Samm
este und Billig ür Kinder.
Fülz-Jndu.
postelnst.14 K
ick von J. rantwertl. en allgemein ter für de Reklamentei lle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
25
1907.
In der Schule des Leidens. 171
aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
4.
Endlich— endlich lugt der Tag durch die kleinen Fensterscheiben
von Felicies Tachkämmerchen.
Gegen Morgen war sie ein wenig eingeschlummert— ein unruhiger, von aufgeregten Träumen gequälter Schlaf, der nicht erquickt, sondern den Geist noch mehr niederdrückt. In nervöser Hast springt sie aus dem Bett. Wie, wenn der Stiefvater in der Nacht uf irgend eine Weise in ihr Zimmer gedrungen wäre und sie ihres Schatzes beraubt hatte!. Mkur ia
Nein, Gott sei Dank! Die Brillanten ruhen unversehrt in ihrer Kleidertasche. So schnell ihre zitternden Finger es gestatten, kleidet
Frau Mackay ist bereits in der Küche mit Zubereitung des Frühstücks beschäftigt.
Felicies Herz klopft zum Zerspringen. Das Gewissen regt sich. Ihr ist, als durchleuchteten die Diamanten in ihrer Tasche das ganze Kleid, als reflektierten sie auf ihren glühenden Wangen, als stände es in ihren Augen, daß sie heute nacht heimlich einen kostbaren Schat entwendete...
Nicht heimlich!“ wispert eine lockende Stimme ihr zu.„Sie gehören dir, dir allein. Du hast ein Recht, sie an dich zu nehmen!" ber nicht ohne Erlaubnis der Mutter!" warnt die Stimme des Gewissens.„Dein guter seliger Vater droben im Himmel sietzt dich. Du handelst gegen seinen Willen! Du bist schlecht, du bist
eine Diebin!"
Unruhig blickt Felicie nach der Tür. Jede Minute erwartet sie, das aufgedunsene Gesicht ihres Stiefvaters zu sehen.
Endlich hält sie es nicht mehr aus. Wo ist der Vater?" fragt sie, sich gewaltsam beherrschend.
„Das weiß der liebe Gokt, Kind! Ich habe ihn seit gestern früh iicht gesehen.“
„Aber er ist heute Nacht zurückgekehrt. Ich begegnele ihm auf der Treppe.“ Frau Mackay erbleicht.
„Unmöglich, Kind! Um wieviel Uhr war das?“
Mutter."
platzt sie endlich heraus,
„Und was hattest du um drei Uhr noch auf der Treppe zu tun, Licy?“
„Ich— ich...“
Felicie zögert. Was soll sie sagen?
„Ich— wollte sehen, wie es dir geht!“ vor Scham über ihre Lüge tief errötend.
„Du bist mein liebes, gutes Kind!" ruft Frau Mackay mit Tränen in den Augen.„Aber du darfst dich nicht über jede Kleinigkeit aufregen, Licy. Wenn du immer so erregt und nervös bist, und nachts nicht schläfst, wird dein hübsches Gesichichen bald bleich, dein strahlendes Auge trube werden... Also der Vater war heute Nacht hier? Hm, merkwürdig! Soviel ist sicher: jetzt ist er nicht da. Ich habe schon die ganze Wohnung gekeyrt."
Felicie atmet auf. Der Vater ist nicht da! Von dieser Seite hat sie also nichts zu fürchten. Trotzdem meidet sie den forschend auf ihr ruhenden Blick der Mutter.
Ihr Gewissen ist plötzlich erwacht. Sie wird sich des ganzen Unrechts bewußt, welches sie durch heimliches Verkaufen des sorgsam gehüteten Brillantkolliers an dem treuen Mutterherzen begeht.
„Liede Multer," beginnt sie zögernd, ich mochte mit dir reden!"
Verwundert über den ernsten Ton läßt Frau Mackays die Hand mit dem Milchschöpfer sinken.
Nun?“
„Wir werden bald heiraten, Norbert und ich— vielleicht schon
in acht Tagen.“
„Das ist recht, Kind. Lange Verlobungen führen nie zum guten Ende. Erst, wenn du verheiratet bist, hast du Barrington fest. Die Männer bekommen das Warten leich satt.“
„Ja. Aber— Mutter— werde ich nicht eine kleine Ausstattung mitbekommen müssen? Ein paar hübsche Kleider? Eine goldene Uhr
Ein leiser Seufzer hebt die Brust der alten Dame.
„Wir haben kein Geld, Licy..
Kleine Pause.
„Was meinst du, liebe Mutter,“ ruft Felicie plötzlich entschlossen. „Wollen wir nicht mein Brillantkollier verkaufen?"
Fast entsetzt fährt Frau Mackay empor.
„Verkaufen? Unmöglich, Kind! Rede mir nie wieder davon! Wenn du zwanzig Jahre alt bist, kannst du nach Wunsch darüber verfügen— vorher nicht...“ Und nun sei still von dem Schmuck—“ ängstlich blickt sie sich nach allen Seiten um—„die Wande haben manchmal Ohren. Bedenke— das Kollier bildet
(Fortsetzung folgt.)
Uhr
Gegen
dein ganzes Vermögen!... Großer Gott, da steht der Vater auf der Schwelle! Er will sein Frühstück haben! Ich komme schon, Thomas! Ich bin schon da! Sofort!“
Die fieberhafte Röte auf Felicies Wangen hat tiefer Blässe Platz gemacht.
„Nur noch eins, Mutter! Wie viel ist das Kollier wert?“
„Laß mich, Kind! Ich darf den Vater nicht warten lassen... Fünstausend Dollar, denk' ich— vielleicht auch mehr. Ich komme schon, Thomas! Mach' doch nicht solch fürchterliche Augen— ich komme ja schon!“
Mit kurzem Gruß will Felicie an dem Stiefvater vorbeischlüpfen;
doch er vertritt ihr den Weg.
„He, wohin so eilig, Fräulein! Ich stör' wohl eine trauliche Zwiesprache, wie? Toilettenfragen, Lamentierereien und dergleichen Larisari— kenne das! Kannst übrigens gehen! ich hindere dich
nicht!“
Mit einer ironischen Verbeugung vor dem zitternden Mädchen folgt er seiner mit dem Frühstücksbrett voranschreitenden Frau ins
Eßzimmer.
Inzwischen eilt Felicie, wie von Furien gehetzt, die Straße entlang. Ihr ganzes Sinnen ist darauf gerichtet, das Kollier so schnell wie möglich zu verkaufen, ehe sie von seiten des Stiefvaters oder der Mutter daran gehindert wird.
Zwar regt sich noch die Stimme des Gewissens in ihr; doch sie sucht dieselbe rasch zu betäuben.
„Ich wollte die Mutter von meinem Vorhaben in Kenntnis setzen," denkt sie trotzig,„aber sie wies ja jedes Eingehen auf die Kollierangelegenheit zurück. Es ist nicht meine Schuld, wenn ich mir nun selbst helfe!“
Als sie mehrere Straßen hinter sich hat und sich sicher fühlt, verlangsamt sie ihre Schritte. Mut und Energie— zwei Gaben, die sie in hohem Maß besitzt— kehren ihr zurück. Sie will nicht lange Zeit verlieren; dem ersten besten Juwelier gedenkt sie den Schmuck anzubieten. Um elf Uhr findet eine Probe im MetropolTheater statt. Dann soll Norbert die zweitausend Dollars erhalten. Schon sieht sie im Geist sein aufleuchtendes Auge, fühlt sie den innigen Händedruck, hört sie seine Dankesbeteuerungen... Ihre Seele frohlockt.
Jetzt biegt sie um eine Ecke und steht auf dem Broadway, der belebtesten Geschäftsstraße New=Yorks.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&ap Montag, 25. März 1907.
Offene Stellen.
Hochbautechniker
welcher im Entwerfen, Veranschlagen und in der Ausführung von Hochbauten durchaus bewandert ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf solche Bewerber reflektiert, welche genügende Erfahrung im Hochbaufache aufweisen und selbständig arbeiten können.
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, sowie Angabe von Referenzen sind baldigst zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen in Cöln, Mauritiussteinweg 59.
Füchtiger erfahrener
Schmied
für leichte Winkel eisenarbeit f. dauernde hohe Aktordarbeit so fort gesucht
* Hurw. Abteilung IV.
Laufjunge
im Alter von 16—18 Jahren für unser kaufmännisches Büro gesucht.
Aktiengesellschaft Köln-Sahenthal.
Reisender
der bei der Kolo nialwarenkundschaft von Köln u. Urogebung gut ein geführt ist, per 1.
Mai gesucht.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Altersangabe u. Gehaltsansprüchen u. Nr. 491 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Anstreicher-Lehrling ges.
Nippes, Holbeinstraße 28.
gäckerlehrling von ordentlich. 2 Eltern ges. Zülpicherstr. 22.
k. Näherinnen
perfekt im Nähen besserer Damenwäsche, finden gegen hohen Lohn dauernde Stellung bei
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Bäckerei.
Suche für mein Geschäft ein besseres katholisches Mädchen, welches etwas Hausarbeit mitübernimmt, für sofort.
Frau J. Blumacher
Breitestraße 132.
Ordl. Dienstmädch.
sofort gesucht. Eigelstein 103.
2 Mädchen, kath., f. I. Hausarb. J. tagsüber ges. Dasselstr. 81, P.
Stellengesuche.
Suche f. meinen Sohn, 15 J.., der das letzte Jahr eine kaufmännische Schule besucht hat,
Lehrstelle.
Angeb. m. Beding. u. Nr. 492 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
direkt am Königsplatz, schöne Lage.
Geränmige helle 1. Ei.
5 große Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 M zu vermieten.
Besch. Roonstr. 29.
Einf. Fräulein
a. gut. Fam. sucht tagsüber Besch. zur Pflege u. Erheit. ein. ält. od. leid. Dame od. auch zur Beaussicht. v. l bis 2 Kind. Selb. ist im Nähen erf. Off. u. C. 43 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Für eine brave ordentliche
Frau
wird leichte Beschäftigung für morgens od.nachmittags gesucht. Propsteigasse 43, III.
Arbeitsgesuche.
olsterer u. Dekorateur, fr.
Werkführer, mit Ia. Zeugn. u. Empfehl. sucht Kundschaft. Rolandstraße 82, Toreingang.
Hülfsschreiner
für dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr.25.
Gesucht:
Ein Lehrling für die
Drahtflechterei
ein Lehrling für die
Schlosserei.
Drahtwarenfabrik
Chr. Aut. Kircher Sohn,
*<space> S i e b e n b u r g e n<space> 2 9 3 1.<space>
Wir suchen zum Eintritt nach Ostern einen ordentlichen
Jungen
als Ausläufer und für leichte Beschäftigung, welcher eben die Schule verlassen haben kann.“
Köln, 1.&amp; M. Zoislerse,
Buchhandl., Minoritenstr. 19A.
Lehrling
mit einjährigem Zeugnis gesucht. Court&amp; Baur, G. m. b. Oel= und Farbenfabrik,
Köln=Ehrenfeld.
Für ein lebh. Kolonial= und
Materialwaren=Geschäft wird ein erfahrener selbständiger
Gehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 482 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle,
erster, solid u. zuverlässig, findet angenehme Stelle z. 2. April c bei Hackenbroich in Kalk.
Lehrling gesucht.
Noth&amp; v. d. Kaay, Dekorationsmaler. Händelftraße 12.
ebernehme noch einige Kunden im Waschen, Bleichen u. Büg.. a. n. Waschen. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
außer dem ause schick angef. Zutaten bill. arte gen. Blindgasse 4, 2. Etg.
Itrop. Frau s. Herren=.Haush.= * Wäsche. Rasenbleiche, Lufttrocknen und Mangeln.
Sternengasse 32, 2.
Et.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Fy.“ a" werden schick garHlITe niert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 15.
Invalide arb#auf h. Tage.
Gr. Telegraphenstr. 28, 2. Etg.
Zu vermieten.
Roonstraße 54.
Prachtvolle Aussicht über den Königsplatz.
.etage
elegant ausgestattet,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompletter fein. Einrichtung, Mansarde und allem Komfort, Dampfheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgasleitung, Kachelösen, Parkett= bezw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause. Reinig. der Treppen, Hof und gemeinschaftlicher Räume wird vom Vermieter besorgt,
per 1. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstraße 28,
Parterre.
Schönes parterre
4
verm.
Landsbergstraße 93.
2 Zimmer 2. Etg.
im Hinterh. z. verm. Besch. 1. E Hinterhaus, Stolkgasse 25.
Echtes hochseines
au de Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 3, Kistch. v. 67 Fl. K..50, Kistch. v. 62 Fl. K. 2,00.
Eifeler Bach-Forellen
zu 2 M. per Pfd. lachnahme bei
franko
N. Hirten
(Eifel).
Diözelan-Gesang- und Gebetbücher
Für Brautleute!
enheitskauf: Kpl. eleg.
Baartlechten
Abgeschnittene und
ausgekämmte Haule
werd. zu h. Preisen angekauft Marzellenstraße 50.
Verloren.* Gefunden.
Kontobuch Samstagabend verloren Duffesbach bis Eifelstraße. Für Finder wertlos. Gegen obige Belohnung abzugeben Duffesbach 20, Bäckerei.
Vermischtes.
Hoher Verdienst
durch Uebernahme von Annahmestellen für Schuhartikel in verkehrreichen Straßen Kölns und Umgegend.
Angebote u. 479 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zweites Blatt.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unseren unvergeßlichen, teuren Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren
Johann Niedeggen
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertra genem Leiden, gestäckt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal, Oberdollendorf, Hamburg, Paris, Mayen, Chicago,#
den 23. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 26. März 1907, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Glockengasse 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba; seitens der St. DionysiusBruderschaft am 7. Juli, vormittags 7 Uhr, in St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er halten haben, so bitten wir, dieses als solche zi betrachten.
4
zu
Heute morgen 7 Uhr entschlief sauft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen rechtschaffenen und christlichen Lebenswandel, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkee
herr Johann Füllenbach
Königl. Eisenbahndremser a. D.
im 75. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten Im Namen d. tiestrauernd. Hinterbliebenen: Gertrud Füllenbach geb. Görgen. Köln=Nippes, Köln, Köln=Ehrenselg. Hersfeld, Werden(Ruhr), Essen(Ruar), Gönnersdors b. Niederbreisig, 23.März 1907. Die Beerdigung findet statt Dienstag den 26. März. nachmitt. ½3 Uhr, vom Sterbe sanse Niehlertraße 62 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morg. 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solches zu betrachten.
#95
empfiehlt sich zur
Bearbeit. v. Plänen für Koch= u. Tiefbau, auch zur Anfert. v. Pausen. Daselbst w. Privatunterricht in Mathemat. u. allen techn. Fächern erteilt. Gefl. Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen, heute morgen 4¼ Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, Herrn
Friedrich Pätigen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzer Krankheit, infolge eines Herzfehlers, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 65 Jahren.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Riehl, den 24. März 1907.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 26. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Riehl gehalten.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Riehlerstraßfe 184 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Heute, Palmsonntagmorgen, 6 Uhr, verschied, oft gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von beinahe 88 Jahren unsere gute, bis in ihr hohes Alter treusorgende Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Rauen
geb. Gertr. Schumacher.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Deutz, Bielefeld, Elberfeld, Mülheim(Rhein), Trier, den 24. März 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 20. März, morgens 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Deutz; am selben Tage findet die Beerdigung, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Freiheitstraße 40,
aus statt.
8
.
—8 K. Ossendorferstraße 21.
(S Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Eine große leistungsjahige
Holzwaren-rechelerei
mit Kraftbetrieb empfiehlt hiermit ihre Artikel zum billigsten
Tagespreise. Anfragen auf Offerten bitte unt. H G 506 an Haasenstein&amp; Vogler,.=E. Göttingen.