Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Kölner
en Neubau der ernichtungsanstalt burgerweg sind Arbeiten zu vergZimmerarbeiten,
Dachdecker= und
I5 Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(esf u. letzte Seite 18 Pig.).
kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen
20 pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). R. Jamen Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
#eed täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur erke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
ee 30 Ofg, erhoben.
W. 1 M 1 05(TMan)
Dachdecker= und
Klempnerarbeiten. :<space> S c h m i e d e a r b e i t e n<space> Kleineisenzeug)
Eisenkonstruktion.
e Auskunft wird u r Geschäftsstunden chbauamt, Zimmer
gebote sind verschle entsprechender Aussa bis
ag, 15. Juni d.
mittags 11 Uhr,
Hochbauamt Glog 27, Zimmer 13, ein
den 6. Juni 1907. Hochbauamt. Klewitz,
gierungsbaumeister.
General-Anzeiger für dse rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dienstag, 11. Juni 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
den Neubau der Vol in der Turmstraße ppes sind nachstehe a zu vergeben:
: Erd=, AsphaltMaurerarbeiten,
:<space> L i e f e r u n g<space> v o n<space> K l e<space> eisenzeug,
:<space> L i e f e r u n g<space> d e r<space> E i s<space> träger.
re Auskunft wird w er Geschäftsstunden ädtischen Hochbauan 13, erteilt.
ngebote sind verschlos
SIIRochelegaue Wapiar-Kit
Schaeune- Barist-Bians
in einem ersten Modellhaus erstanden,
verkaufen wir von Dienstag den II. Juni
zu dem enorm billigen#250 per Stück Einheitspreis von □ M.
Batist- und leinene Kleider Enanm HIl
Leinene Kostüm-Röcke EnerAren
tentsprechender Aufscha 1 bis
rétag, 13. Juni.# irmittags 11 Uhr, Hochbauamt, Glock —27, Zimmer 13,e n.
i, den 27. Mai 1907. Hochbauamt.
z. Regierungsbaumeist
den Neubau der Voll in der Tantenerstraße ippes sind nachstehen in zu vergeben:
1: Erd=, Asphalt= u Maurerarbeiten,
2: Schmiedearbeiten (Kleineisenzeug), 3: Schmiedearbeiten(T gerlieferung).
ere Auskunft wird wa er Geschäftsstunden# ädt. Hochbauamt, Zim erteilt. Die Angeb erschlossen und mit## nder Aufschrift vereh unerstag den 13. Ju vormittags 11½ u s Hochbauamt, Glocke 25/27, Zimmer 13,
, den 27. Mai 1907.
Hochbauamt.
tz, Regierungsbaumeist
den Neubau der Volk an der Piusstraße Ehrenfeld sind die Schreinerarbeite Feuster) u. die Glase irbeiten nebsts Materig ieferung
schiedenen Losen zu ve Nähere Auskunft win nd der Geschäftsstund em Baubureau, Barth 99, in Ehrenfeld ertei
Schützendorf's
Globus-Selbst-Schänker
Anerkannt beste
Tägliche frische Füllung
Eschorr-Bräu München K. K. Hofl. Mänchshof-Bräu Hulmbach H. G. Originalquell Pilsen Gen.Brauerei. Tremonia Dortmund Ie Tafelbier. Tremonia Pilsner Dortmund.
empfehlen zum Bezug
1993 Fernsprecher 1993.
„Abteilung Bierversand:
Garantiert echten alten
Französischen
Cognac
Paul Porzeit, Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Vorrätig sind: Denkmäler, Kamine, Flut
und Fensterplatten, Spülseine, Ladenfenster=Aus
6, 8, 10 M. und höher bis M. 50 per Flasche Spezialmarken
Juhus Schützendorf&amp; Ce Gmb. H. Köln
Albert Johnen Nacht
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absol. echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Herrenhemden
weisse und farbige,
Kragen, Manschetten, Krawatten
empfiehlt*
Wwe. P. Berg, Berlich 5.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Schöne kompl. Betten, Kinderbett, Küchenschrank usw. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 235, II.
sich best, auch für Rage zpflege. Am Trutzenberg 9# Elage, am Sachseuring.
liefert d. bekannte Musteranstalt
——„ G e
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 pfg.
Aöhel aller Art kauft man am billigst. u. gut bei Baur, 38 Thieboldsg. 88 acht.
Stets Gelegenheitskäufe.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Dienstag. 11. Juni 190..
derd Busaaasverseigerung.
UrTEE! Am Mittwoch den 12. Juni
von neuen Möbeln.
Am Mittwoch den 12.
Juni, vormittags 10
Uhr und nachmittags 3 Uhr werde ich im Geschäftslokale
St. Agatha 29
wegen Auseinandersetzung und Teilung folgende hochelegante neue Möbel: Mahagoni= u. NußbaumSchlafzimmer=Einricht., Nußbaum= und eichenes Büfett, Nußb.=Vertikos, Mahagon. Salonschrank, Waschkommode, Nachtkommödch., Kleiderschr., eingerahmte Bilder, Trumeauspiegel, Rohrstühle, Lederstühle, Ausziehtische Salontische, Garderobehalter, Palmenständer, " Klavierstühle, Etageren, Konsolen, Bücherschränke stumm. Diner, Bauern“<space> t i s c h e,<space> D i w a n s,<space> S a l o n <space> I Garnituren usw. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigt. Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag den 12., 13. und 14. Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im Saal des Restaurants Em derte Tommes,
Glockengasse 39,
Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar:
250 Coupons Kleiderund Biberstoffe, 100 Woll= u. Waschblusen, 50 Tuch=Wasch=Unterröcke, 150 Knaben= Waschanzüge.Blusen 100 Damen=Biber= unterhosen, 50 Paar abgepaßte Gardinen, 200 Damen= u. Kinderschürzen, 100 Paar wollene Damen= und Kinderstrümpfe, 100 schwarzeKinderschür., 24 Tüll= und Bettdecken, 10 Kartons Krawatten, 100 weiche und steife Herrenhüte, 50 Kartons HerrenKragen und Man schetten, 100 Damen=
gürtel, 30 gestrickte
. Unterjacken, 30 Tücher.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmendes Orte gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 bläuliche emaillierte Badewanne, 1 rötliche emaillierte Badewanne mit Brausevorrich= tung und hoher Rückwand.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigeruug
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 große Partie Zuckerwaren, als: Kaiser=Tabletten, Knöterich Pastill., Kakao=, Pfeffermünz=Pastillen, Seezungen mit Schokoladenüberzug, Konfekt, Zuckerhüte, Schokolade, Bonbons, Dragees,
Likör=, Kaffee= u. BrauseLimonade.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Swangsverseigerung
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 10 Fässer Anilintarbe,
.1 langbaariger
Jagdhund,
c. 2 Loupons Kleiderstoffe.
Verkäufe finden teilweise wahrscheinlich statt. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr, werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
eine Ausstell. m. Glasscheiben, 1 Tisch, 1 Waage, Gasofen, 1 Fahrrad, I Kopierpresse mit Tisch, 100 Flasch. Wein und dergl. mehr.
Kauflustige wollen sich vorher im Auktionslokal Neumarkt 13 einfinden.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15.807, auf den Namen des Bernhard Frankenstein, Kaufmann in Bonn, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2243/177, Riehlerstraße, Garten, groß 4,33 Ar, 2 38/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 27. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfett usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
6. Weinberg
ator
Taxator und Auktio: Schildergasse 90. Fspr.
4
4
Mittwoch den 12., Donnerstag den 13. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Saal Glockengasse 39,
Ecke Hämergasse:
4 Da
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:"
2 Doppelschreibpulte, 1 Schreibtisch eingelegt. Geldschrank, Schreibmaschine Remington, IGasofen mit Dach, 1 gr.Beleuchtungskörper mit sechs Flammen, Handarbeit,1 kleinerer desgleichen.
Versammlung der Kaufliebhaber 9¾ Uhr Salierring, Ecke Weidenbach.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1252/23, Helmholtzstraße, Acker, 1,89 Ar groß, Reinertrag 40/100 Taler, am 22. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Kassenschrank von Eisen, 3 Füllösen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Vorne an Ehrenfeld
—5 Räume, Mans., Garten, an kl. Familie in herrschaftl. Hause zu vermieten.
Everhavdstraße 71.
0s
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Hause Thurnmarkt Nr. 44A, 2. Etage, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Schränke, 1 Piano in schwarzem Kasten, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
1 Tisch.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50 Blatt 1998, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Johann Koch und Auel, zu CölnNippes, eingetragene Gundstück:
Flur 74 Parzelle 1222/13 usw., Helmholtzstraße 63, a. Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau und Hofraum, b. Fabrikgebäude, 3,92 Ar groß, Nutzungswert 2545 Mark,
am 30. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Mittwoch den 12. J
nachm. 4 Uhr, im
Glocengasle 3
Ecke Hämergasse
I Reiselandhoft.
G. Weinberg,
Tarator u. Auktionator,
Schildergasse 90.
Fernspr 7020.*
Sit
Jackenkleider, Schneiderkleider, Spitzenkostüme, Morgenröcke 2c.*
Sachen können vorher anprobiert werden.
C. Weinberg,
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
10
Am Mittwoch, 12. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Holz=Waschmaschinen,
2 Dampf=Waschmaschinen mit Ofen.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu vermieten. Peterstraße 21.
Am Mittwoch den 12. Jnni, morgens 11 Uhr
werde ich im Hause
Brückenstraße 17
eine Partie Oleander= und Lorbeerbäume, 3 eiserne Gartenbänke, 4 Gartensessel, 2 Chaiselongnes, 2Gartentische Holzbänke usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstr.§. F. 9095.
znöbl. Zimmer m. 2 Betten per
M W..10. Olivena. 8. part.
Am Mittwoch den 12. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Bilder.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Mittwoch 12. Juni 1907 sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Kredenzschrank, 4 Sofas, 1 Bilderständer mit Goldsäulen, 1 Spinnrad, 1 gr. japan. Vase mit Bukett 1 Ständer mit vier Säulen und kl. Figur, 2 Kronleuchter, Wandbild, 4 Polsterstühle mit Seideubezug, 2 Polsterfessel mit Seidenbezug und 2 mit Plüschbezug, 1 Tisch mit drei Figuren, 5 Teppiche, 1 Büfett eich.,
1 Pianino mit Stuhl, 1 Schreibtisch eich. mit Sessel, 1 Grammophon mit Tischchen u. Zubehör, 1 Ledersessel mit kl. Tischchen in Eichen, 1 Nähmaschine, 1 Serviertischchen, 12 Lederstühle,
2 Auszieht., 1 Bücherschrank, 1 runder Tisch mit drei Lederstühlen, 1 Spieltischchen, 1 Schreibtisch eichen mit Sessel, 1 Figur als Tischlampe für elektr. Licht,
3 Kupferkannen und 2 Vasen, 1 kl. Büfett, 1 Standuhr, 1 versenkbares Serviertischchen. 1 großes Büfett mit Aufsatz.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
G. Vowinckel
gegr. 1853:
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Kalk
befinden sich
für den
Kölner Local-Anzeige
Hauptstr. 107, Wwe. P. Ad' Kirchstraße 4, Hub. BreueAnzeigen für die Nummer selben Tages werden bis gens 9 Uhr, in den Voror## bis abends vorher 8 Uhr genommen.
Ebendaselbst neueste Ru#mer der Kölnischen Volks## tung 10h, des Kölner Loch Anzeigers 5 3.
I
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Postch Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreisc zum Verkauf.„
Auch ist die beliebte Goldtapete a 20 Pfg. eingetroffen, sow# Neuheiten in Rot und Grün für Salons usw. a 25 Pfg. per RollkCa. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
□ M.
Pfg. per Roll#
ollen.
C Niedersrain Versandhaus 1. Ranges
U. Niederstein: 300 Agenten, beste Referenze## Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmachen# Fernsprecher 4493.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraf# hin befindlichen zwei Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 Pfg. Linkrusta=Ersatz, fertig lackiert, von 1 M. an per Rolle, Im lan###
Holberei Jos. Bremner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3483
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Pcersgen
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigarren.
Mikotinunschädlich!
Cigarren-König,
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack!
Hochglänzend, schnell= und harttrocknend, sehr dauerhaft, in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wie:
Bernstein=, Kopal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
Hch. Raesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63. Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Wollküche
1416,
empfiehlt:
SOWIG
Schlatzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
Einzelbetten
Austübrug
Pariser
Korsetts L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstr. 8. Opernhause
Versand nach dem In- u. Ausland.
Onter
Fettennennen 4.
Fernsprecher 2184
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, meinen geliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Onkel und Schwager, den Königlichen Ober=Postkassenbuchhalter Herrn
Peter Maubach
heute nachmittag kurz vor 5 Uhr nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb ergeben in Gottes heiligen Willen, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Juni 1907.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital, Köln, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Rektoratskirche Maria=Empfäng= nis zu Ehrenfeld, Geisselstraße.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.

Erstessblan,
roßen Ladenpr
stroffen, som# fg. per Roll# m.
Nanges Neferenzeg# schenmachen
Bürgerstraß d. kosten,## 0.
olle, 8m lan####
ck!
dauerhaft,
ellack. arben,
nischt,
rustr. 63. rstraße.
illküche 1410,
m etc.
in jeder
usführung
am Opernhause.
unerforsch= en, unseren Schwager,
ern
gerem, mit die Ewigllen, wohlakramente,
benen.
12. Juni,
aus statt. elben Tage, =Empfäng=
re Anzeige als solche
E Ie
Todes-Anzeige.
Gestern nachmittag starb nach schwerer Krankheit
herr Ober=Postkassenbuchhalter
Maubach.
In dem Dahingeschiedenen verliert die Postverwaltung, in deren Dienst er während 39 Jahre seine besten Kräfte betätigt hat, einen Beamten von großem Pflichteifer und unermüdlichem Fleiß. Durch sein lauteres und stets dienstbereites Wesen hat er sich die Liebe und Achtung seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter erworben.
Sein Andenken wird bei uns stets in Ehren gehalten werden.
Köln, den 10. Juni 1901.
Der Vorsteher und die Beamten der Kaiserlichen Ober=Postdirektion u. Ober=Postkasse.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital aus statt.
Weiße u. bunte Kleidchen
zu enorm billigen Preisen.
Waschecht in bunt
88 J u..25. dito f. Schule 2,50 u. 2,95, Satin, hübsch garniert, .75, gr..50, Weiß. Ripskl.
1,95 u. 2,25.
Weiß mit Stickerei nur 1,65, 1,98 und 2,50,
dito elegant 2,95,.50 u..50 Entzückende Streukleidchen .25, 4,50,.75 und höher,
Ca. 350 weiße Tragkleidchen .40,.95, 3,75, 4,75, 5,75—9 M Wollmusselin= und Seidenbatist kleidchen billigst.
Kleidchenhaus A. Stiel,
Severinstraße 54B.
im
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Nakatenus
Christine Nakatenus geb. Offenberg
sowie deren verstorbenen Angehörigen # findet am Donnerstag den 13. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst # eingeladen wird.
KA
Für die anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Großvaters und Schwiegervaters bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sowie die große Beteiligung bei dessen Beerdigung, insbesondere dem Lokomotiv= führerverein und Heizerverein Köln=Deutz, Deutzerfeld, Mülheim a. Rh., Arbeiter=, Cäcilienverein und Westfalen in Kalk sowie sämtlichen Beteiligten sprechen wir hierdurch unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie N. Heiler,
Kall
Kölner Lecal-Anzeiger ur. 158&a Dienstag.
Grosse öffentliche
BäckermeisterVersammlung
für Köln und Umgebung
gressen Saale des Fränkischen Holfes,
Komödienstrasse. Tagesordnung.
1. Stellungnahme gegen das Rabattmarkensystem in
unserem Gewerbe.
Die fortwährende Steigerung der Mehlprodukte u. die heutigen Brotpreise.
3. Gewerbliches.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung und darauf, dass in dieser Versammlung eine freie Aussprache aller unser Gewerbe betr. Fragen gestattet ist. kann der Besuch allen Bäckermeistern Kölns und Umgebung nur empfohlen werden.
Die Herren Mehllieferanten werden in dieser Versammlung ebenfalls vertreten sein.
Die Kommission.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Donnerstag den 27. Juni 1907, nat mit4½ Uhr, im Lokale des Herrn J. B. Bruchhausen, Platenstraße 32 in Ehrenfeld, stattfindenden
guberordentl. Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder sowie der Gehülfen=Ausschuß
hiermit höflchst eingelad,.#. u. u 6.
Abänderung des§ 29 des Krankenkassen=Statuts(Neben
Es wird hiermit ausdrücklich darauf hingewiesen, daß in dieser Versammlung die Beschlußfassung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden erfolgt.„„
Köln, den 7. Juni 1907. Der Vorstand.
Seite 3.
Verein Kölner Waren=-Agenten
E. V.
Wir richten hierdurch an die Vertreter sämtlicher Warenbranchen, auch an die unserem Vereine bisher noch nicht anged2 am Mittwoch den 1: Juni u. a. statfindenden
Berufs= und Betriebszählung
sich ausnahmslos der Berufsbezeichnung:
„Handelsagen““.
zu bedienen und jede andere Bezeichnung, wie
„Agent“ oder„Raufmann“.
zu unterlassen.ff.
Sicherheit festgestellt wird, wie groß der Kreis ist, der zu der
Handelsagenten zählt.
Der Vorstand.
J..: Karl A. Callmann,
1. Vorsitzender.
sind
für den
außer in der Geschäftsstelle Mar zellenstraße 37 errichtet;
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hausaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz
schilingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr genommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10§. des Kölner Local=Anzeigers 53 ebendaselbst.
Das Sechswogenunzt
„für den verstorbenen Notariatssekretär Herrn
H. Widdig
findet am Mittwoch den 12.
8 Juni, morgens ½9 Uhr, in der St. Michaelskirche statt,
t kannte freundlichst eingeladen sind.
Zübsch möbl. Zim. 2. Etage z o Marzellenstraße 50, 2. EtageKranken-Faurein
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Hernengasse 7981“ Schildergasse 61/63.
Kalber Anzeigen
Kalk. Kalk,
Eisschränke
baskochsparherde, Badeeinrichtungen für Gas= und Kohlenfeuerung, Geldschränke, sowie Reparaturen und eransporte derselben, Herde und Oefen,
täder erstklassiger Firmen, sowie Ersatzteile und Reparaturen unter„
weitgehenöster Garantie.
matische Türschließer, Copie,
Große Auswahl. Billige Preise.
Kulante Zahlungsbedingungen!
Fabrik=Lager
Werner Boden, Kalk,
Hauptstrasse 281.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Fernsprecher: Amt Kalk 560.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Pader hunhgeidberiue
Frau A. Busch, Köln, Berlich 7.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster u. Maß. Eintritt von Schülerinnen =<space> t ä g l i c h.<space>
Fahr=, Motor= und
* Transporträder.* Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling, Venloerst#. 245
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der ni
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1358.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
giosität. Erholung. Fortbildung. Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachwreis. Bibliothek.
Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der SItZung: Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an Herrn B. Rusler, Altermarkt 50.
Stadt
Düsseldort
die
Rhein-Vergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
.vinter-Rolandseck aus.
Wbladr ab Kola Saeton Sehisbricke an der Prtesstel
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, mn Rolandseck 4½ Uhl Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Könlgswinter 8½„
„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Ho., Kinder Gjgch 4 Person Pür Hin- und „ Rolandseck.90... Person I Rückfahrt.
Kinder 1,00.K
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord!
Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer Damstschiftfahrts-Aktien-Geselischalt.
Windthorstbund Köln=Süd.
abends 9 Uhr, im Restaurant Bassen, Heverinstraße 164,
e statfindenden—
Sitzung.
Tagesordnung:
2. Veratung de Anträge zum Vertetertage, i1.
Annostraße 36,—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft
„Wettbewerb“
Logis:
1 Nacr„ 910.80
3 Nächte je.50.. 41.50
per Woche J2,10
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch 440.50 auf Wunsch höher, Abendessen 440,35
im Blumenschmuck von Balkonen, Fenstern und Vorgärten innerhalb der Umwallung.
Als Prämien sind vorgesehen: Ehrenpreise und Denkmünzen. Jede Ausschmückung wird unter Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten
schmuchkung wird unter Verücsichtigung der mehr der.
günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt. Anmeldungen werden spätestens bis zum
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Nereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle
Verbi dun Do(Hauptbahnhof) Userbok. bis Rosenstraßer.:
Piel Wwe.,
sekörbe
1. Juli erbeten.
eigenes Fabrikat, sehr dauerhaft.
Dr. Esse.
Volksgartenstraße 1.
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstraße 50, Korbwarenfabrik. Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl äußerst billig. Fernsprecher 66720.
Korselt Math&amp;Rasa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
FEFANPLFZMITEF
Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
engesellschaft
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1365.
2
alerteinste 222 Pig.-Tigarette.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 11. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Sportplatz Kölnpiehlerstraßes
starten am
im
Sonntag den 16. Juni, nachmittags 4 Uhr,
Grossen Rheinischen Steher=Preis.
Dauerrennen über eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Erstklassige internationale Konkurrenz. 20 und 30 Kilometer=Dauerrennen.
Flieger=Rennen. Franz Lier.
Kölner Ausstellung 1907
Mittwoch den 12. Juni
des.--V. Polyhymnia.
Beleuchtung
TOE
Eintritt M..— für Flora u. Ausstellung zusammen.
Täglich Konzert bis 10“ 2 Uhr abends.
An Tagen ohne Festlichkeiten Eintritt zur Flora u. zum Konzert ab 6½ Uhr
abends M..50. 57
Bilanz der Ehrenfelder
wohnungs-Genossenschaft
für das Geschäftsjahr 1900.
Grundstücke Erwerbshäuser Miethäuser Neubauten Bank=Konto„ Ausstände
Mobiliar
Aufgekündigte Geschäftsguthaben Geschäftsanteile Reservefonon Hülfsreservefonds
Leyendeckerstiftung
Hypotheken..
reditoren Nicht erhobene Dividende Restausgabe
Reingewinn
Aktiva
K 3
85 962/55 629399/62 153 371/69 55 631/81 953/77 3349/26 172/56
92875126
Dassoc
62761 118500— 21702 37 6831 19 2100— 739978 59 26 872 30 41 76 5035 77 7061 6
928 75126
Gewinn und Verlust.
Zinsen
Abschreibung bzw. Tilgung Miete
Pacht
Abgaben
Unkosten
Unterhaltung Reingewinn
Einnahme
*
Ausgabe
wird gefeiert durch ein feierliches Hochamt am Donnerstag den 13. d.., morgens ½10 Uhr, in der Minoriten kirche, wozu die Mitglieder und deren Familien zu zahlreicher Beteiligung hiermit eingeladen werden.
G. Mehren, Obermeister.
46 54542 46 545/42 Cöln=Ehrenfeld, den 28. Februar 1907.
Der Vorstand der
Der Aufsichtsrat:„Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=
W. Vornheim. Genossenschaft. e. G. m. b.
Josef Basters. Schmitz, Huppertz, Güsten.
Geprüft und richtig befunden:
Ehrenfeld, den 18. März 1907.
Dr. Grunenberg, Verbandsdirektor. Mitgliederbest. a. 1. Jan. 1906: 251 m. 1163 Ant. u. 116 300. K. Hafts. Neu eingetreten 1906: 26„ 31„" 3100„„
Ausgeschieden 1906: 9„ 9„„ 900„„
Bestand 1. Januar 1907: 268„ 1185„„ 118500„„
Neuheit
Isolierte Neuheit!
Köln, den 6. Juni 1907.
Reitferod
Köln, Blaubach 52
Zäckerei- u. KonditoreiMaschinen Formen und Geräte
Größte Auswahl
Beste Ware Billigste Preise
Spezialität:
Anfertigung von
KaffeewasserRochapparaten
in jeder gewünschten Größe und Ausführung Maschinen bis 150 Liter Inhalt stets vorrätig
Mehrmals D. R. G. M. a.
Meine Fabrikate wurden mit Staats=, goldenen, silbernen Medaillen u. Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Der mir von Herrn Peter Reifferscheidt, Schlossermeister, Köln, gelieferte KaffeewasserKochapparat ist zu meiner besten Zufriedenheit ausgefallen. Besonders bewährt sich der auf meine Veranlassung angebrachte Isoliermantel großartig, da keine Hitze ausströmen kann,„ist große Brandersparnis“, und machen sich die Mehrkosten der Isolierung selbst in kurzer Zeit bezahlt.
Bäckerei, Konditorei
und Café.
Stadtkölnisches
direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln—.=Gladbach gelegen
Schattige, dem öffentlichen Verkehr des Publikums
Sonn- und Feiertags
Streich-Konzert
unter Leitung des Musik-Dirigenten Jos. Grad,
.-Gladbachz.
vorzügliche Speisen und Getränke ohne Aufschlag.
W. mansheim.
Städtisches Orchester.
donnerstag, 13. Juni, abends 8 Uhr
I. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauration
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
Saint-Saéns. Marche héroique.
R. Wagner. Ouvertüre: Der fliegende Holländer.
Liszt. Les Préludes.
Tschaikowsky. Capriccio Italien.
Rossini. Ouvertüre:„Tell“.
Reinecke. f a. Vorspiel zum 5. Akt„König Manfred“. Hellmesberger.] b. Ball-Szene.
Mascagni. Phantasie: Cavalleria Rusticana.
Bilse. Die Fürstensteiner. Walzer.
Kaiser Friedrich=Ufer— Ecke Türmchenswall
Roulant
Täglich geöffnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. Lreitag den 1. Juni, Gr. italienisches Fest orisinels Geschens
übenos v. 6 Uhr ab.) mit Serpentin= und Konfettischlachten. Gratis.
Saustg den b. Jui, Großes Kinderfest. s PAcatis.
nachmitt. v. 1 Uhr ab:
Eintrittspreis: Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg., eine Fahrt einbegriffen.
Sommer=Theater an der Flora.
Direktion: Walther Betz.
Dienstag, 11. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Mittwoch,12. Juni. abends 3 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
eeBeginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Enormer Erfolg des Juni-Programms.
in Abend im Traumlande.—
Engelbert SASSEN, Humorist,
und das übrige Programm.
Mittwoch, 12. Juni, abends
6 Uhr Probe für die Blumenmädchenszene,
7 Uhr Probe für alle
Damen,
8 Uhr Probe für alle
Herren.
Die Proben finden im
großen Saale des 10
timmung
Keine Uebertreibung.
Seit Emil Götzes Zeiten wurde nach seinem 1½stündigen Vortrage kein Künstler so gefeiert u. beim Verlassen des
Scala-Theaters
keinem Künstler solche Ovationen bereitet, wie gestern abend
Danny Gürtler.
statt und nicht, wie angesagt, im Gürzenich.
Das Chorkomitee.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Getränke ohne Aufschlag. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviert.
C
Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung! Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstanbungs= u. Gesteinrenovierungs= Mauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. G. Tel. 4192.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Biners Soun, Abendol.)
Seebad Blankenberghe.
Zu vermiet. kompl. eingericht. Haus, Nähe Strand, 9 Räume, s Betten, p. Mon. od. f. d. ganze Saison. Bescheid Gereonshof 36
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch den 12. Juni, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung
zur Besprechung der diesjähriger Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Beklamenteil:
Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153&a Dienstag, 11. Juni 1907.
Seite 1.
Konzerte in Köln.
grstes Volkskonzert des städtischen Orchesters.
goltskonzerte sollen im Anschluß an die Volksbildungsabende diesem Sommer, und zwar zu minimalen Preisen(30 Pfg.) sentags im Gürzenich abgehalten werden. Wie es an diesen den üblich, so übernahm Steinbach es, die zahlreichen Zudurch knapp gehaltene Erläuterungen sowohl auf das Proimm im ganzen, wie auch auf die einzelnen Komponisten und i Werke vorzubereiten. Er begann damit, die Entwickelung gakal= und Instrumentalmusik klarzulegen und wies darauf daß G. F. Händel, J. S. Bach, Ch. W. Gluck und Haydn als görderer und Träger der heutigen Musik anzusehen seien. Im uß daran führte er dann mit dem städtischen Orchester eines händelschen(1685—1759) Concerti grossi(große Konzerte) in-dur vor. Darauf sang Frl. Else Pfaff, Schülerin des ziervatoriums und speziell der Gesangsmeisterin Frl. Wally useil, eine Arie aus Händels Oper Alcina und eine solche aus cratorium Israel in Aegypten. Die junge Dame besitzt eine iche Altstimme, die sie schon recht kunstmäßig behandelt, namentAwas die Tonbildung und die Atemführung anbelangt. Etvoll klang die Arie aus Israel in Aegypten aus, bei im Nachspiel zu dem Orchester noch Harfe und Orgel tritt. dem Steinbach kurz J. S. Bach charakterisiert und speziell belehrende Worte über den Bau der Fuge eingeflochten, te Professor F. W. Franke mit der ihm eigenen Meisterschaft gludium und Fuge in-moll auf der Gürzenich=Orgel. Mit dem uandenburger Konzert Nr. 2 für konzertierende Trompete(Hr. rle). Flöte(Hr. Wehsener), Oboe(Hr. Erkert) und Violine(Hr. nzertmeister Dietrich), dem eine kurze Erklärung über die Entung dieses Konzertes vorausging, schloß die erste Abteilung. Da pötzlich sehr heiß geworden, so war manchen das„Glas Kölsch“, iches im Korridor verzapft wurde, ein erwünschter Labetrunk.
volkstümlich! Nach einer kurzen Einleitung, in der Gluck als Schöpfer der heutigen Oper, als der Vorläufer Rich. Wagners zeichnet worden, trug Frl. Pfaff mit viel Innerlichkeit die bennte Arie aus Glucks Orpheus: Ach, ich habe sie verloren!
Ihren beiden Vorträgen fehlte die Anerkennung nicht. folgten dann einige Tänze aus Rameauschen Opern und # bekannte reizende Menuett von Boccherini. Aus solchen und mlichen Stücken entwickelte sich, wie St. ausführte, später die ute und aus dieser die Symphonie. Zum Beschluß des ebenso unz= wie lehrreichen Abends spielte das Orchester die Haydnsche imphonie Nr. 13 in-dur. Haydn sprach Steinbach das Verdienst die Form der Symphonie geschaffen zu haben. An einem Beinel erklärte er mit Humor das Verhältnis der einzelnen Themen einander und untereinander. Das Publikum war ihm sehr intbar für diese Erläuterungen und gab diesem Gefühl durch uusige Beifallsäußerungen lebhaften Ausdruck. Ebenso wurden die karbietungen der Solisten und des Orchesters durch ehrlich geninten Beifall anerkannt. Das Publikum bewies in diesen Beilsbezeugungen viel Takt; es gab seiner Empfindung lebhaften ludruck, betrieb aber keinen Sport damit. Im zweiten VolksInzert, das nächsten Sonntag, 16. Juni, stattfinden soll, werden kompositionen von Mozart und Beethoven vorgeführt werden.
Prof. Herm. Kipper.
Tocales.
Zur Jählung der gewerblichen Betriebe am 12. Juni
mögen hier aus den vor kurzem ergangenen weiteren Ausführungsbeimmungen folgende noch hervorgehoben sein: Auch für künstliige Betriebe(Architekten, Bildhauer, Gesanglehrer, Graveure, Aelgraphen, Konzertunternehmer, Maler, Modelleure, Musiklehrer, Zeichner usw.) sind, wenn sie selbständig betrieben werden, Gewerbefornulare oder Gewerbebogen auszufüllen.— Hotels mit Restaurantbetrieb haben sowohl für das Hotel als auch für das Reehmen wie gewerbliche Gärtnereien. Zu den selbständigen Geverbetreibenden, die ein Gewerbepapier auszufüllen haben, gehören uch die Handwerker(Schneider, Polsterer, Gärtner, Näherinnen .), die lediglich im Hause ihrer Kundschaft Arbeiten ausführen. lie gewerbliche Benutzung eines Motor=Zwei= oder Dreirades beingt noch nicht die Ausstellung eines Gewerbebogens(statt eines sewerbeformulars). Ueber die von kleinen Gewerbetreibenden Läcker, Metzger usw.) neben der Werkstätte betriebenen Ladeneschäfte sind besondere Gewerbepapiere nicht auszustellen, wenn dem Laden vorwiegend nur selbstgefertigte Erzeugnisse verkauft
werden. Filial= und Zweiggeschäfte sind als selbständige Betriebe anzusehen und daher auf dem Bogen über das Hauptgeschäft bei den Angaben über den Gesamtbetrieb nicht einzuschließen. Handelsbetriebe, die einen Handwerker beschäftigen(z. B. Herrenkleidergeschäfte mit einem Schneidergesellen) stellen für diesen kein Gewerbepapier aus; er zählt zu dem Personal des kaufmännischen Betriebes. Unter den benutzten Arbeitsmaschinen, Apparaten und dergleichen sind die für das betreffende Gewerbe wichtigsten und zugleich nicht ganz einfachen mechanischen Hülfsmittel aufzuführen; Arbeitsmaschinen, die auch im gewöhnlichen, nicht gewerblichen Leben häufig verwendet werden(wie Nähmaschinen, Wringmaschinen u. dergl.) brauchen nicht angegeben zu werden. Iu dei ffenen Verkaufsstellen zählen auch die Verkaufsstände in Markthallen, doch gelten diese nicht als Zweiggeschäfte(Filialen) und bedürfen daher nicht der Beschreibung in einem besonderen Formular. Lifts(Fahrstühle) und Zentralheizungen stellen keine Gewerbe1 Das Marienheim, Wohltätigkeitsanstalt in Köln, Gereonswall 18—20, versendet seinen Jahresbericht für das Jahr 1906. Der Vorstand berichtet, daß das Marienheim in seinen verschiedenen Abteilungen— Krippe, Kinderheim, Bewahrschule und Arbeiterinnenheim— überaus segensreich gewirkt hat. Außer den gewöhnlichen jährlichen Beiträgen und dem Ertrage der Hauskollekte der Schwestern gingen großere Geschenke ein von Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume wie alljährlich etwa 8400., ferner von Hrn. Geheimen Kommerzienrat Heidemann 1000., von Hrn. Kommerzienrat Louis Hagen 1000., von Hrn. Justiz= rat Jansen 500., von den Eheleuten Justizrat Compes bei der Feier ihrer silbernen Hochzeit 2500 M. usw. Ferner sind dem Marienheim wiederum mehrere testamentarische Vermächtnisse zugefallen, nämlich von Fräulein Sticken 1000.,
Müller geb. Enger 500 M. und von Hrn. Josef Coblenz 10 000 M. Am 25. August v. J. wurde das Legat Guffanti, nachdem die landesherrliche Genehmigung eingetroffen war, im Betrage von 7899,30 M. an das Marienheim ausgezahlt. Die Gründerin und größte Wohltäterin des Marienheims, Frau Kommerzienrat Karl Guilleaume, hat zur Erinnerung an die am 26. Februar 1907 stattfindende silberne Jubelfeier der Anstalt 100000 M. gestiftet zur Erbauung eines Säuglingsheims in gesunder, frischer Luft nicht weit von Köln. Inzwischen ist ein geeigneter Bauplatz a städtischem Terrain bei Köln=Merheim erworben worden. An Stelle des wegen Ueberhäufung mit Amtsgeschäften zurückgetretenen Hrn. Oberlandesgerichtsrat Mies ist Hr. Bankdirektor Albert Heimann im Januar 1907 in den Vorstand eingetreten und hat den Vorsitz übernommen. Der durchschnittliche Bestand der Kinderbewahrschule im Jahre 1906 betrug 190. Im Krippe heim waren 177 Kinder untergebracht. Hiervon waren katholisch 174, evangelisch 3, nach Geburt ehelich 134, unehelich 43. Das Arbeiterinnenheim besuchten 149 Mädchen. Die Einnahmen und Ausgaben im Jahre 1906 betrugen 52687 M.
9. Genickstarre. Gestern wurde ein neunjähriger Knabe von der Palanterstraße in Sülz, der unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen schwer erkrankt ist, in das Augustahospital gebracht. Der Knabe wohnt in demselben Hause, wo am Samstag ein zweieinhalbjähriger Knabe an Genickstarre gestorben und ein anderer Junge unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist.
Vereins=Nachrichten.
* Katholischer Lehrerverein. In der jüngsten Monatsversammlung wurden nachstehende Punkte erledigt: 1. Mitteilung des Vorstandes: die drei ersten Jahrgänge des von der Fürsorgekommission des Provinzialverbandes herausgegebenen Rheinischen Lehrerkalenders haben für die Fürsorgekasse einen jährlichen Reinertrag von durchschnittlich über 1000 M. abgeworfen. Der Kalender erscheint von 1908 ab in vervollkommneter Gestalt. Zur Bestellung werden die Mitglieder dringend ersucht. 2. Hr. Gielen berichtete unter dem Beifall der Anwesenden über die Generalversammlung in St. Johann=Saarbrücken, als deren hervorstechendes Merkmal er außer der starken Beteiligung die Anwesenheit von so vielen Vertretern der Behörden bezeichnete. 3. Hr. Werth verbreitete sich in fünfviertelstündigen Ausführungen über das Thema:„Einführung in die Gedankenwelt der Willmannschen Didaktik, Volkschule und Volksschullehrerstand und deren Anteil am deutschen Bildungswesen". Mehr noch als der lebhafte Beifall war die gespannte Aufmerksamkeit der Versammlung der beste Dank für diesen zweiten Vortrag. Wie wir hören, wird die nächste Generalversammlung des katholischen Lehrerverbandes des deutschen Reiches Pfingsten 1908 in Köln tagen.
10. Juni 1907.
* Geburten. Ludwig, S. v. Heinrich Hardegen, Speisewirt, Ham
Friedrich, 8. v. Jakob Breiden, Instalateur, May
Peter, S v. Heribert Weiß, Oestillateur, Bechergasse 22.- Steffen, S. v. Karl Friedberg, Musiklehrer, Gladbacherstr. 14.- Anna, T. v. Jose Lorscheidt, Schneider, Ehrenstr. 4.- Elisabeth, T. v. Heinrich Wienand Schlosser, Koelhoffstr. 12.— Andreas, S. v. Karl Wagner, Schuhmacher.
Im Weichserhof 35.- Christine, T. v. Christian Breidbach, Tagel., Buttermarkt 38A.— Else, T. v. Richard Taschenmacher, Schreiner, Poststr.
Martin, S. v. Matthias Thumm, Schuhm., Gr. Brinkgasse 23.Joses, S. v. Hubert Bersch, Schneider, Pfeilstr. 46.- Dora, T. v. Christian Kaiser, Tagel., Auf der Aar 6.- Anna, T. v. Hub. von der Lohe, Fabrikarb.
Kl. Witschg. 24.- Agnes, T. v. Matthias Claren, Schreiner, Agrippastr. 83Heinr., S. v. Jak. Jung, Kesselschmiedeges., Nippes, Hartwichstr..Berta, T. v. Jak. Schorn, Invalide, Follerstr. 16.- Elfriede, T. v. Leon. Raudenrath, Modellschreiner, Weyerthal 17.- Peter, S. v. Joh. Hack, Fabrikarb, Kalk.: Wilh, S. v. Karl Korn, Fabrikarb. Kurfürstenstraße 17. Angela, T. v. Eduard Frank, Kaufm., Mainzerstr. 5o. Leonh., S. v. Wilh. Faust, Straßenb.=Wagenf., Goltsteinstr. 114.= Wilh. S. v. Wilh. Henke, Bautechniker, Brühlerstr. 108.- Christine,
T. v. Alwin Pittin, Tagel., Achterstr. 45.- Paula, T. v. Christ. Kreiner, Zementformer, Pantaleonstr. 33.- Christina, T. v. Peter Weber, Spediteur, Perlengraben 66.- Anna, T. v. Ant. Mimzeck, Marmorarb., Heinsbergstraße 10.- Martin, S. v. Balth. Clemens, Metzgermstr., Gr. Spitzengasse 55—57.- Helene, T. v. Wilh. Pfeiffer, Damenschneider, Friedrich= straße 74.— Rich., S. v. Heinr. Kratz, Schreiner, Moselstr. 48.- Theresia,
J. v. Christ. Fuß, Straßenb.=Wagenf., Händelstr. 37.
# Sterbefälle. Maria Zweifel, 5., Ewaldistr. 4.- Elisab. Wol,
11., Gereonsw. 126.- Ludw. Hardegen, 1., Hamburgerstr. 10. Wilhelmine Öster, 23., Jahnstraße 9.— Maria Josefa Dahl, geo.
Schwirten, 59., Lindlar.- Franz Schumacher, Schäftemacher, 27., Verlengr. 72.- Sibylla Haanen, 20., Mauritiussteinw. 12.— Emma Günther, 6., Merovingerstr. 2.- Ernst Kiederich, 10., Rheinu. I. - Karl Bohle, 1., Bonnerstr. 531. Gertrud Siebertz. Wwe., geb. Vieren, 77., Brühlerstr. 186.- Elis. Steinbüchel, geb. Pilgram, 70., Rosenstr. 35.- Wilh. Zimmermann, 6., Weideng. 85.- Christine Rittin, 1., Achterstr. 45.- Christina Schmuckat, geb. Chappoys,
.. Annostr. 80. Karl Dohm, 2., Severinskl. 6.- Wilh. Schäfer, o.., verh., 44., Gladbacherstraße 22.- Peter Maubach, Oberpostk.=Buchh., verh., 55., Barthelstr. 50.- Margareta Bröhl, geb. Willeken, 33., Sionsthal 1.. Kathar. Roß, geb. Franzemlach, 83., Röhrerg. 28.- David Platau, 1., Peterstr. 12.— Michael Müller, 12., Schilderg. 106.— Johann Moll, Rentner, Wwr., 85.. boldtstr. 21.- Leo Beckers, Kellner, verh., 32., Severinstr. 174.- Friedr.
a Heirater, Jok nne Tasma, Schreinerges, v. Nymwegen(Holl.), u. Katharina Unger, v. Vallendar.= Peter Krings, Wwr., Hülfsarb., v. Butheimn, u. Wve. Christine Rosel, geh, Fahbender, z. Hig.,„Kaspar Ben, Bauarb., u. Christine Blum, beide v. hier.- Christian Hölzer, Sattler. v. Monheim, u. Margareta Deutzmann. v. Nievenheim.- Franz Völkner, Buchhalter, v. Halle a. d. Saale, u. Olga Andrée, v. Düsseldorf.- Michael Mombaur, Lederarb., u. Katharina Metternich, Elberfeld.- Hermann Tappert, Drogist, u. Katharfna Keller, Rolandstr..Bruno Dröge, Prokurist, u. Fides Thissen, Brüsselerstr. 80.: Johann
Pastenning, Handlungsgeh., u. Franziska Kunz, Amsterdam.= Robert Gerling, Kaufmann, u. Auguste Hoffmeister, Herwarthstr. 19.
Heiratsankündigungen. Herm. Vonervach, Tagel., Koelhofstr.,
u. Wwe. Maria Hartmann geb. Wolff, Heumarkt 5.- Gerh. Knoche, Schuhmacherges, Ehrenstr. 49, u. Wilhelmine Wetzel, Marzellenstr. 56.Wor. Peter Daufenbach, Monteur, u. Wwe. Margareta, Pauch geb. Schorn, beide Clemensstr. 17.- Heinr. Schmitz, Maler= u. Anstr., Thürmchenswall 824, u. Marg, Kames, v. Lippstadt.-Friedr. u. Magd. Schumacher, beide Plankg. 62.- Heinr. Hardrink, Maschin.,
Schiff Moltke, Köln, u. Elisab. Klein, Annostr. 50.- Joh. Born, Tagel. Alteburgerstr. 313, u. Kath. Schönefeld, Bonnerstr. 304 A.
Standesamt
(Vom 3. bis 8. Juni 1907.)
0 Heiraten
Kr. Bergheim.
u. Josef Roleff, Bierbrauer, u. Beatrix Froitzheim, Thort Kr. Bergheim.- Peter Heß, Geschäftsreis., u. Wwe. Marg. Berger, geb Erken, Höningerweg 288.- Adam Stommel, Fuhrmann, u. Philomene Alberts, Freiligrgthsitr,.— Joh. Adt, Zimmerm, u. Gertrud Dietzler,
e Heiratsanfändigungen. Lo Weil, Kfn, Merzig, s. Heienz, S 6ag,
Höningerweg 109.= Franz Budzinski, Stellm., Philippstr. 42, u. Kath. Nebinger, Scherfginstr. 15.- Johann Bartsch, Schutzm., Sülzburgstr. 179, u. Marg. Witton, V. d. Siebenburgen 37.- Franz Wegmann, Postb., Klosterstr. 30, u. Maria Faßzbender, Köln, Thieboldsg. 69.- Matthias Hermes, städt. Bauwächter, Bachemerstr. 60A, u. Marg. Goergens, Berrenratherstr. 208.- Johann Stolzenwald, Lack., Landgrafenstr. 3, u. Agnes Vogelfänger, Lindenthal. Ernst Grasse, Eisendr., Sülzburgstraße 97, u. Mathilde Weiß, Luxemburgerstr. 275.„ Arnold Kiever= nagel, Bäcker, Lindenthal, u. Wwe. Elis. Schmutte, geb. Weckmann, Dürenerstr. 100.- Fritz Runkel, Kfm., Köln, Antwerpenerstr. 52, u. Elis. Wolters, Herderstr. 52.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
11.
Juni
1907.
Das geheimnisvolle Schiff.
22] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Wahrscheinlich ist es von seinem Führer in den Grund gebohrt urden. Dieser gesteht nämlich, Haupteigentümer der Bark gewesen sein, die ziemlich alt, aber gut versichert war. Die ganze Betzung ist vom Konsulat unter Arrest nach Norwegen gesandt; ## dortigen Behörden sind unterrichtet worden.—
Lohl haben wir Beispiele davon, daß unsere Regierung durch ungbührlich hohe Taxen und Steuern die Bevölkerung einzelner krunzen dazu getrieben hat, das Räuberhandwerk zu ergreisen; aber wir haben doch noch nie gehört, daß unsere braven Seeleute ihre Zuflucht zu dieser Beschäftigung genommen hätten.——
„So weit die Zeitung.
„Ich würde Ihnen sehr verbunden sein, wenn Sie mir morgen inen Besuch abstatten wollten.
„Ich verbleibe u. s. w.
J. Zaccone
fung. Konsul für Norwegen und Schweden, in Gibraltar.“
Monk sah uns mit triumphierender Miene an, als wollte er segen: Nun, sind meine Mutmaßungen nicht vollkommen zutreffend
„Es muß ein radikales Blatt sein, das so über die Regierung Ihrer Majestät der Königin von Spanien zu schreiben wagt," be„Der Henker hole die ganze spanische Regierung,“ es war Holt, der sich so unehrbietig aussprach, aber wir müssen sogleich etwas für die armen Leute vom Ozean tun. Kaum sind sie den Räubern entwischt, so fallen sie in die Krallen der Gerechtigkeit. Wir wollen tugenblicklich dem Konsul mitteilen, was wir an Bord des Ozean gesehen und erlebt haben, damit er an die Behörden in Norwegen telegraphieren kann."
„Und was willst du dann tun?“ Monk fragte, ziemlich geistestowesend wie jemand, der seiner Frage weit voraus denkt.
„Ich mache eine Fahrt hinab nach der marokkanischen Küste und untersuche jedes Loch, wo das Boot mit den Räubern vom Ozean Riandet haben kann. Es sind nicht viele Häfen dort; an der
ganzen marokkanischen Westküste gibt es nur etwa sechs bis acht, und anderswo zu landen ist unmöglich.“
„Wie willst du hingelangen?“
In zwei Tagen geht ein englischer Dampfer nach den Kanarischen Inseln, er muß alle marokkanischen Häsen anlaufen, dies
D; haf also deinen Plan schon entworfen?— Du zeigst einen großen und lobenswerten Eifer im Dienst der Gerechtigkeit. Holt erhob sich rasch mit hochgerötetem Gesicht, sodaß ich mich veranlaßt fand, mich ins Gespräch zu mischen:„
Wenn Holt reist, so reise ich mit, aber wir wollen zuerst hören, ob Monk einen andern und besseren Plan hat. Du mußt doch zugeben, Holt, daß alles, was er bisher zangenommene hat, bis auf Punkt und Tüpfelchen richtig gewesen ist, und wenn es jemand gibt, der diese Geschichte aufklären kann, so ist er es.
Ja, was dies anbetrifft, so will ich alles mögliche zugeben. Aber ich glaube nicht, daß jemand so eifrig wie ich bestrebt ist, Licht in die Sache zu bringen. Was mich anbelangt, so...
So bist du der fahrende Ritter geworden, der seine Dame sucht, das wissen wir wohl; aber heutzutage sollte ein Ritter sich mit einer solchen Sache lieber an einen Detektiv wenden. Nun, Monk,
Er soll nicht mit dem Konsul sprechen. Dieser Herr wird nicht reinen Mund halten, sondern es als seine Pflicht betrachten, die Sache den spanischen Behörden zu melden. Meine Meinung ist, daß die Leute, die wir suchen, zwar an der marokkanischen Küste gelandet sind, sich aber wahrscheinlich in diesem Augenblick in Gibraltar oder einem anderen Hafen in der Nähe befinden. Nach der afrikanischen Küste hinabzufahren und die Häfen zu untersuchen, ist kein übler Plan. Wenigstens würde man einen Anhaltspunkt für weitere Nachforschungen erhalten, selbst wenn sie wieder nach Europa verduftet sein sollten. Aber als gewöhnliche Reisende zu fahren, nützt wenig— die marrokkanischen Behörden werden kaum aus zugänglichen Menschen bestehen, und von ihnen ist sicher keine Hülfe zu erwarten. Bedenkt, daß wir die Leute, die wir suchen, nicht einmal gesehen haben!"
Aber etwas muß doch getan werden!"
„Allerdings! Und mein Plan besteht darin, daß ich vor allem an den Polizeimeister in Christiania telegraphiere und ihm mitteile, daß wir den Ozean getroffen hätten, nachdem die Besatzung denselben verlassen, und daß wir sichere Beweise fur die Wahrheit ihres Berichtes besäßen. Dies wird vorläufig genugen. um die
arinen Leute in Ruhe zu lassen. Gleichzeitig bitte ich den Polizeimeister, der mich kennt, die Sache bis auf weiteres geheim zu halten.... Dann suchen wir morgen den kommandierenden englischen Admiral auf der Station hier auf und stellen ihm die Sache vor; er ist selber Seemann und wird einsehen, daß unser Bericht wahr ist. Er hat immer ein Kanonenbot zur Verfügung. Ich halte es für möglich, ihn zu bewegen, dasselbe nach der afrikanischen Küste zu senden und die notwendigen Untersuchungen vorzunehmen. Die Engländer suchen ihren Stolz darin, auf allen Meeren der Welt die Polizei auszuüben. Keine Seele außer dem Führer der Expedition braucht etwas von dem Zwecke derselben zu bemerken— und, was die Hauptsache ist, die örtlichen Behörden werden sich zu seiner Verfügung stellen, was die Untersuchung wesentlich fördern wird. Wie gefällt euch dieser Plan?“„
Er ist ausgezeichnet!“ rief Holt.„Es ist der bekannte Admiral Freemantle, der in diesen Gewässern befehligt. Ich bin überzeugt, daß er das Kanonenboot absendet, wenn wir ihm die Sache ordentlich vorstellen. Aber zum Teufel, warum hast du das nicht gleich gesagt, dann hätte ich nicht so viele Worte zu machen
„Iich mußte doch Zeit haben. um nachzudenken,“ antwortete Monk geduldig.„Es geht nicht so schnell bei mir: mein Gehirn arbeitet
Iich kann wohl gleich beifügen, daß am nächsten Tage das Telegramm nach Christiania gesandt wurde und wir dem englischen Admiral unseren Besuch abstatteten. Dieser Herr wax nicht wenig erstaunt, als er unseren Bericht hörte; schließlich aber wurde der Chef des Kanonenbootes Plever gerufen und noch am gleichen Abend stach dasselbe in See— um nach Portsmouth zu gehen, wie es offiziell hieß. Holt bekam Erlaubnis, die Expedition mitzumachen, die sich der afrikanischen Küste entlang bis füdlich nach Mogador erstrecken sollte— etwa 400 Meilen von der GibraltarMonk und ich wollten unterdessen in Gibraltar bleiben.
San Roque.
Eines schönen Morgens, fünf Tage später, lichtete der Fram in Hafen von Gibraltar die Anker und steuerte quer über die Buch nach der spanischen Küste. Eine nette leichte Brise blies von der Straße herein, füllte die Segel des Kutters und trieb ihn durch die ruhige See, sodaß das Wasser vor dem Bug schäumte.# —(ortsetzung folgt.)——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 11. Juni 1907.
Die Kölner Nationalliberalen und die heimer Wahlfälschung.
Hr. Prof. Moldenhauer in Köln sieht sich veranlaßt, anläßlich der Enthüllungen, welche in dem Prozesse des jungliberalen Rechtsanwalts Arnemann zu Hildesheim gegen den sozialdemokratischen Redakteur Thomaser in Hannover über die liberalen Bündnisversuche mit der Sozialdemokratie gemacht wurden, der Kölnischen Zeitung eine Erklärung einzusenden, welche diese unter dem irreführenden Titel Ultramontaue Entstellungen in Nr. 609 veröffentlicht. Hr. M. beginnt seine Erklärung mit den Worten:
Die Zentrumspresse, vor allem die Kölnische Volkszeitung, hat seit der Stichwahl sich unablässig bemüht, die nationalliberale Partei in Köln zu beschuldigen, mit der Sozialdemokratie in Verbindung getreten zu sein.
Das ist objektiv eine Unwahrheit. Wir haben allerdings wiederholt auf eine Erklärung der sozialdemokratischen Rhein. Ztg. hingewiesen, wonach„von kompetenter nationalliberaler Seite in Köln Verhandlungen mit der Sozialdemokratie angeknüpft worden sind". Weder von Herrn M. noch von der nationalliberalen Partei ist unseres Wissens die Rhein. Ztg. veranlaßt worden, ihre Behauptung zurückzunehmen. So lange das nicht geschehen ist, wird man es uns nicht verwehren können, an die Behauptung des sozialdemokratischen Blattes nachdrücklich zu erinnern.
Gegenüber der Feststellung im Prozeß Arnemann=Thomaser, „die Sozialdemokraten sollten in Hildesheim für die National= liberalen stimmen, dann würden die Nationalliberalen in Köln für die Sozialdemokraten stimmen", erklärt Herr.:
Ich habe in der Versammlung des Nationalliberalen Vereins in Köln am 26. Februar folgende Erklärung abgegeben, die allgemeine Zustimmung fand:„Ich stelle fest, daß völlig im Sinne des Reichskanzlers von mir, von unserm Kandidaten, sowie von allen Rednern in unseren Versammlungen und in den Vorstandssitzungen niemals ein Zweifel darüber gelassen worden ist, daß die Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln bekämpft werden muß; ich stelle weiter fest, daß in keiner Weise von einem Zusammengehen mit dieser Partei die Rede gewesen ist oder gar Verhandlungen stattgefunden haben.“ Diese Erklärung halte ich in allen Punkten aufrecht.
Es ist richtig, daß Herr M. vom 26. Februar dieselbe Erklärung abgegeben hat. Wir hatten darauf in der Nr. 58 vom 28. Februar erwidert:
Das ist selbst von Hrn. Moldenhauer ein starkes Stück. In der Hauptversammlung der Liberalen vom 8. Januar, in der die Aufstellung Falks erfolgte, erklärte Hr. Rechtsanwalt Falk in seiner Kandidatenrede unter dem Beifall der Versammlung(Stadt=Anz. Nr. 14 vom 19. Januar):„Bei aller grundsätzlichen Ablehnung des sozialdemokratischen Standpunktes kann ich daher nicht in die übertriebene Sozialistenfurcht einstimmen, die unsichtbar und nebelhaft, aber doch fühlbar unsere innere Politik beeinflußt. Erst recht nicht könnte mich die Sozialistenfurcht dazu bringen, den Gegensatz zu vergessen, der uns um Weltanschauungsferne vom Zentrum trennt.“„Stürmischer Beifall" registriert hier der Stadtanzeiger.
In derselben Versammlung erklärte nach dem Stadt=Anzeiger Hr. Nord als Vertreter der nationalliberalen Jugend:
„Wir müssen in dem Kampf des Grundgedankens eingedenk sein, daß wir zunächst nach zwei Fronten zu kämpfen haben, und daß wir später, wenn wir auch keinen Kontrakt abschließen, uns doch bewußt sind, daß der schlimmere Feind für uns der Ultramontanismus ist.“
„Stürmischer Beifall" vermerkt auch nach diesen Worten der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.
In dieser Weise haben die Liberalen„keinen Zweifel darüber gelassen", daß die„Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln bekämpft werden müsse!“ Weiter kann die Unwahrhaftigkeit nicht getrieben werden!
Wir unterstreichen heute lediglich unsere damaligen Feststellungen und überlassen das Urteil über den Wert der heutigen Erklärung des Herrn M. den Lesern.
Als„ultramontane Entstellungen“ glaubt die Köln. Ztg. nach gewohnter Weise auch die unbequemen Dinge beiseite schieben zu können, die sich aus dem Hildesheimer Wahlfälschungsprozeß sonst noch für die Nationalliberalen ergeben, und die wir in Nr. 156 behandelt haben. Das nationalliberale Blatt sucht die Kölner nationalliberale Parteileitung außer Prozeß zu setzen, indem es unter Aufwendung reichlichen Sperrdrucks den Schlußsatz der Moldenhauerschen Erklärung hervorhebt, der heißt:
Wenn von andern Seiten aus Unterhandlungen mit der sozialdemokratischen Partei in Köln angeknüpft worden sind, wenn solche Unterhändler selbst in Köln gewesen sind, so haben weder die Kölner Parteileitung noch ich auch nur das Geringste davon gewußt. Alle diese Vorgänge haben mit der Haltung der Kölner nationalliberalen Partei, in der alte und junge Parteigenossen völlig einig zusammengingen, in keiner Weise etwas zu tun. Damit ist für mich nunmehr diese Angelegenheit erledigt.
Ihrerseits bemerkt die Köln. Ztg. zu der Wahlfälschung des Rechtsanwalts Arnemann:
Es ist kaum nötig zu sagen, daß wir solche Versuche, das Wahlergebnis zu fälschen, als verwerflich und durchaus unzulässig verurteilen. Erfreulicherweise hat die nationalliberale Parteileitung in Hildesheim mit diesen Versuchen nichts zu tun, aber es ist auch von parteipolitischen Gesichtspunkten aus bedauerlich, wenn der Parteileitung durch solche Disziplinwidrigkeiten einiger Eigenbrödler Ungelegenheiten bereitet werden. Wie wenig Beruf diese Leute hatten, im Namen der nationalliberalen Partei aufzutreten, zeigt recht deutlich die Tatsache, daß die Unterhandlungen mit den Sozialdemokraten in Köln, die in dem Prozeß erwähnt werden, von einem Manne geführt wurden, der nach seiner eigenen Aussage weder der sozialdemokratischen noch der nationalliberalen Partei angehört. Der Versuch der Kölnischen Volkszeitung, die Schritte dieser unverantwortlichen Outsider mit den parteiamtlichen Kompromißverhandlungen in Zusammenhang zu bringen, ist deshalb genau so zu beurteilen, wie das Verfahren jener jungliberalen Wahlpolitiker in Hildesheim.
Statt aller weiteren Antwort stellen wir nur fest, daß Rechtsanwalt Arnemann der Vorsitzende des jungliberalen Vereins zu Hildesheim und als solcher wiedergewählt ist. Aus der Kasse dieses Vereins, nicht etwa aus der eigenen Tasche der beiden Vorsitzenden, ist, wie nach dem Berichte des Vorwärts der zweite Vorsitzende Ahrens einraumen mußte, das gerichtlich als Wahlfätschung gekennzeichnete Flugblatt bezahlt worden. Im Auftrage derselben Herren Arnemaun und Ahrens, also der Vorsitzenden des jungliberalen Vereins, ist der Ingenieur Thiele, also der Mann, der selbst weder der sozialdemokratischen noch der nationalliberalen Partei angehören will, nach Köln gefahren, um ein nationalliberal=sozialdemokratisches Tauschgeschäft zu vermitteln. Glaubt die Köln. Ztg. die Vorsitzenden des Hildesheimer jungliberalen Vereins wirklich mit der verächtlichen Bezeichnung„einige Eigenbrödler“ abtun zu können?
Die„Jungen“ erfreuen sich doch sonst ihrer ganz besonderen Wertschätzung. Wenn sie jetzt dazu übergehen sollte, der Eigenbrödelei der jungliberalen Führer— wir erinnern auch an den bekannten Stadtratswahlprotest des Kölner Rechtsanwalts Fischer, der das offizielle Abkommen der nationalliberalen mit der Zentrumspartei über den Haufen warf— förmlich und feierlich den Krieg zu erklären, so möchten wir doch keinen Groschen darauf wetten, daß die Jungliberalen sich das sehr zu Herzen nehmen werden. Man hatte wenigstens seither am Rhein wie sicherlich auch vielfach anderwärts nicht gerade den Eindruck, daß die jungliberalen„Nebenregierungen“ gewissen offiziellen Parteikreisen sonderlich unangenehm wären.
Tocales.
* Personalnachrichten. Dem Musikdirigenten Mathien Neumann in Köln ist der Titel Kgl. Musikdirektor verliehen worden. Dem früheren Rohrformer Joh. Lätsch, dem Platzmeister Wilh. Dresbach, beide zu Kalk, und dem Bohrer Friedrich Wattenberg zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
er Goldene Hochzeit. Am kommenden Freitag feiern die Eheleute Emil Köppe und Marie geb. Dieckes, Pantaleonswall 69 hierselbst wohnhaft, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist jetzt 75 Jahre alt und beinahe ganz erblindet, er war vom Jahre 1860 bis 1870 als Telegraphenarbeiter bei der damaligen Rheinischen Eisenbahn beschäftigt und ist seit der Zeit Mechaniker und Elektrotechniker. Die Frau, eine geborene Berlinerin, ist heute 72 Jahre alt. Das Jubelpaar hat zwei Kinder und vier Enkel.
Jubiläum. Dem Kreise der Silber=Jubilare bei der Firma Leyendecker&amp; Co., Köln=Ehrenfeld, konnte vorigen Samstag ein neues Mitglied eingereiht werden, so daß die Zahl der Jubilare sich auf 19 vergrößerte. Der Fabrikmeister Heinrich Goette war seit dem 6. Juni 1882 ununterbrochen bei der Firma tätig und hat sich durch treue Pflichterfüllung und musterhafte Führung die Achtung und Anerkennung seiner Vorgesetzten wie seiner Kollegen in vollem Maße erworben. An seinem Ehrentage wurde der Jubilar seitens der Firma durch ein namhaftes Geldgeschenk ausgezeichnet; auch widmeten ihm seine Kollegen und die Beamten der Firma eine goldene Taschenuhr nebst Kette als bleibendes Andenken. Am Abend des Jubeltages vereinigte die Firma die Beamten, Meister und Arbeiter zu einer Festfeier, wobei der Jubilar in Rede und Lied in gebührender Weise gefeiert wurde.
5 Genossenschaftskurse. In Verbindung mit den Meisterkursen finden Kurse zur Ausbildung im Genossenschaftswesen statt. Dieselben wollen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten verleihen, die zur Errichtung und Leitung 1. kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, 2. Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Erstgenannte Kurse finden statt in der Zeit vom 8. bis 24. Juli, die letztgenannten vom 25. Juli bis 10. August. Die Unterrichtsstunden sind von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. Die Aufzunehmenden sollen in der Regel das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben und die einfache Buchführung beherrschen; die Teilnehmer an den Rohstoff= und Werkgenossenschaftskursen außerdem auch fachgewerbliche Vorbildung besitzen. Die Anmeldungen sind schleunigst einzureichen. Den Teilnehmern können, wenn Verhältnisse vorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen, Stipendien gewährt werden. Im übrigen geben die Programme der Kurse ausführliche Auskunft über dieselben und werden solche den Interessenten auf Wunsch durch Hrn. Gewerbeschulrat Romberg, Köln, Salierring 32, gern übersandt.
Dampffähre Köln—Deutz. Die Fährboote werden von morgen ab, solange die Schiffbrücke außer Benutzung gestellt ist, von der Friedrich Wilhelmstraße abfahren.
(O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
hat den in letzter Zeit geäußerten Wünschen entsprechend zu der
am Sonntag 16. Juni anstehenden Dauer=Konkurrenz mit Motorschrittmachern über eine Stunde— dem Großen Rheinischen SteherPreis— noch einen vierten Fahrer der Extra=Klasse hinzugezogen und zwar den Franzosen César Simar, der im Vorjahre sowohl den großen Germania=Preis, als auch den Großen Preis vom Rhein gewann. Das Zusammentreffen desselben mit seinem Landsmann Paul Guignard, dem Holländer Piet Dickentmann und Anton Huber stempelt den Renntag zu einem Ereignis. Am Donnerstag dürften alle Vier bereits beim Training zu sehen sein.
Eine öffentliche Bäckermeister-Versammlung findet am Mittwoch den 12. Juni, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt. In derselben werden das Rabattmarkensystem, die Steigerung der Mehlpreise und die heutigen Brotpreise besprochen. Die Interessenten werden auf die Anzeige in der heutigen Nummer hingewiesen.
Leichenfledderer. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Leystapel einem Manne, der sich auf einem auf dem Werfte stehenden Handwagen hingelegt hatte und eingeschlafen war, die Hosentasche herausgeschnitten und das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage gestohlen. Der Täter ist unbekannt.
1 Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel vor einem Neubau in der Parkstraße in Köln=Marienburg einem in einem Vorgarten beschäftigten Gärtner ein schwerer Balken in den Rücken, wodurch der Mann eine Rippenquetschung sowie einen Beckenbruch erlitt.
K Köln, 11.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,40—7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Im Kölner Turnklub hielt am verflossenen Samstag Herr Simon Bendix einen Vortrag über Vereinswesen und Unwesen.
einen Vortrag über Vereinswesen und Er gab einen Ueberblick über das Vereinswesen verflossener Zeiten und ging dann zur Jetztzeit über. An Hand verschiedener Beispiele wies er nach, auf welche Abwege der Geselligkeitssinn des Kölners vielfach gerate. Es existieren in Köln nach seinem Ueberschlage ungefähr 1280 Vereine, von denen bereits die Hälfte durch das Adreßbuch nachgewiesen werden können. Nur der kleinste Teil dieser Vereine diene Kunst, Wissenschaft und gemeinnützigen Bestrebungen, die eine wirkliche Existenzberechtigung in sich schließen, wie dies der Ueberblick, den Redner gab, darlegte. Wenn man die Einwohnerzahl Kölns in Berücksichtigung bringe, die Frauen und Mädchen aus dieser Zahl ausscheide, ferner auch die Kinder, so blieben nach seiner Schätzung etwa 140= bis 100000 vereinsfähige männliche Personen. Bringe man die Zahl der Vereine in Einklang zu der letztgenannten Zahl. so ergebe sich das staunenswerte Resultat, daß auf jeden 12. Költer ein Verein komme, degegen auf
Zweites
jeden 8500 sten ein Turnverein. An dieses Ergebnis knüpfte ge seine Betrachtungen. Wieviel wirtschaftliche: Niedergang, wie häusliches Zerwürfnis und Leid bei den älteren, wieviel körperl; Verfall, sogar Verleitung zu Unredlichkeiten bei den jungeren9 einsleuten schließen diese Zahl in sich. Da sei doch die Notwendig raß zutage liegend, daß von einschläglicher Seite der nun einmal## handene Geselligkeitstrieb der jungen Leute in die richtigen 9 geleitet werde. Die Vereine der Deutschen Turnerschaft mit ib Hauptaufgabe, Jünglinge und Männer zu vereinen, um durch in das deutsche Volk den Sinn für körperliche Kräftigung, so Lebensführung und deutsches Selbst= und Volksbewußtsein hine zutragen, würden noch lange nicht genug als Bollwerk gegen wesen gewürdigt und unterstützt. Es beweisen dies
Vereinsunwesen gewürdigt und unterstützt. Es beweisen dies Genüge die angegebenen Zahlen.
Der Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Professor FedBerger) veranstaltete am Montagabend im Volksgarten einen Vo## liederabend, welcher vom Wetter sehr begünstigt war und#### äußerst zahlreichen Zuhörern einen befriedigenden Genuß berei#### Aus dem spontanen Beifall, welchen die mit Geschmack gewahlt# Lieder von H. Walrent, Fr. Schubert, A. von Othegraven, M Adam de la Hale, C. M. von Weber und Fr. Silcher fanden, konn man schließen, daß die Vorliebe für das Volkslied immer feste Wurzeln faßt. Die Lieder erfuhren eine künstlerische Wiedergab besonders seien erwähnt Der Lindenbaum von Schubert, Kranze kraut von A. von Othegraven, Elslein von Caub von M. Filt Minnelied von de la Hale und In der Ferne von Silcher. gelegentlich des Konzertes am Frohnleichnamstage gesagt wurh (Nr. 149 vom 2. Juni), bewahrheitete sich auch hier. Der Männen chor hat sich seit etwa einem Jahre vortrefflich entwickelt instrumentalen Teil bestritt in bester Weise die Trenkssche Kapell## Die Abwickelung des Programms zog sich zu sehr in die Läng### es wäre zu wünschen gewesen, wenn der Verein schon im erste# Teile aufgetreten wäre.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Infolge zu schnellen Fahrens hatte ein Milch kutscher aus Köln=Lindenthal den Tod des Schutzmannes Schneide## herbeigeführt. Der Angeklagte kam an einem Apriltage mit seinen# Fuhrwerk aus der Brüsselerstraße und wollte vor dem Abfahre#### einer Elektrischen die Aachenerstraße kreuzen. In schnellem Tempc fuhr er vorbei, als von links der Schutzmann Schneider auf seinentRade angefahren kam. Das Pferd stürzte auf den Schutzman#### nieder und trat auf dem Körper des Verunglückten herum, was den baldigen Tod desselben zur Folge hatte. Der Angeklagte## klärte, nicht zu schnell gefahren zu sein; er habe nach rechts ge## sehen, als von links der Schutzmann kam und unter das Pfer#### geriet. Die Beweisaufnahme ergab, daß der Angeklagte grobfah
„ Uun Ter unzerlagte Grossuhr.
lässig gehandelt hatte, denn er war in rasendem Tempo vor einem elektrischen Wagen vorbeigefahren, der schon zur Abfahrt abgeklingelt hatte. Es wurde angenommen, daß auch der Schutzmann, der links statt rechts gefahren war, fahrlässig gehandelt hatte. Wegen fahrlässiger Tötung erhielt der Angeklagte vier Mona### Gefängnis.— Eine Witwe aus Köln entwendete einem hiesigen Wäschereibesitzer, bei dem sie arbeitete, ein Herrentaschentuch in Werte von 2 M. Sie muß diesen Diebstahl als rückfällige Diebin mit drei Monaten Gefängnis büßen.— In gewinnsüchtiger Absicht stellte sich ein Tagelöhner von hier eine Bescheinigung her, laut# welcher er seit längerer Zeit bei dem hiesigen Fuhrpark als Müllfuhrmann tätig sein sollte. Diesen falschen Schein vorzeigend versuchte er in vier Fällen Trinkgelder zu erlangen. Da im Marz d. J. aber mehrere derartige Fälle vorgekommen, war das Publikum gewarnt worden, und als der heutige Angeklagte bei einem Abschlagzahlungsgeschäfte den Versuch machte, Geld zu erlangen, wurde er verhaftet. Der Tagelöhner erhielt wegen Urkundenfälschung und Betrugsversuchs einen Monat Gefängnis.
Aus Vororten und Umgebung.
# Rath-Heumar, 11.Juni 1907. Am vorigen Samstag den 8. d. M. feierte die Kölner Künstler=Vereinigung Stil die feuchtfröhliche Grundsteinlegung ihres Künstlerheims im nahen Schloßpark Röttgen. Gegen 5 Uhr nachmittags zog der Verein mit
den geladenen Gästen vom Waldhotel Königsforst unter Vorantritt der Musik, die durch den Restaurateur Kornelius Matthias
Dederichs als Posaunenbläser verstärkt war, zur Baustelle, woselbst nach einem Trunk echt Kölsch die feierliche Grundsteinlegung erfolgte. Zuerst wurde die in den Grundstein einzusenkende Urkunde verlesen und von den Teilnehmern unterschrieben. Sodann wurde die Einmauerung des Grundsteines vorgenommen, bei der jeder Einzelne unter den üblichen drei Hammerschlägen seine Wünsche für das Haus und seine Bewohner in herzlichen Worten, vielfach in poetischer Form ausdrückte. Unter den Klängen der Musik nahmen die Festteilnehmer nun die für sie unter dem Laubdach der hundertjährigen Eichen hergerichteten Plätze ein, um sich an dem köstlichen Rehbraten zu laben. Darauf folgte ein Rundgang durch den Schloßpark, speziell den Teil desselben, den die Künstlervereinigung für ihr zu erbauendes Heim von Hrn. Josef Freiherrn von Geyr erworben hat. Darauf begann auf dem Festplatz ein Konzert, das besonders durch Einzelvorträge einiger Festteilnehmer hübsch verlief. Gegen ½10 Uhr zogen die Festteilnehmer mit Lampions zum Waldhotel Königsforst, wo das Fest bei einer Erd beerbowle erst gegen Mitternacht sein Ende erreichte.
Dermischte Nachrichten.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Kovenhagen, 10.Juni1907. Am gestrigen Sonntag kam bei Maertved im Süden von Seeland ein Ruderboot des dortigen Ruderklubs infolge des starken Windes zum Sinken. Fünf Personen ertranken, ein Ruderer wurde gerettet.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Ueber
keitete sich der ehemali weißt darau schen Konzel selbständige handel und seihen des emporsteigen rechneten, d zuweisen he höchstens v sprochen wei Schicht übri sariat gezä
bedeut
ständig im großen Mi verdende M den Tenden wohl selbst gegangen, Arbeitern Gegensatz z vollzieht, m verlangt Fi
standspo
Mittelstat Klasse, sond Anerkennun Diese Aner! politik. De zu tun. 3 lernt hat,e höheres wi Tuchtige, L seine höher Die Mensch mit ihren mus kann stellung Welche Mittelstan seine Ausf demokratis haltung ei staat nur wieder, w hratischen
rale Presse der sanfte ufreundli dazu biete linger Hochwül #e für e im Landte Gandtagsr Von der e liberal Hospite wissen zur nicht abge Diese „trotz ih Granding doch dur es unter war.“ 2 lichkeit, 1 Dann fä Ein Hi ergeben: er aus di Nähe kei nur ause zur Untä wohlw wenig durch, do
„Woh jedenfall zweck, g dem lib benig pr dann er erfolgen wieder ralismut der Erz mit dem nichts n Auf neuerdin
fallen is auf den der Um Präside
1 Ar Brauns niederg
Breue Beuel,
Lirektio

zweites Blait.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 153; Dienstag, 11. Juni 1907.
Seite 3.
e ein Milch 5 Schneide mit seinenn Abfahre# lem Temp# auf seinen Schutzman erum, was geklagte er rechts## das Pfer### e grobfahr ) vor einem fahrt abgeSchutzmann, idelt hatte. er Monate ein hiesigen hentuch in llige Diebin iger Absicht 1 her, laut k als Müllzeigend vera im März is Publikun einem Aberlangen, Urkunden19.
imstag den ung Stil s im nahen Verein mit Vorantritt Matthias lle, woselbst ilegung erde Urkunde sann wurde ei der jeder ne Wünsche en, vielfach der Musik aubdach der sich an dem gang durch Künstlerverf<space> F r e i h e r r n<space> Festplatz ein stteilnehmer ehmer mit einer Erd
.Juni1 907. on Seeland ken Windes rer wurde
Politische Nachrichten.
Ueber Sozialdemokratie und Mittelstand veriete sich in der Juninummer der Sozialistischen Monatshefte der ehemalige Reichstagsabgeordnete Edmund Fischer. Er weißt darauf hin, wie im Gegensatz zu der sogenannten marxistiden Konzentrations= und Verelendungstheorie die Zahl der selbständigen nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch im pandel und Gewerbe immer mehr zunimmt, und selbst aus den seihen des„Proletariats“ ganze Schichten in den Mittelstand svorsteigen. Selbst wenn zum Mittelstand nur solche Leute rechneten, die ein solides Besitztum an Produktionsmitteln aufzweisen hätten und wirtschaftlich unabhängig seien, so könne höchstens von einer relativen Abnahme des Mittelstandes gepprochen werden. Dann bleibe immer noch eine Million zählende schicht übrig, die weder zur Kapitalistenklasse, noch zum Prolegriat gezählt werden könne, die sich wirtschaftlich, zum Teil m bedeutend, über das Niveau des Proletariats erhebe, die ständig im Wachsen sei, wirtschaftlich, sozial und politisch einen großen Machtfaktor darstelle, eine große, immer mächtiger verdende Mittelschicht, welche sich den wirtschaftlich gleichmachenden Tendenzen der Arbeiterbewegung entgegenstemme und, obwohl selbst zum großen Teil aus der Arbeiterklasse hervorgegangen, sich in letzter Zeit politisch immer mehr von den Arbeitern entferne. Dieser Entwicklung, die sich im graden Gegensatz zu den Prophezeiungen des offiziellen Parteiprogramms vollzieht, müsse Rechnung getragen werden, und dementsprechend verlangt Fischer eine besondere sozialdmokratische Mittelstandsporitet. M
Mittelstandspolitik ist aber keine Politik für die Arbeiter als Klasse, sondern als Individuum. Darum handelt es sich: um die Anerkennung der individuellen Verschiedenheiten der Menschen.
Anerkennung
g führt zu einer sozialdemokratischen Mittelstandsderne Sozialismus hat nichts mit Gleichmacherei
volitik. Der moderne Sozialismus 5..—.—
u tun. Zweifellos kommt der tüchtige Mensch, der Tüchtiges ge lernt hat, etwas Tüchtiges leisten kann, eher und leichter auf ein höheres wirtschaftliches Niveau, als der untüchtige. Und der Tuchtige, Leistungsfähige will für seine größere Geschicklichkeit, für seine höhere Leistung ein Aquivalent haben, besonders ein materielles.
Die Menschen kann man in dieser Hinsicht nicht ändern, man muß mit ihren Naturen rechnen, auch für die Zukunft. Der Sozialismus kann daher nicht die völlige wirtschaftliche Gleich stellung aller Individuen erstreben wollen.
Welche Maßnahmen Fischer unter einer sozialdemokratischen Mittelstandspolitik versteht, übergeht er; jedenfalls verstoßen seine Ausführungen aber gegen Sinn und Inhalt des sozial demokratischen Parteiprogramms, das für Maßnahmen zur Er haltung eines Mittelstandes, der die Entwickelung zum staat nur aufhalten würde, keinen Raum hat. Man ersieht daraus wieder, wie die moderne Entwickelung dem starren sozialdemo hatischen Dogma fortwährend neue Schwierigkeiten bereitet.
Erzbischof v. Abert und die Liberalen. Die liberale Presse versucht es jetzt zur Abwechselung wieder einmal mit der saufteren Touart gegenüber dem von ihr noch kürzlich so
ufreundlich behandelten Bamberger Oberhirten. Den Anlaß dazu bietet ihr dessen letztes Schreiben an den Pfarrer Graudinger, das folgenden Wortlaut hat: Hochwürdiger Herr Pfarrer! Ich will Ihnen, vorausgesetzt, daß #e für eine entsprechende Aushülfe während Ihrer Abwesenheit mn Landtage genügend Fürsorge treffen, für die Annahme des landtagsmandats ein weiteres Hindernis nicht in den Weg legen. Von der einmal gestellten Bedingung, daß Sie sich der liberalen Partei weder als Mitglied noch auch als oospitant anschließen, kann ich, da sie mir von Pflicht und Gewissen zur Vorschrift gemacht wird, wie Sie wohl selbst einsehen, nicht abgehen. Euer Hochwürden ergebener Friedrich Philipp. Diese Antwort ist, so meint dazu die Köln. Ztg. Nr. 590,
trotz ihrer anscheinend ablehnenden Haltung gegenüber den Grandingerschen Absichten, sich im liberalen Sinne zu betätigen, doch durchaus entgegenkommend. und zwar so weit, als es unter den einmal gegebenen Umständen überhaupt möglich war.“ Die Fraktionsangehörigkeit sei schließlich eine Aeußer lichkeit, unter der die Sache in keiner Weise zu leiden brauche Lann fährt das liberale Blatt fort:
Ein Hindernis kann sich allerdings für Grandinger immer noch ergeben: wenn er namlich keinen Stellvertreter findet, ist er aus der Gemeinde nicht abkömmlich. Und wenn er in seiner Nähe keinen gefälligen Amtsbruder findet, sondern um sich herum nur ausgesprochene Zentrumsherren hat, dann wird er trotzdem zur Untätigkeit verurteilt sein, wenn nicht der Erzbischof aus seiner wohlwollenden Neutralität heraustritt und ihm ein wenig vositive Hülfeleistung angedeihen läßt dadurch, daß er die Nachbarn Grandingers zur Aushülfe ermuntert.
Wohlwollende Neutralität“ ist gut und den Umständen nach denfalls sehr bescheiden. Diese Bescheidenheit hat aber nur den
Kunstausstellung in der Flora. Die Sonderausstellung
von Handarbeiten, Webereien, Stickereien usw. im Tonhaus hatte sich am Eröffnungstage eines außerordentlich starken Besuches seitens der Damenwelt zu erfreuen. Besonders die nach Entwürfen von Prof. Olbrich durch Frl. Berta Appel(Darmstadt) ausgeführten Prunkteppiche nehmen das Auge gefangen. Eines der großartigsten Kunstwerke ist der im Auftrage des Großherzogs von Hessen geschaffene Teppich Olbrichs. Diesem Teppich gegenüber hängt ein zweites Hauptwerk Olbrichs auf dem Gebiete der textilen Kunst, ebenfalls in Handstickerei und Nadelmalerei von Berta Appel ausgeführt. Es stellt in feinsinniger gemütvoller Deutung und prachtvoller Stilisierung im Bilde die Geschichte des Glückes einer Familie dar. Eine Anzahl Kissen, in Hand= und Maschinenstickerei ausgeführt, sind ebenfalls von der Hand des vielseitigen Künstlers entworfen. Von bekannten Künstlern ist sonst noch Vandevelde mir Tischläufern und Decken vertreten. Das Gros der ausgestellten Arbeiten aber ist weibliche Erfindung und zeugt ebenfalls von großem Geschmack und hohem Können.
9 Zur Warnung. Gestern erschien bei einer Familie in der Mozartstraße eine Frau mit einem Bettelbrief. Während nun eine Frau der Person ein Almosen holen wollte, verschwand diese und mit ihr ein Portemonnaie mit etwa 300 M. Die Person ist von kräftiger Gestalt, hatte schwarzes Haar und trug einen grauen Regenmantel.
Unglücksfall. Gestern nachmittag gltt im Postgebäude am Karolingerring eine Frau, welche schon seit Jahren dortselbst die Reinigung der Fenster vornimmt, auf der Leiter aus und fiel mit dem linken Arm in eine Feusterscheibe, wobei ihr sämtliche Sehnen am Handgelenk durchschnitten wurden.
Ein großer Menschenauflauf entstand gestern abend gegen 8 Uhr auf der Severinstraße dadurch, daß sich dort eine etwa 28jährige betrunkene Frauensperson umhertrieb. Eine große Anzahl halbwüchsiger Burschen sowie mehrere hundert Kinder trieben mit der Frauensperson allerlei Unfug, indem sie dieselbe wiederholt zur Erde warfen, hin= und herstießen, die Kleider zerrissen und sie mit Straßenschmutz bewarfen. Mehrere Männer suchten dem Skandal ein Ende zu machen und brachten die Frauensperson zu einem Schutzmann auf dem Perlengraben. Die Person sowie zwei 15jährige Bürschchen, welche sie zur Erde geworfen haben sollen, wurden zum Polizeikommissariat gebracht. Durch den Vorfall hatten sich gegen tausend Neugierige auf der Severinstraße angesammelt, so daß der Straßenbahnverkehr stockte.
§. Die alte Geschichte. Als eine Frau vom Buttermarkt ein brennendes Spiritusöfchen neu füllen wollte, explodierte die Kanne, und die Frau erlitt schwere Verletzungen am Arme. Sie wurde zum Bürgerhospital gebracht
svenfalls sehr bescheiden. Dnse Wrch.
Zweck, gut Wetter zu machen, denn der Hr. Erzbischof soll ja ien liberalen geistlichen Bannerträger von Nordhalben„ein beuig positive Hülfeleistung“ angedeihen lassen. Wie sanft werden dann erst die liberalen Flöten klingen, wenn diese Hülfeleistung erfolgen sollte! Vielleicht erleben wir es noch, daß Erzbischof v. Abert wieder wie vor dem Fall Grandinger, als Protektor des Liberalismus in Anspruch genommen wird. Aber es bleibt bestehen: der Erzbischof hat den Liberalismus von heute für unvereinbar mit dem Stande eines katholischen Geistlichen erklärt. Daran ist kichts mehr zu ändern.
Auf den Präsldenten von Guatemala Cabrera soll neuerdings ein Attentat verübt worden sein, welchem, bisher unbestätigten Nachrichten zufolge, der Präsident zum Opfer gefallen ist. Bekanntlich wurde erst vor einigen Wochen ein Attentat auf den Präsidenten verübt, durch welches mehrere Personen aus der Umgebung des Präsidenten getötet wurden, während der Präsident selbst mit dem Schrecken davon kam.
Aus dem sozialen Leben.
k Ausstand. Die Schlosser der Firma Fritz Gielow, KölnBraunsfeld, haben wegen Nichtinnehaltung des Tarifs die Arbeit niedergelegt.
Tocales.
&ap. Personalnachrichten. Versetzt sind: der Bahnhofsvorsteher dreuer von Wickrath, Brock von Koblenz und Patzer von Seuel, sämtlich nach Köln zum Betriebsbureau der
kiretion.
Dom Tode des Ertrinkens gerettet wurde gestern abend am Oberländerufer ein fünfjähriger Knabe aus der Achterstraße.
er Knabe war von einem Floß, wo er spielte, in den Rhein gefallen. Ein auf einem anderen Floß beschäftigter Arbeiter eilte hinzu und zog den Knaben, als er nochmals auftauchte, mittels Bootshakens aus den Wellen. Die vorgenommenen Wiederbelebungs versuche waren von Erfolg.
2 Bauernfängerei. Am Sonntag lernte auf dem Hauptbahnhof ein Italiener, der wieder nach seiner Heimat fahren wollte, einen Landsmann und einen Franzosen kennen. Die beiden Italiener kamen schließlich überein, zusammen nach Italien zu fahren. Der in Begleitung des Franzosen befindliche Italiener ließ sich von seinem Landsmann dessen Barschaft(bestehend aus 250.) geben, damit es ihnen nicht gestohlen werde. Der Franzose und der Italiener gaben später an, sie wollten mal austreten, kehrten jedoch nicht mehr zurück. Es gelang der Polizei noch im Laufe des Sonntags, einen der Bauernfänger, den französischen Arbeiter, zu verhaften. E#
*. Festgenomnen wurden: ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Beihülfe hierzu, ein Faßbinder wegen Sittlichleitsverbrechens, ein Handlungsgehülfe, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Mechaniker wegen Urkundenfälschung und Betrug, ein Küfer wegen Körperverletzung, ein Arbeiter wegen Bauernfängerei, ein Dienstmädchen wegen schweren Diebstahls, ein Ingenieur wegen Unterschlagung, zwei Tagelöhner und ein Former wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Gärtner wegen Diebstahls.
Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen. Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Tuchgeschäft an der Martinstraße eingebrochen und für etwa 1000 M. Tuche und Anzüge gestohlen.— In einer Wirtschaft in Deutz wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und 200 M. (Zehnpfennig= und Fünfpfennigstücke) entwendet. *. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Perlengraben zwischen Ulrichsgasse und Severinstraße vom 10. Juni ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.— Die angeordnete Sperrung der Helmholtzstraße zwischen Gumprechtstraße und Vorort ringsammler ist aufgehoben.
∆ Die Diensträume des vierten Kriminalbezirks werden am 24. d. M. von Maybachstraße 30 nach Neußerstraße 75 verlegt.
§. Ueberfahren wurde gestern nachmittag ein Dienstmädchen am Domkloster; es erlitt einen Unterschenkelbruch.
a Köln, 11.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.,89, vom Bauch 0,71-.80. Kalbfleisch
0,84-0,95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinefleisch.82-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,78-0,83 das Pld., alte,.75-.30, junge 1,05-.30, Hühner, alte
die in vorletzter Nacht vom Dünnwalder Schützenfest per Rad heimkehrten, wurden von einem Menschen überfallen und mit einem Messer übel zugerichtet. Der eine erhielt einen Stich ins Gesicht und einen solchen in den Arm, während der andere schwere Wunden in der Brust erhielt. Die beiden Verletzten wurden ins städtische Krankenhaus geschafft. Der Täter ist ermittelt und verhaftet worden. — Ebenfalls ins Krankenhaus aufgenommen wurde ein Arbeiter, welcher auf dem Baggerfelde in Dellbrück auf dem Trittbrett einer fahrenden Lokomotive sitzend, gegen einen in einem anderen Geleise stehenden Wasserbehälter gedrückt wurde und schwere Quetschungen
□O Dorz, 11.Juni1907. Eine vom Bürgermeister einberufene Bürgerversammlung beschloß die Gründung eines Verkehrsvereins. Man ließ eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen zirkulieren, welche die Summe von 3528 M. ergab, wovon die Kosten der Vorarbeiten bestritten werden sollen. Zunächst beabsichtigt der Verein die Umgebung der demnächstigen Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft in gefälliger Weise herzustellen. Auch ist eine Rheinpromenade geplant. Zur Herstellung der Landebrücke sind von der Gemeinde 10·000 M. bewilligt.
Dermischte Nachrichten.
** Geheilte Genickstarre. Generalarzt Dr. Stechow. Korparzt des Gardekorps, berichtet in der Deutschen militärärztlichen Zeitschrift über fünf Fälle von Genickstarre in Berliner Garderegimentern, die sämtlich mit Serum zur Heilung gebracht worden sind. Ein Patient stammte aus dem Königin Elisabeth=Regiment, der zweite aus dem 2. Garderegiment z.., zwei weitere aus dem Garderegiment Nr. 5 und der letzte aus dem 1. Garderegiment z. F. Alle fünf wurden methodisch mit Meningokokken=Serum behandelt, und schon nach der ersten Einspritzung besserte sich das Befinden ganz erheblich, obgleich das Fieber dabei noch anzusteigen pflegt. Die Einspritzungen, die sich als unschädlich erwiesen haben, müssen nötigenfalls an mehreren Tagen hintereinander vorgenommen werden, damit die Genickstarrkeime keine Zeit haben, neue Giftstoffe zu bilden. Die mitgeteilten Ergebnisse lauten recht hoffnungsvoll und regen zu weiteren Versuchen an.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Juni1907.
Das Hochdruckgebiet hat sich erbreitert und überdeckt heute den ganzen westlichen Teil des Kontinents bis an die deutsch-russische Grenze. Am höchsten steht das Barometer über der Ostschweiz. Die Depression im Nordwesten hat sich nach dem Norden verlagert; ihr Kern liegt heute bei den
T Deutschland ist das Wetter ziemlich warm; die Morgentemperaturen in Deutsch, wie gestern. Im Süden sind vielfach Gewiller
niedergegangen und ist das Wetter dort und in ganz Mitteldeutschland trühe. niedergegaosen umd ie.......t u8 heiter. Der Wind ist schwach.
es heiter. Der Wind ist schwach meist südlich oder südwestlich. Das Barometer fährt diesen Morgen fort zu
Mutmassliche Witterung für den 12. Juni: Mässig warm und im
allgemeinen angenehm.
Rheinhöhe am 11. Juni, morgens 11 Uhr: 3,21 m—.03 m.
725
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
Preis 55 Pfg.
2
Preis 05 Pfg. S) Preis 40 Pfg.
Starrer Sinn. a. Faidheim. Aus eigener Kraft.
Roman von J. R. Dotapenko.
Tur neuem
75 Roman von O. Elster.
# Die blutige Martinskirmes
am 3 u. 4. August 1846. Zum 60jährigen...... 65
Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfg.
In Kampf
I Koman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg. Ee##Schatten der Vergangenheit.#
2 Zoman von O. Elster. Preis 50 Pfg. C)
Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
S Auf der Elmau. 84
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.
von
Hähne
O. Tauben
5,90-.80, Enten
bis.30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,50-0,60, lebend, das Stick, Günse sten 3,50-.25, Hähne, alte.80-.50. Ju
WienmI. Enten.50-2,25, Hanne, alte.80-.50, junge.15-.55, Hühalte.80-.75, Tauben, alte.40-0,50, junge.50-.65 geschlachtet, das Stück. Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Molkereibutter.20-.30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-.25 das Pfund. Landezer, frische .75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Hollander 0,70-.00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-,50-60. Kirschen, süsse, hiesige,.35-.45, französische.30-.50, Italtenische .40-0,50, Erdbeeren, im.,.65-0,70, Stachelbeeren 0,15-0,18 das Pfund, Apfelsinen, Messina.06-0,08. Zitronen 0,Ob-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, weisse 0,05-0,06, Malta, ital. 0,10-.11, Nieren, neue .10—0,13, Bohnen, dicke, mit Schale 0,18-.20, grune, ausl..25, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.20-.25 das Pfd. Fndiviensalat, inl..30, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04, holl. 0,03, Blumenkohl, ausl. O. 20-0. 30, Wirsingkohl, inl., 0,06-0,10 das Stück, Spinat.08 das Pfd., Stielcher.03-0,04. Breit lauch.30-.50, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,07. Rüben, rote(Karotten), junge .05-.08 das Gebund, Mohrrüben, junge 0,04-.06 das Gebund, abgeschn. 0,05-.07 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,03-0,04. Meerrettich 0,20-0,25, Rettig, schwarzer.30 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04 das Gebund., Schwarzwurzel, ausl. 0,12 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..,12 das Rhabarber 0,08 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.50, Suppen-.30 das Pfund. Gurken, grosse holl. I 0,20-0,25 das Stück.
2 Lawn-Tennis-Turnier. Auch in diesem Jahre wird wie im vergangenen auf den städtischen Plätzen im Kölner Stadtwald vom Lawn=Tennis=Turnier=Klub Köln ein internationales LawnTennis=Turnier veranstaltet. Die Spiele beginnen am Samstag den 29. Juni(Peter und Paul).
Aus Dororten und
00 Mülheim(Rhein), 11.Juni'907. Zwei Brüder aus Holweide,
Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
Eine Erzählung v 25 Airochen. Jos. Grunau.
9 Der Deichvogt von
0eüide ue dtung us der Barih), u u l
S Gewitterschwüle. 8
(6 Roman von Erich Fric#. Preis 50 Pfg.
Der Pattühi, vum Prsesoer Da;
Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15
Zwiefache Krisis.
( Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
S Elisabeth holberg. 8
Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.%
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße..
2.
Preis 40 Pfg. 8 Preis 20 Pfg.
Preis 5 Pfg. X
Re
*)
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung Kölner Local-Anzeigers.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern „<space> n<space> m e t h i o s b<space> 4 9 0<space> a n a u r n i e n<space> u n d<space> f ü r<space> r e d a k t i o n e l l e<space>

mit 2 großen Schaufenstern, mit oder ohne Kohnung, in bester Geschäftslage von
.-Gladbach
ist zum 22. August zu vermieten.
Näheres bei H. Hanebeck, .=Gladbach, Wilhelmstr. 10.“
Rüche und Zubehör, Wohnung wird renoviert.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158&a Dienstag, 11. Juni 1907.
Dasselstraße 85
abgeschl. 1. Elage, 6 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, Mans. und Heller. 90 M.
Lützowstraße 7
Besch. Lindenstr. 69, Hachp
Tg. Schneidergeselle ges.
Kalk, Rolshoverstraße 100.
Käckergehülfe ges. 22.4. Wochen2 lohn, verheirateter bevorzugt.
Eulengarten 15.
Suche für m. kl. ruh. Haushalt von 2 Personen ein zuverläss., einfaches, properes, katholisches
Rüchenmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernehmen muß, u. ebenso ein
Zweitmädchen.
Nur mit guten Zeugnissen versehene mögen sich melden.
Klingelpütz 25.
Gesucht
nach auswärts ein gesetztes
Mädchen Zeuguissen
für Küche und Hausarbeit.
Bescheid bei Frau Justizrat A. Custodis, Berlich 19.
Junges aust. besl. Mädchen
für Laden u. Versand gegen Vergütung in die Lehre gesucht. L. Schütz, Färberei u. chem. Waschanstalt, Machabäerstr. 16.
Ein prop., braves, kath. MädOchen, vom Lande, gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 2.
graves kräftiges Mädchen für ruhigen Haushalt per sofort gesucht. Weichserhof 9.
hochherrschaftliche
Wohnung
Moltkestraße 85
1. Etage,
bestehend aus: 7 Zimmern, sch. gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Badezimmer, Balkon an der Gartenseite, Mans. und Neben gelaß. Preis 1900 M. pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner freier Lage mit herrlicher Aussicht in Gärten, ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen,
per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid
Burean Moltkestraße 93,
Souterraln.
Iaurerpolier, durchaus tücht. M u. erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges hath. Mädchen
vom Lande, welches zirka vier Jahre in herrschaftl. Hause gedient hat, sucht, gestützt auf gutes Zeugnis, Stellung in bess. ruh. kath. Haushalt zum Alleindienen oder Zweitmädchen.
Off. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl. Ein kath. jung. Mädchen sucht
&am Stellg. in kl. Haushalt, keine Wäsche, a. liebst. i. Kalk,.hohen Lohn w. nicht geacht. aber a. gute Rohandl. Kalk. Vinasterstr. 37.
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz.
hochherrschaftliche
3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl., feiner Einrichtung, Mans. u. allem Komfort, Dampfheizung, elektr. Licht, Leuchtund Heizgasleitung, Kachelösen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor. Hausmeister im Hause. Reinigung der Trepp., Hof u. gemeinschaftlicher Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 28, Part.
Näh. Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Kaiser WilhelmRing.
Schöne 2. Etage in herrschaftl. Hause, bestehend aus 5 großen Zimmern und Küche, ferner Mansarde usw. steht v. 15. Juli ab an stille Leute, einz. Damen oder Herren, billig zu vermieten.
Off. unt. 906 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage
ruhige
4 schöne Zimmer an
Leute zu vermieten. Probsteigasse 38.
Helle Schreinerwerkstelle. 50
9 am groß, nebst Wohn., 4., 1. Et., zu verm. Follerstr. 24.
Ninnog 3.=Wohn., abgeschl.,
b. z. v.
erheimerpl., Besch. Merheimerstr. 81.
Eine Partie
in elegant. Ausführung weit unter preis.
Bolzengasse s
am Gürzenich.
Renno hirech 3 Volzengasses
Ein überzähliges, kräftiges Zugpferd zu verkaufen. Zu besichtigen auf unserem Nordbahnhof Riehlerstraße 200.
Offerten sind einzureichen an die unterfertigte Direktion bis zum 20. d M.
* Die Direktion: Wattmann.
SAAAAAAAA
* Neues Moterrad“#
## mit Magnetzündung weit 4 unt. Fabrikpreis zu verk.„ Lagerhaus
# lansen&amp; Glassmacher 5
Hansaring 92.
Fernspr. 4640. K
„VVWV
2 kompl., gleiche,##schläf,
braunpolierte Betten,
1 kompl., 1½schläf, weiß. Bett, Waschkommode, Sofa, 1türiger Kleiderschrank, 2 Küchentische, eis., weißlack. Kinderbett billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 235, 2. Et.
Madonna
Immerw. Hülfe, Handmalerei auf Metall, reich geschnitzter gotischer Eichenrahmen, Wert bis 100.K. für 60.4. sofort zu verkaufen. Benesisstraße 55.
Kräftiges pferd,
jedoch pflastermüde, zu verkaufen
Gottfried Riphahn, Köln=Müngersdorf,
Eupenerstraße 159.
Geldschrank,
gut erhalt., gebraucht, zu kauf. gesucht. Offerten u. M 40 an Hauptvertr. Nippes,Cranachst 5.
Vollmilch!
300 Liter la haltbare Vollmilch sofort abzugeben.
Offerten unter J B 300 a. d. Annahmestelle Hansaring 115.
Vernhardiner,
Prachtexemplar, männlich, 4 J. sofort zu verkaufen.
Gereonshof 36.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
100 Oelgemälde
umständehalber zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Etage.
Motor
stat. für Gas und Benzin,—2 PS für 180 M. zu verkaufen, Lindenthal, Scheffelstraße 12.
löcher. Gasherd(Markana), 9 wenig gebr., mit eis. Tisch preisw. zu verk. Sternengasse 27.
Brandholz zu verkauf.
Kyffhäuserstraße 26.
1 prchtv. Harmonium wegzh. bill. 4.ork.Pantaleonsmühleng.30.
Plüschdiwan,
neu, f. 35.#.z. v.
Agrippastr. 61.
Piano,
gebr.,
billig zu verk. Jahnstraße 15.
dtts Gehrungssäge b. zu verk. “<space> K ä m m e r g a s s e<space> 1 5,<space> H t h.,<space> u n t.<space>
schönes Aquarium bill. zu verk. Severinswall 12.
Herd, emaill., 25.. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Zu erwerben gesucht. Kleineres Einfamilienhaus oder-7 Zimmer-Etagenhaus
gegen gutes Bauterrain an fertiger Strasse Köln-Süd.
E. Unlegger, Wiesbaden, Frankfurterstrasse 28.
Merheim oder Niehl
Wohnhaus mit etwas Garten zu kaufen gesucht.
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
gause Einrichtungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Krau Peter Basseng,
65 Agrippastraße 65.
— Karte genügt.
töbel, Antiksach., Pianinos w z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Lilberne Damenuhr mit kurzer Kette Sonntagnachm. gegen 6 Uhr in Bingst Haupt= oder Kirchstr. verl. Bitte gegen Bel. abzugeben Vingst, Hauptstr. 65, I. oder Kalk, Hauptstraße 42.
neifer v. St. Petersk. b. Ottostr. Geg.Belohn. abzug. Ottostr. 25.
Vermischtes.
Das Lieblingsgetränk aller Kinder!
Das Frühstücksgetränk jeder Familie!
Das Getränk für alle!
IVan nur 4 Wochen lang VVer regelmässig zum ersten Frühstück Cacao trinkt, wird den unvergleichlichen Erfolg in seinem Wohlbefinden merken,— Kindersollen Cacaol früh- und nachmittags trinken, es gibt kein gesünderes und bekömmlicheres Getränk als Cacaol.
ITar magenleidend,
er darmkrank, appetitlos ist und zu Abmagerung neigt, trinke dreimal täglich Cacaol, ebenso wer nervös und durch geistige Arbeit etc. überangestrengt ist. Cacaol stärkt als natürliches(nicht künstliches) Kräftigungsmittel die Nerven und wirkt beruhigend.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radebeul-Dresden und Bodennach in Böhmen.
Manverlange aufklärende Prospekte, Broschüren, ärztliche Gutachten und ein Probepaket zu 1 M. oder 50 Pfg. in allen Apotheken. besseren Drogen- und Kolonialwarengeschiften.
welche solvent und in gesicherter Stellung sind, liefert ein hiesig. feines Tuchgeschäft elegante Kleidung unter Garantie f. tadellosen Sitz auf monatliche Teilzahlung. Besuch mit Mustern erfolgt umgehend.
Off. unt. 863 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines haus
Ausgangs Ehrenfeld, an
Bickendorf gelegen, enthaltend 8 Zimmer, 3 Mansarden, umständehalber preiswert zu verkaufen.
Lymbole für Proz. z. verleihen e u. zu verk. Apernstr. 50.
Die Herstellung von 325 am
Holzklotzfußboden in der
Dreherei der Hauptwerkstätte Nippes soll vergeben werden Angebotentwürfe können hier Johannisstr. 35, Zimmer 11 eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen bestellgeld= und portofreie Barzahlung von 50 Pfg bez gen werden. Die Ange bote sind gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen, und wer den dieselben ebendortselbst am 19.0.., vormittags 11 Uhr eröffnet.
Köln, im Juni 1907.
Königl. Eisenbahn=Betriebs. Inspektion I.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10). des Kölner Local=Anzeigerss5 Jtebendaselbst.
Verdingung
Für die Krankenhaush gauten Lindenburg in Er. en:
thal sind die He: dungen in mehr.oen zu vergeben. Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heiz. bureau Glockengasse 25/27 zu beziehen. Nähere Auskunft wird ebendaselbst während der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 22. Juni vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 2527 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 7. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Ausverkauf
Alle am Lager belindlichen Höbel, nie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatba 29 gegenüber Passage Tiett.
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Ziuinermann,
* Gegründet 1886.
Patente
und
Gebrauchsmuster werden je zu 10 Mark bei gewissenhafter Ausarbeitung angemeldet Ang. u. 933 a. d. Gesch. d. Bl.
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon. Behandl. Niedr. Preise.
Heirat.
Bess.Handw., Ww., kath., 1 Kind. .Alt. v. 17,15,12 u. 2., wünscht m. bess.kath.Dienstm.i. Alt..35—40 Jahren zwecks Heirat bek. zu w. Wwe. ohne Kind nicht ausgeschl. Verschwiegenheit Ehrensache. Fr.=Off. u. M 38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
17 1 Bitte nochmals an
* Se bekannter Stelle Donnerstagabend ½9 Uhr, weil nicht getroffen. Erkennungszeichen wie angegeben.