ER
Anzeigen-Preis:(erste u. setzste Seite 13 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung lo Pfg. die Zeile. Auswärtg, gepum
20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.,. Heslamen
50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25'g.
spuird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterII) häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonutags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# u Au# Samstack,. 4. Mai 1907. Redaktion: Feruspr. 2o.882. 4. Heute 10 Seiten.
vr 2l. Jahraang. Gescststelt: Kerndr. 45. Ja6uh. Cunre..
Parterre auf Ausnahme-Tischen ausgelegt.
S
Hohestrasse 42. # 0
Na D Jute-Läufer
*<space> K o k o s- L ä u f e r<space>
Tapestry-Läufer Haarbrüssel-Läufer Plüsch-Läufer Wachstuch-Läufer Linoleum-Läufer
aa don 6. Mai bis Samstag den II. Mai.
Diese aussergewöhnlich günstige Gelegenheit empfiehlt sofortigen Kauf sogar für sparer. Der Verkauf beginnt Montag früh 9 Uhr.
EI
Gardinenstoffe
Kongressstoffe
Rouleausstoffe
Satinstoffe
Portierenstoffe
Möbelstoffe
Gallerieborden
Wachstuch
Restbestände
abgepasste Gardinen abgepasste Rouleaus abgepasste Halbstores abgepasste Stores Tuch- und Plüsch-Dekorationen.
Ferner
einzelne Tüll-Bettdecken einzelne Spachtel-Bettdecken.
offerieren wir zu enorm billigen Preisen:
„„ f. E 4 TAEANE
Teppiche
Dekorationen
Wir führen nur erstklassige Fabrikate und empfehlen in unerrreicht grosser Auswahl ganz besonders preiswert:
Tebbiche Axminster Tebbiche Axminster la.
Tebbiche Prima Velvet
für Salon und St
bestehend aus 2 Flügeln und 1 Querbehang ganz besonders preiswert
Tuch-Garnituren Plüsch-Garnituren
Englische Tüll-Gardinen
weiss und crème
Englische Tüll-Gardinen
per Fenster= 2 Flügel, weiss auch creme
Englische Tüll-Gardinen
per Fenster= 2 Flügel, weiss auch crème
1750 1050 650 C
M 25-145 9•
Gardinen
ganz besonders preiswert.
Meter 58 40 30 3 K
650 50 4
ue„
„„„*
MScht orientalische
alte antike und neue Stücke darunter seltene entzückende Exemplare für Kenner und Liebhaber. Seltene Gelegenheitskäufe— neu eingetroßfen— aussergewöhnlich preiswert!
ung ohne Kaufzwung!
1

6
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 4. Mai 1907.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren
Kaufmann
Mitkämpfer des Felduges von 1870/1871
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Aippes, Ehrenfeld, Deutz, Potsdam, Ralk, Eschweiler, Weißweiler, Stolberg, Düren, Essen(Ruhr), den 2. Mai 1907. Die Beerdigung findet am Montag den 6. Mai,
Bis
igsten
erhalten neue und alte Kunden
jede
.
Die Veeroigung Hnoere..—„—
nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 251, aus statt.— Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 8. Mai, morgens 9 Uhr,# in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. 63s
Wh
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
eR
Unser lieber Kamerad
Herr Minand Gslender
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt## Montag den 6. Mai, nachm. 2½ Uhr, v. Sterbehause Neußer straße 251 aus, wozu die Kame raden höflichst eingeladen werden.
Antreten um 2 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehr
##Andenken bewahren.
Heute morgen 5½ Uhr uf..
Kind, unsere innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester
16¾ Jahre alt
zu sich in den Himmel. 8412
Sie starb nach dreitägigem schweren Leiden im Kloster der Augustinerinnen zu Köln, vorbereitet zu dem Gang in die Ewigkeit durch ein tugendhaftes Leben### und die Heilsmittel der hl. kath. Kirche
Karl Föhrenbach
und Frau Henriette geb. Schotte.
Klara, Karl.
Köln, von Werthstr. 15, den 3. Mai 1907.
Begräbnis Montag den 6. Mai, morgens 11 Uhr von v. Werthstr. 15 aus; vorher um 9 Uhr Seelenamt
in der Pfarrkirche zum hl. Gereon.
findet am Mon
# ¼ vor 8 Uhr, in
von 65 Jahren. wozu höflichst eing
Um stille Teilnahme bitten 165 M.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 3. Mai 1907.
Die Beerdigung findet statt Montag den d. Mai,
nachm. 1½ Uhr, vom Sterhehause Merheimer=#2 f. A
straße 150 aus.— Die Erequien werden Samstag
AEANRAARRS M den 11. Mai, morge
A
Möbel— Betten— Polsterwaren
Herren-, Damen-, Kinderkonfektion
Uhren— Spiegel— Bilder.
Anmerkung: Beim Kauf ist nur die erste Monatsrate zu begleichen.
gotekgoeben, verschen mit den h. Sterbsatragesten Das Jahrgedächtnis
mein innigstgeliedter Gatte, unser guter Vater,. fur die verstorbene
Schwiegervater, Grohvater, Bruder, Schwager/ Frau Emil Schultze gev. Schwab
Gaun Hatams Hangic 88### findet am Montag den 6. Mai er, morgens
herr Anton Hanzig# l vor 8 Uhr, in der Pfarrkir
im Alter von 65 Jahren. wozu höflichst eingeladen wiro.
Um stille Teilnahme bitten
KEESS
1 Am Sonntag den 5. Mai
1907 findet.
das Hochamt
in der Pfarrkirche St.
Josef für den St. AnnaKirchenbauverein statt, wozu die Mitglieder hiermit herzlichst eingeladen werden. Der Vorstan
u5.— Die Exequien werden Samstag morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche halten.
„„
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9¾ Uhr unser heißgeliebtes Töchterchen
Thereschen
im zartesten Alter von 6½ Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern##
Josef von Kannen und Frau.
Köln, den 3. Mai 1907.
Bayenstraße 87.
Bevor Sie einen Anzug kaufen!
besichtigen Sie, bitte, ohne Kaufzwang mein großartiges Stoff lager. Ich biete Ihnen die größten Vorteile in bezug auf Billigkeit, Solidität der Stoffe als auch prima Sitz und Verarbeitung. Anzüge von 45.4 an. Große eigene Wertstättim Hause. daher sofortige und prompte Bedienung!
Rteißer engl. Kinderwagen mi 10 Gum
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Milhelm Gladbach v. Frau Maria geb. Hellerhoven
findet Montag den 6. Mai, morgens 9 Uhr,
E in St. Aposteln statt.
erffereng...———
Gummireifen preiswert verkaufen. Rosenstr. 22, 3
NB. Auch Herren, welche den ihre Garderoben unter voller Gar
ff selbst stellen, erhalten bei mir angefertigt!
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an der Beerdigung####
124
„——
unseres lieben Gatten und Vaters, besonders dem#####
RoeiOa..—„———
Veteranenverein Köln=Nippes, sowie für die schönen Kranzspenden sage hiermit im Namen der Hinterbliebenen besten Dank.
Frau Witwe Matthias Büser.
Köln=Merheim, 3. Mai 1907.
Tuch= u. maßgeschäft vom Scheidt,
Hämergasse 18—20.
Halk. Föhenberg.
Prachtvalle Wohnungen
mi allen Beqnemlichkeiten zu K. 4, 3 und 7 Zimmern, mit Leucht= und Heizgas, evtl. etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige Familien preiswert zu vermieten. Bescheid:
arl
Jol.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9 Ecke Alter Markt
empfiehlt als Spezialität vollständige
Trauerausstattungen
6l7
Damen und Mädchen
Prof. Junkers ausgezeie
„* 4 00 8
95
Trauer-Mäntel und Kostüme Trauer-Blusen, Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und Schleier, Trauer-Schmuck Schwarze und Halbtrauer-Kleiderstoffe Trauerkrepp.
Schleuter,
Kalk, Kaiserstraße 59.
im Wege stehende Alöbel ronnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. TT
deöfen,
Wannen in Zink und Guh vorzellan=Emaille, som
Gaskoche
mit verblüffend billigste verbrauch,
Beleuchtungs-Gegenl
empfiehlt in großer
zu billigen Prei
Leinr. van
Köln, Christophstea
Telephon 1571.. Haltestelle der Rundba

khgdnayn Wrarwtmn———
im Rosenhof: Fächer und Schmuck im Tonhaus: Architekturzeichnungen
für den allgemeinen Besuch:
Sehltag den 3. Pial, 9 Cinl
Eintrittspreis für Flora u. Ausstellung einschl. der Sonder-Ausstellungen 1 Mark.
Abonnenten frei.
Abonnementsbestellungen werden an der Kasse entgegengenommen. Es kosten:
Die Hauptkarte M
Die erste Zusatzkarte... mitgieder dus“)# 8. Jede weitere Zusatzkarte selben Hausstandes 4
Einzelkarte f. alleinstehende Personen unt. 30 Jahren 10 M.
Sommer=Theater an der Flora.
Sonntag den 5. Mai 190:. Anfang abends 3 Uhr:
Eröünungs=Vorstellung
den 5. Mai
hamt
eirche St. St. Annaein statt jeder hiereingeladen
orstand.
2r
reiswert tr. 22, 3. Eit
Lppe
Montag den 6. Mai:
Leni von Oberammergan
Operette von Rud. Dellinger.
Montag, Dienstag. Mittwoch
Don Cesar.
Vorverkauf: Verkehrsverein Margaretenkloster, Buchhandlung Schmitz, Hohestraße, Zigarrenhandlung Matschenz in
Mülheim.
sgezei
*
3
und Gu isle, sowie
ligstem Gas,
Auswal
reisen
kundbahn.
(Radrennbahn an der Riehlerstr.)
Eröffnung der Saison 1907 d. neuerbauten Zement-Radrennbahn
Sonntag den 12. Mai 1907.
Hauptrennen
Großer Eröffnungspreis
Kilometer= und Stunden=Kennen
Preise: 2000, 1000 u. 1400 m.
Es starten: Peter Günther, Köln.
nat Butler, Amerika.#
Anton Huber, München.
n 4 Mhe nenrei
Eröffne heute den 4. Mai in dem Hause
Ecke Düreneru. Falkenburgerstrasse
ein
20 und 40 Kilometer. Bodewig, Schiefer, Nauss, Rreus sämtlich aus Köln
Erster offizieller Trainingstag
Mittwoch den 8. Mai
afé-Restaurant.
Lade meine Freunde u. Gönner herzlichst ein.
Es wird mein Bestreben sein, nur gute Speisen und Getränke zu verabfolgen.
Peter Josef Broicher
langjähriger Oberkeilner der Kölner Bürgergesellschaft.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 5. Mai 1907. 222. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Fritz Rémond.
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen u. einem Vorspiel v. Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery, Heß,
Bäcker=Nowack a.., Böhmer, Rohr, Dereani; die Herren: Liszewsky, Gerboth, Köhler, Rémond a. G.
Einl. 5½ Uhr. Anf. 6 Uhr. Ende ungefähr 11 uhr.
Große Preise..„„„—
Montag den 6. Mai 1907. 223. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt.
Kleine Preize.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 5. Mai 1907. 253. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Goth. Scholtz, Lipski, Gaebler; die Herren: Borcherdt, Kiesau, Lindner, Turrian, Heber,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 6. Mai 1907. 254. Vorst. 47. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen
Anfang 7 Uhr.
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Restaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
6
Fischer- Wla
Inhaber C. A. digkeit. Schön- Allein. Niederl. Fischer, Grösstesgga heit des Tones, ma berühmt. Fabr ##A Biano“ Magazin###Solidität u. Ge. 5# wie Blüthner, # am Watze. Pia-##dicgenheit über- AE Knaus, Spoethe EMeteNeucugebr.
#.ceer. Wianos Wudelokt.
Franz Lier.### maniuns in Jell ransie u. enige m Mausgah, weitBedingungen.
Woll,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 5. Mai, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
S Grosses Familien-Ballkränzchen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
aröffnet
Neu eröffnet!
Blaubach 39.
Gute Weine. ooo Gute Küche.
Telephon 8169. Heinr. Dommes.
Schön möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Verlag u. Druck von J. O.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&amp; Samstag, 4. Mai 1907
Seite 4.
Extra bil
grosser Posten S
Sonnabend den II. Mai
Der Verkauf dauert nur während der Zeit von Sonnabend den 4. Mai b
Man beachte folgende ermässigte Preise
20 Damen-Zugstiefel
aus dauerhaftem Wichsleder
750 Damen-Schnür- u. Knopfstierei aus vorzü
nur 7 □ lichem Rossleder, solide gearbeiter
765 Damen-Knopfstiefel
nur 1 feinfarbig Leder, äusserst preiswerr
940 Damen-Schnürstietel
echt braun Ziegenleder, elegante Sommerstiefel
720 Damen-Schnürstiefel
feine Boxhorse, moderne Form Damen-Halbschuhe
zum Schnüren, aus kernigem Wichsleder
Damen-Segeltuch-Halbschul
Schnüren, leichte Strassenschuhe
welche im Bau weichen, Drei
sewandert sind.
Offerten mit Ungabe des Al
Damen-Leder-Spangensch
bewährte Haus- und Strassenschuhe 5,20,
Damen-Leder-Pautoffel
it kl. Absatz
-Pantoffel
„.65
Herren-Zugstiefel
aus kräftigem Wichsleder
Herren-Schnürstiefel
bewährte Strapazierstiefel
Herren-Zugstiefel, glatt,
aus haltbarem Spiegelleder
Herren-Schnür- u. Schnallenstiefel
Ia. Boxhorse, eleganter Schnallenstiefel
Herren-Halbschuhe mit Zug und zum Schnüren
dauerhafte Arbeitsschuhe
Herren-Segeltuch-Halbschuhe zum Schnüren
braun und schwarz, bequem und praktisch, n
Herren-Leder-Pantoffel
rot und schwarz, mit kl. Absatz" nur 3,4
rot, braun und schwarz, mit
Damen-Lasting.
leicht und bequem
Knaben- u. Mädchen-Knopf- u. Schnürstiefel fein,
braun Ziegenleder, Grösse 31/35 4,90, 27,30 4, 20, 25/26
Knaben- und Mädchen-Knopf- und Schnürstietel
aus dauerhaftem Wichsleder, bewährte Schulstiefel, Grösse 31/35.75, 27/30.25, 25/26
Knaben- u. Mädchen-Segeltuch-Halnschung z. Schnür.,
äuss. preiswert. Grösse 30/35 2,10, 27/30.90, 25/26
Damen-Melton-Schlappen
in hübschen Farben nur
Unsere Spezialität: 4850
E Original-Goodyear-Welt-Fabrikate 17„ 5
das Allerfeinste für Damen und Herren von Mark
gesucht. Sofor
limmerfall
Hohestr
zum
in Braunsfeld
mit prima Zeuar Näheres Mü
Vendelinstrat
Auswahl
mit prima Zeug
Näheres Mi
Wendelinstra
leu. bedeutenöste Schuhwaren- Fabrik Deutschland.
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhäf.
Köln am Rhein, Breitestrasse 12-14.
Architekt
gut eingeführt, Provision per Off. u. 746
durchaus geüb Beschäftigung. ansprüch. a. d.
Düsseldorf
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege — Wochenbette.
Nähcres durch Prospekt.
per sofort ges.
gesucht, der g Neußerstraße
Arzt im Hause. 3 Klassen
Frisch eingetrosfen
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
gegen hoh. Lo Euskirchen,
von den berühmten feinschaligen, vollsaftigen MessinaApfelsinen u. Messina=Blut=Apfelsinen. Verkaufe ristenweise zu den billigsten Engros-Preisen. In Kisten von 80 Stück, 100 Stück, 150 Stück, 130 den verwöhntesten Feinschmecker ist mein Lager assortiert
ichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
Fernspr. 9513
Bremerstrasse—3.
Kölner
Gesuche von kaufmännischem Personal im
a. Rätz. Hobenzollernring 50. Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
zum P
Unsere Auswahl in
gufer Schirm
zu einem
billigen Preis!
befriedigt die höchsten Ansprüche in
Sport-Anzügen
„-Mänteln „-Joppen „-Westen -Hosen.
Automobilisten Radfahrer
Reiter
Ruderer Tennis-Spieler Fussball-Spieler
Touriten Turner etc. etc.
jeden Tag frisch, stets auf Lager.
Nur vom Geflügelzuchtver: ein, vollfrisch und rein schmeckend,
welches au rimmt u. i gründl. erf baldigst ge' Zedingung Frau In bach,
Durchaus
Sport
Die
modernsten Formen am Lager!
as Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis.
dicke Ware, Mindest=Abgabe 25 Stück, Mittel=Eier kosten 10 Stück 50 Prn, jedoch werden Mittel=Eier anein nicht abgegeben. Zu haben:
Albert Mosbach,
f. alle Haus Haushalt
Special-Schirm
Bestafiabseide meleganten
GARANTTIRT SOLIDE nu: NIK.!5
HERM. HENLEIN, CÖL
Hoheshr. 10 5/10
Bekleidung

Rtt.
Zwenes
Offene Stellen.
Wir suchen
tüchtige
einige
Zuverlässige Kinderfran
kath. gesucht. Off. mit Altersangabe u. 743 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes braves Rlädchen
in kl. r. Fam. z. 11. od. 15. Mai ges. Simons, Lübeckerstr. 15.
nelche im Bau von Wagen, weichen, Drehscheiben etc.
sewandert sind.
Offerten mit Lohnforderung, Ungabe des Alters, Eintrittstermin u. Zeugnisabschriften an
flege
*
pekt.
.
dernster
1888.
jesucht.
sch. d. B1
Katholisches Lehrmädchen gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
ere Person tragen gef.
Nippes, Turmstraße 4.
K
Stellengesuche.
Hherrschaftliche
Etagenwohnungen
nahe bei der Agneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils m. Darkett. teils m. Linol.=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
umenthalstr. 20 u. z.
1500 300.
Erdgeschoß 1400, 2. Stock 1400, 3
1. Stock 1500, Stock 1300.41.
Ehrenfeld, Leostraße 3,
Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, billig zu vermieten.
Zu vermietens bis 4
Mansardenzim. an ord. Leute. Fleischmengergasse 30.
Stallungen und Remise
zu vermieten. Spiesergasse!
hell Nußbaum, innen Eichen, modern, ertra sauber gearbeitet, mit großem Schrank, eine Seite
Spiegel, nur 450 M.
P
eleg.
stippes oder Köln=Nord gutgel. ## rentabl. Haus u. Rayongrundstück bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Ausführl. Angeb. unt. Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I.
Nippes.
rand. z. v. B
Abg. 3 Räume, 2. Et., mit Erk. u VeEintrachtstr.169 II.
1
termin u. Zeugnisabschristen un—
str: Se=cZüsosetrandt Gel. Schreiner,
bei Dresden. Iinans Mann anfangs 30. soli
Lehrling
junger Mann, anfangs 30, solid und zuverlässig, sucht Stellung. Off. u M 21 an die HauptI- vertret. Nippes, Cranachstr. 5
je 1 Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300,
2. Stock 1200, 3. Stock 1100./.
zum 1. Juni zu vermieten.]
Hausmeister, der alle gemeins.„öbl. Zimmer,
Räume, Treppenläufer usw. rein= En# mit od. ohne Pens. z. verm.
2. Etags 3 Zimmer, zu
Elage, 30.4 an kl.bess. Familie zu verm. Ankerstraße 21.
3 Zimmer
an st. propere Leut parterre zu verm. Rubensstraße 6.
Etage 3 Zimmer u. Mansarde an kinderlose Leute zu verm.
Ursulastraße 32.
hält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
Höhenberg,
2 Zimmer
s. z. verm. Olpenerstr. 140.
gesucht. Sofort. Vergütung.
fall&amp; Weischede,
vohestraße 12.
Nietenfabrik!
in Braunsfeld sucht solide
Nietenpresser
nit prima Zeugn. f. Warmnieten.
Näheres Müngersdorf. Vendelinstraße 37, 1. Etage.
mit prima Zeugn. f. Lokomobile
nach Sraunsfeld gesucht.
Näheres Müngersdorf, Wendelinstraße 87, 1. Etage.
Aquisator.
Architekt in Baufachkreisen gut eingeführt, gegen Gehalt u. Provision per sofort gesucht.
Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Stückformer
durchaus geübt, findet dauernde Beschäftigung. Angeb. m. Lohn; ansprüch. a. d. Petrosogesellschaft Düsseldorf, Kölnerstraße 68.
per sofort ges. Gereonshof 36. Ein starker Junge als
Glaserlehrling
gesucht, der gleich verd. Nippes, Neußerstraße 303, Bauglaserei.
Sücht. Ansreicher=GHehülfen
gegen hoh. Lohn sofort ges. nach Euskirchen, Jos. Ley, Klosterst. 20
ord. Japfjunge
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 34.
Inkallatens-Neußerstraße 10.
Mädchen
und
zum Papiersortieren
gesucht.
Emil Ulmer
Ehrenfeld
Eupenerstr. 15
in Stenograph. u. Schreibm.
bew., s. f. sof. Anfangsstelle u.
besch. Ansprüchen. Off. u. M. 22a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Lagerplatz
Kl. freundl. möbl. Zimmer zu
A 12 J per Monat per sofor
möbl.
tat
zu vermieten. Am Hof 25.
mit prachtvollem Umbau, Garnitur, nur 700
Eich. Speisezimmer,
ertra schwer gearbeitet, mit groß. Büfett u. Umbau, nur 850.. Elegante moderne
140 M, Garantie für solide Arbeit.
Freie Zu= und Aufstellung.
sef
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße Fernsprecher 4386
Vermischtes.
Sülz.
Mitte Altstadt, Marspfortengasse, Höhle, ca. 240 Quadratmeter grotz, zu vermiet.
Angebote an Arch. P. Gerlach,
Mozartstraße 11, woselbstauch 9 Zim 9. Eig Auskunft erteilt wird.#0 Sim t. Eep
33., part., abg., a. Bequ.
sof. bill. Gustavstr. 31.
Arbeitsgesuche.
INöbl. Z. ev. a. tage= u. wochenw.
2 bill. z. v. Maximinenstr. 52.
.16z.verm.
Bollwerk 17.
SSkunst erten Gits.
..1 P04——1 0 Mansarden f. 10. Ka. einz. Pers.3
Köln-Merheim 7 verm. Besch. Frankstr. 2, 1
empf. sich z. Bearbeitung v. Plänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerpuhzmaschinen sepor.
schnell gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Näherin s. n. e. Kund. in u. a.
# d.., p. T../. Mozartstr. 60, 4. Et.., Ecke Lindenstr. K. gen.
1. und 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Mansarde, Veranda, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
s. Etage, 4 Zimmer
abgeschl. in abgeschl. Hause, 10 Min. vor dem Gladbacher Tor, Herkulesstr. 99. z. Pr. von 33, mit Mansarde 36., zu vermieten.
Laden m. Wohnung
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgassc 33
2 Wohn., je 2 Zim. Spind
Küche f. 15.0.. Severinsti öbl. Zim. mit 2 Betten an ess. Handw. z. v. Elsterg.28.
2 3. 3. Et. 13 fl. z. v. Vollwerk 17.
KI
Mietgesuche.
&amp; Comp.
Harmonika=Nabrik l. Ranges
Neuenrade Nr. 4261 Westf.
mit 10 Tasten, 6Re gister, 2 Basse 2c.
sche
#### gura. Schule und
Pacung„Umlonst Porto 80 Pig.
Istr. Katalog über bessere Harmontkas 2c. franio Prachwolle Neuhelten
Staunend billige Preise
Zu vermieten.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Bade zimmer und Mansarden im Preise von 1500./
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—17520/
Sämtliche Etagen sind mit elektrischer Flur= und Zimmer beleuchtung versehen
Ehrenfeld, Unterhans,
4 helle luft. Räume u. Mans., Philippstr. 70, an prop. Leute zu vermieten, auch passend für Geschäft. B. Rotgerberbach 11.
Nur an anständ., pünktliche
Mietzahler
2 Zimmer zu 18.,
2<space> k l.<space> Z i m m e r<space> z u<space> 1 1<space> M.<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Filzengraben 43.
von—5 Räumen in vor Nord winden geschützter aber möglichst freier Lage, Hochparterre oder 1. Etage, zu mieten gesucht. Nur Häuser, in denen auf Ordnung gesehen wird, können in Betracht kommen.
Off..Pr.u. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvolles 3t. Eichen-Schlafzimmer 525., prachtv. EichenSpeisezimmer 485 M, schwarzer Eichen=Salon mit Umbau 580#, hochf. Pitchpine=Küche 140 K, Umbau mit Sofa 90 M, Trumeau mit Stufe 29 K Hosengasse 14 u. St. Agatha 1.
8 27
I
Abgeschl. s. Etage
zu vermieten, 3 Zimmer mit Küche und Mansarde. Domstraße 97, direkt am Deutschen Ring.
Ehrenfeld. Kl. Zeamt.
Abgeschl. 2. Etage u. abgeschl. 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu verm. Roßstraße 23.
2 bis 3 Räume nebst Küche
Etage, abgeschl. Vorderh.,
Nähe Post, per 1. Juni zu mieten gesucht. Angeb. m. Preisang.
u. Nr. 736 an d. Gesch. d. Bl.
—3 ger. luft. Zimmer
und Küche zum 1. Juni von 3 Erwachsenen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 745 an die Geschäftsst. d. Bl.
suc t Mans.=W.
v. 3 Zimmern
in nur besserem Hause. Angeb. Rolandstraße 81, 4. Etage.
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und seinsten weißen Käse.*
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Aöln, Kupfergasse 11
1. Etage
M Fernsprecher 6406.
Sprechstunden v. 8 Uhr E vorm. bis 9 Uhr abends.
Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Belehrung
in allen
A z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen
#Alimentationen, Testa # mente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Straisachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahmeu fahren, Bitt= u. Gnaden # gesuche, Schriftsätze und
Anträge auf Einstellung
des Strafverfahrens
usw.
Eingabean all. Behörden B Ministerium, Regie##rung, Oberbürgermei* steramt usw.
Prima Referenzen.
A
schön ist ein zartes, reines Gesicht.
rosig. jugendfr. Aussehen ,weiße,
sammetweiche Haut u. schöner Teint. An. dies erzeugt d. echte
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 94,
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Orog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Rippes:.Riphahn, Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ghrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.
Möbelpolitur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Eichen, Nußbaum und Mahagoni.
Stahlspane
Dabrit
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt#
hch.
Altermarkt 62.
Telephon 1307.*
b.
Gegen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler
Schrnalstrasse u.
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020.K und
halstrasse 5.
Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 700.f.
Nühientkalstrusse-VI,
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Bade zimmer u. Mansarden im Preise von 1500 M.
Ladenlokal,
Gereonstraße, gute Lage für bess. Geschäfte sofort zu vermiet. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Abgeschlossene helle Wohnung, A# l. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 J. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I.
I.
Tücht.
kath.
welches auch Hausarbeit über rimmt u. in der bürgerl. Küche gründl. erf. ist, für sofert oder baldigst gesucht. Gute Zeugnisse Zedingung. Gr. Wäsche außerh. Frau Justizrat Gammers= bach, Römerturm 13. Durchaus braves katholisches
Dienstmädchen
alle Hausarbeit i ruh. kinderl. Haushalt ges. Klingelpütz 58.
0
welches Liebe zu Kindern hat, sof. zesucht. Schillingstr. 25, I. Et.
Sämtliche Etagen sind mit Lino leum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt ein Hausmeister und nird
Treppenreinigung von demselben besorgt.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
9
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 61.
Ladenloka! Wöhnung zu
vermieten. Ecke Lupusstr. u Balthasarstraße.
Abgeschlossene 3.
4 Räume, an ruh. Leute zu ver mieren. Fleischmengergasse 274
Rinnec, 2 frdl. kl. Zimmer u.
Alppes. 1 Mans. 2. Et. a. ruh. kl. Familie z. verm Preis 17.0. Mauenheimerstraße 56.
Unterricht.
—in allen Qualitäten
und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Neidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
Nat in Zivil- u. Straflachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Kranfleute k. a. b. Alexianerstr. 5 Ddülspl. Kücheff. 75.Nußb. Schlz. in. Eich.kompl. 250, in hell 2 70 sch. Muschelb. m. E. 53,2t. Kleidersch 35,Diwan 35, Matr. n. M. 17M.
Kathol. Kinder,
Mädchen des Bürgerstandes,
finden gute pension,
gründliche elementare u. höhere Schulbildung in gesunder Gegend Rheinlands zu sehr mäßigen Preisen..*
Off. u. B 89 an die Gesch. d. Bl.
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Kapitalien.
KA
I.
2 Zimmer
ordentl. Leute bis 15. Juni z. v. Deutz, Siegburgerstr. 29.
a. Haus Altst..pünktl. Zinsz. sof. ges. Off. u. 732 a. d. Gesch. d. Bl.
be-Einrichtn
sehr billig zu verkaufen Roonstraße 52, Sout
Aefen u. Werde, best. Fabrik.,
Waschöfen, Schneider=Bügelöfen zu verk. Thieboldsgasse 70. Schlosserei B. Schneider.
kauft man am billigsten bei
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Lut. Fahrrad, 45.. umständeh.
G zu verk. Off. u M 24 Haur“ vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Erfindung.
Welcher streng kath. Herr will u. kann 50= bis 100000 A allein oder durch Bild. ein. Gesellschaft sof. u. hintereinander besch., um eine patentfäh.(Pat. rc. angem.) u. äuß. rent. Idee gewerbl. auszubeuten. Nur seriöse Offerten u. 744 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
ungenleidendes
Ee
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
vortreffl. bewährt b. veraltet.
Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4+ Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb.,
Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
beseitigt mein neuer
in-Aufsaßz
..=.=M. 303193 u. Ausl.=Pat. a. unter Garantie, Zahl. nach Erfolg. Wilh. Kummer, Schlossermeister, Mühlenbach 53.
Anfert. von Strictatbeiten.
von Strümpfen in allen Größen und Qualitäten. En gros En detail.
9, Merovingerstr. 9.
Pa
Agneskirche
4 Zimmer abg. zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, pt.
—*
7 schöne Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequ., sofort bill. zu verm.
Holzmarkt 67.
Hochparterte m. gr. Reller.
6 sch. Zimmer, Küche, Mans. usw. ebendaselbst per 1. Juni billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
4 Zimmer abgeschl. zu verm. Thumbstr. 57(od. Gartenstr.66, I.
2, 3, 5 Zimmer zu vermieten. Besch. Beuelsweg 7, a. d. Niehlerst.
Zu verkaufen.
7 Töpfe
— Binn flun. gen z. verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 3.
2 Myrtenbäume,
Blattpflanzen z. verkaufen.
kahr:
Garantie,
Doppelglockenlager,
neu, mit Freilauf, u 68 M. Berlich.“
hasbadeofen u. runder Salon9 tisch billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Geschäftshaus
auf dem Eigelstein mit 3 Ar 75 Quadratmeter Flächenraum, für jedes Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Gefl. Off. unt. 734 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Dienstmät
ür alle Hausarbeit sofort gesucht.
*#ernengasse 47.
Zu vermieten
kleine Wohn.,—3 Zim. m. Lager für Kohlen= usw., Gemüse= und Kartoffelgeschäft. Pr. 35.#. Günst. Lage. Nivpes, Niehlerstraße
Ehrenfeld, Everhardstr. 48,
t<space> 5<space> Z i m m e r<space> u n d<space>
abgeschl. Part., Mansarde, 55 Je
Einfach
zu vermieten.
vi. Zimmer
Marzellenstr. 21.
Geschäftshaus, Neußerstr. zentr. Lage, zu jed. Gesch. geeign., w. anderw. Untern. v. Eigentümer zu verkaufen. Wichtig für junge Anfänger. Offerten unter L postlagernd Nipves
Cast n. Küchenglasschrank 18./,
A Kinderbettst. 6# umständeh. zu verk. Nippes, Turmstr. 38.
Diwaus auf Seilzahlung
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5.
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18, L.
Kaufgesuche.
Sh
itöbel, Antiks., Pianinos w. z. M b. W. angek. Achterstr. 4
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauer hafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtsendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Trauz Pataille,
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
0
11
Zahntechniker
tr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
RR
Kurt Wachsmuth, Aachenerstraße 62.
empfiehlt gut bürgerl. Mittagu. Abendtisch auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer 17 Hunnenrücken 17.
Kath. Witwer, ges., sol. u. gut. Charakter, sehr vermögend. mit gutem Geschäft u. schönem Nebeneinkommen sucht Bekanntschaft mit gut kath. bürgerlich. Mädchen od. kinderl. Wwe. v. 35—45 Jahr., am liebsten vom Lande, zwecks späterer
Offerten u. K L 5368 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap; Samstag, 4. Mai 1907
Zweites Blati.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. prad tfällt während der
8t. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
St. Marlä- Himmelfahrt.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Et. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111. m. Pred.— Am 3. Sonntag d. Monats morgens
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
agen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen. 5½ m. Pred.
I. Gercun. H. Mesbou.U...—.——
6½/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr Nachm. 3 U. Sakramentsandscht m. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens un, 5. Phr, m. 371s. und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 5. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evangelium Jesus mahnt zum Gebete und verheißt, Erhößung),„ Pi##. Sgposeln
kommunion in St. Kunibert, in St. Maria Himmelfahrt, in St. Aposteln und im Dom.— In St. Kunibert Patrocininm der St. Quirinus Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr heg##
dacht.— In St. Mauritius nachmittags um 5 Uhr Maiandacht mit Herz=Jesu=Predigt und Aufnahme in das Gebetsapostolat.— In der
Minoritenkirche morgens 5,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommu ion des Marienvereins der Dienstmädchen.— In der Kirche der Ursu linen morgens 7,15 Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion der marianischen Jungfranen=Kongregation; nachmittags um 3 Uhr Ver sammlung für die Mitglieder.— In St. Maria im Kavitol in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags um .15 Uhr Versammlung der marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Alban Fest des h. Märtyrers Quirinus als zweiter Patron der Pfarrkirche mit Ausstellung der Reliquie des Heiligen. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Festgottesdienst mit Predigt.
Montag den 6. Mai. Johannes v. d. l. Pforte.— In St Martin täglich abends 6 Uhr Maiandacht. Sonntags, Uien=.—....
Donnerstags mit Predigt. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Dienstag den 7. Mai. Stanislaus. In der Herz=Jesu Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göltlichen
den 8. Mai. Fest der Erscheinung des Erzeugels Michael. In St. Maria=Himmelfahrt 6. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr. Hochamt„Nachmittags 5 Uihr Andacht zu Ehren des h. Josef mit Predigt.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Donnerstag den 9. Mai. Christi=Himmelfahrt.— Gebotener Feiertag. In St. Aposteln nachmittags 4,30 Uhr Andacht mit kurzer Predigt für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung. MarienverFreitag den 0. Mai. Antonius. Marienverein fällt aus.
— In St. Maria=Himmelfahrt 3. Freitag zu Ehren des h. Fran ziskus=Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, um 9 Uhr Hochamt; nach mittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Frei tagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 11. Mai. Beatrix.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Jatho), nachmittags 5 Uhr(Wendland). Christuskirche 8 Uhr(Göring), 10 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche
8 Uhr(Hötzel),.30 Uhr(Rebensburg). Trinizatiskirche 8 Uhr (Beckey), 10 Uhr(Kliche). Krantenhaus 9,30 Uhr(Göring). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg),
Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Becker), Christuskirche
.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wend=land). sonkirche 10 Uhr(Divisionspfarrer Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, 11,30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Röhrig), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 1.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zyven u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalt,
vmierirche 8 Mhr. GObgo).1 ilr L2.3. 5el. 2sterdt Coan bes'= Pruth)
Meriherteurrr„ Nippes,
„ Uhr(Kortenbach) 11,15 Uhr Kinderzottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld.30 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Rathschlag), Jahresfest des Evangelischen Arbeitervereins. 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr (Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 5. d. M. bis Freitag den 10. d.., morgens 6,45 Uhr, abends(in beiden Synagogen) 8,50 Uhr. Sabbat den 11. Mai: Vorabend 7,15 Uhr, morge= 8 Uhr Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse? Uhr abends 8,57 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
s Der St. Ursula Bau= und Ofarrverein faßte in seiner
jüngsten Versammlung einstimmig den Beschluß, das Antipendium des Hochaltars mit vergoldeten Emailleplatten nach dem Vorbild des alten Antipendiums im Kunstgewerbemuseum auszuschmücken. Dieses alte Antipendium, welches aus dem 13. Jahrhundert stammt und ein Meisterwerk kölnischer Goldschmiedekunst ist, war vor etwa einem Jahrhundert dem Professor Wallraff zum Geschenk gemacht worden. Der Verein beschloß ferner, das Meisterwerk der Mensa des Hochaltares auf seine Kosten stilgerecht polychromieren zu lassen und faßte die Beschaffung einer Anzahl neuer Kirchenbänke in Aussicht. Nach der vom Schatzmeister Hrn. Hoven erstatteten Rechnungslage betrugen die Einnahmen im vergangenen Jahre einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahre 2603 M die Ausgaben 271 M. Die Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschlusse 232. Die Versammlung beschloß, auch in diesem Jahre in Verbindung mit den übrigen kirchlichen Vereinigungen der Pfarrgemeinde eine gemeinsame Kirmesfeier zu veranstalten und den vom Pfarrklerus herausgegebenen Führer durch die Pfarre tatkräftig zu unterstützen. Dem Schatzmeister wurde Dank ausgesprochen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Architekt J. B. Herwegen und Lehrer Strang neugewählt. Die Versammlung nahm mit großem Interesse von mehreren Skizzen über die geplante Ausgestaltung des Aufbaues des Hochaltars Kenntnis, die sich sehr schwierig gestaltet, weil es sich darum handelt, den fast einzig in Deutschland dastehenden alten Reliquienaltar mit einem Expositorium und Tabernakel in Verbindung zu bringen. Ein von Hrn. Kaplan Erbel gehaltener Vortrag über das Wesen, Organisation usw. der Heilsarmee wurde mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und dem
Vortragenden Dank gezollt.
□ Der Ratholische Jünglingsverein von St. Ursula, St. Aanes und St. Andreas feiert am Christi Himmelfahrtstage im Frankischen Hof sein sechstes Stiftungsfest, bei dem der frühere Präses, Herr Pfarrer Dr. Kruchen, die Festrede halten wird. Da der Reinertrag für Prämien an die Sparer bestimmt ist, ware dem Verein ein guter Besuch zu wünschen.(Näheres im Anzeigenteil).
Theater in Köln.
40 Ins Metropoltheater ist Michael Denga mit seinem oberbayerischen Bauerntheater eingezogen. Ein Hauch frischer Natürlichkeit geht von diesen Bewohnern der bayerischen Alpenwelt aus. Ihre dem Volksleben entnommenen Stücke, mit der glücklichen Mischung von Sentimentalität, Derbheit und Humor, machen zwar auf literarischen Wert keinen Anspruch, sie entbehren jedoch nicht der dramatischen Steigerung und sind geeignet, das Publikum in Spannung zu halten. Die Typen des oberbayerischen Volkes werden mit Naturwahrheit gezeichnet, die Szenerie ist gut. Vorzügliche Kräfte, unter denen besonders Michael und Anna Dengg, Beni Glus, I. Meth, Therese Renner Fritz Greiner, Liesl Schweighofer und Mirzl Meth hervorragen, rechtfertigen den guten Ruf, den die Truppe sich erworben hat. Vorzügliche Vorträge auf Streichzither, Zither und Guitarre, sowie temperamentvoll ausgeführte Schuhplattler vervollständigen das anmutige Bild, welches das Bauerntheater vorführt. Das bisher aufgeführte Volksstück Leni von Oberammergau fand großen Beifall; es hätte einen besseren Besuch verdient.
*„ 4 Mai, morgens 11 Uhr: 3,61 m+.27 m.
Tocales.
Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern
hier ein und nahm an der Vorlesung des Hrn. Dr. jur. Burggraf und Graf zu Dohna=Schlodien in dem Kursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung über: Die Problemstellung der kritischen Rechtstheorie in ihrem Gegensatz zum Naturrecht und zur historischen Rechtsschule teil.
* Die englische Kanalkommission trifft nach dem Besuch Antwerpens in der Pfingstwoche hier ein, um auf einer Reise durch Deutschland die Kanalverhältnisse zu studieren. Von Deutschland fährt die Kommission nach Holland.
Personalien. Der Senatspräsident v. Weiler ist vom Oberlandesgericht Köln nach Düsseldorf versetzt. Gerichtsassessor Friede wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht und bei dem Landgericht in Köln eingetragen. Die Referendare Heider und Munch wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Der Vortrag über das Licht-, Luft- und Sonnenbad, den Herr Redakteur Gustav Möckel aus Berlin am Montag im Fränkischen Hofe hielt, war sehr gut besucht. Der Vorsitzende, Herr Josef Kleesattel, erklärte einleitend, die städtische Verwaltung habe durch die Ueberlassung des nur wenige Minuten vor dem Gladbacher Thor gelegenen städtischen Grundstückes ein großes Entgegen kommen gezeigt; dasselbe sei durch seine Größe, schöne und freie Lage als Luftbad sehr geeignet. Durch Anlegen von Spiel= und Turnplätzen sowie durch gärtnerischen Schmuck hoffe man dasselbe zu einem angenehmen und gesunden Aufenthalte für die Kölner Bürgerschaft zu machen. Herr Möckel erklarte den Zusammenhang des Bedürfnisses nach Luftbädern mit den Ergebnissen unserer heutigen Kultur. Diese sei in den letzten 50 Jahren mit Riesenschritten auf technischem Gebiete fortgeschritten, habe das platte Land vielfach entvölkert, Millionen von Menschen in die Städte gedrängt und damit bewirkt, daß diese Millionen den größten Vorteil der Landarbeit, Luft, Licht und Bewegung, einbüßten. In diesem Abschluß von Luft, Sonne und Körpertatigkeit liege die Ursache aller modernen Zeitkrankheiten, unter denen die Neurasthenie obenan stehe. Da sich die allerwenigsten Menschen heute einen Garten halten könnten, in dem sie ungestört körperliche Arbeit zum Ausgleich der geistigen und Berufsarbeit treiben können, mußte man einen anderen Weg finden, um einer größeren Anzahl von Menschen die Möglichkeit gesunder Körperentwicklung zu verschaffen. So kam man auf den Gedanken des Luftbades, das in Verbindung mit rationeller Gymnastik günstig wirken könne. An zahlreichen Lichtbildern aus dem Leben zeigte der Redner dann die allmähliche Entwickelung des Luftbadgedankens und führte die Zuhörer im Geiste in eine ganze Anzahl deutscher Luftbäder, die einen interessanten Einblick in die Art des Luftbadbetriebes gewährten.
□ Rheinischer Versicherten-Verband. Nach dem Jahresbericht, welcher der dieser Tage hier abgehaltenen Generalversammlung vorlag, ist die Mitgliederzahl des Verbandes auf 2190 gestiegen. Bisher wurden insgesamt 4034 Policen für Feuer=, Transport=, Unfall=, Haftpflicht=, Lebens=, Sturmschäden=, Einbruchdiebstahl= usw. Versicherungen revidiert, sowie bei Schadenfällen den Mitgliedern vorteilhafte Unterstützung geleistet. Der Verband wurde von 42 Proz. seiner Mitglieder in Anspruch genommen. Die Entwickelung des Verbandes ist nicht zum wenigsten darauf zurückzuführen, daß durch die Abteilung für Versicherungsvermittelung den Mitgliedern besondere Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherungen zugeführt werden konnten. Ferner gab der Verband seinen Mitgliedern Informationen über das künftige Reichsgesetz betr. den Versicherungsvertrag und die dadurch erforderlich werdende Umwandlung der Policen, die für alle Versicherten von großem Interesse sein wird. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt, dem Vorstande Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1907.08
## Vereinigte Stadttheater. Der 18. Novitäten=Abend findet
im Schauspielhause am Dienstag, den 7. d. M. statt und bringt zur Uraufführung: Fesseln, Schauspiel in drei Akten von Heinrich v. Poschinger, dem betannten Bismarckbiographen. Im Anschluß an die Blumenspiele, bei denen bekanntlich auch eine Dichtung zu Ehren der h. Elisabeth preisgekrönt werden soll, findet am Montag, den 6. d. M. im Opernhause eine Aufführung der Lisztschen Legende der h. Elisabeth statt. Um den weitesten Kreisen Gelegenheit zum Besuch der Vorstellung zu geben, sind kleine Preise angesetzt.
Unser Zoologischer Garten hat morgen, am ersten Sonntag des Mai seinen ersten billigen Taa in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. Dieser billige Sonntag bildet gewissermaßen die Eröffnung seiner zoologischen Saison und bei hoffentlich gutem Wetter werden sich zweifellos zahlreiche Freunde des schönen Instituts einfinden, um zu sehen, wie ihre Lieblinge den langen Winter überstanden haben, welche neue Schatze das Frühjahr bereits gebracht hat. Sie werden erstannt sein über das Gedeihen des Schimpansenbabys, das noch ebenso munter ist,
wie im vorigen Jahre, aber weit kräftiger. Der interessantMenschenaffe hat einen Spielgenossen in Gestalt eines südameri, kanischen Spinnenaffen bekommen, der jenem insofern über ist, als sein Schwanz zu einem fünften Gliede geworden ist, das bei der Fortbewegung große Dienste leistet. Durch ein Paar schöne schwarz, weiße Varis ist die Makisammlung, die auch den wertvollen roten Vari aufzuweisen hat, vervollständigt.
2 Kölner Kunst. Im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museumz sind von Samstag den 4. Mai ab die prämiierten Entwürfe nebst Modell zu einem Künstlerheim mit Ateliergebäude im Schloßpart Röttgen(Königsforst) bei Rath=Heumar ausgestellt. Preisrichter bei diesem Wettbewerb war Herr Emil Schreiterer, Architeft B. D.., Köln.
Militärisches. Oberleutnant Weinlich vom 7. Fu artillerie=Regiment ist aus dem Heere ausgeschieden und im Ost, asiatischen Detachement angestellt.
* Dortrag. Am Sonntag den 5. d. M. wird Hr. Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses über die Bildung und Eigenschaften des Schwefels sprechen; 11—12 Uhr vormittags.
( Der Kölner Sportplatz wird seine neue, heute fertig gestellte Radrennbahn am Dienstag den 7. Mai zum Bahntraining frei geben, so daß die Fahrer, welche am Sonntag den 12. Mai die ersten Rennen bestreiten, genügend Zeit finden, sich mit der Bain vertraut zu machen. Günther und Huber haben ihr Eintrefe für Dienstag von. Steglitz und Hannover bereits angemeldet, un auch der Amerikaner Nat Butler wird am gleichen Tage vor München erwartet. Die Kölner Dauerfahrer Bodewig, Arens Mauß und Schiefer dürften um diese Zeit auf der Bahn versammelt sein.
. Gelandete Leiche. Heute morgen wurde am Leystapel eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Dieselbe wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
9 Dingfest gemacht wurde hier ern Polsterer in einem Hause am Karthauserwall, der vor kurzem aus einer Zelle des Gefangnisses in.-Gladbach dadurch ausgebrochen war, daß er die Holzfüllung der Zellentüre ausbrannte.
1 Genickstarre? Gestern nachmittag wurde eine auf den Buttermarkt wohnende etwa 30 Jahre alte Frau, da sie umer genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt war, in das Augustahospital gebracht.
∆ Frecher Diebstahl. Gestern nachmittag wurde an der festen Rheinbrücke einer schon bejahrten Frau, als sie die Straßenbahn besteigen wollte, von einem etwa siebzehnjährigen Burschen iyr Handtäschchen, in dem sich ein größerer Geldbetrag befand, aus der Hand gerissen. Es gelang nicht, den Täter, der sich durch die Kammachergasse flüchtete, zu ermitteln.
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenst## (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 100 Kil.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. Becker, Hauskpl. in Go. heim, z. Rekt. in Frauweiler, Pfarre Auenheim, Dek. Bergheim, J. J. Scheffen, Pfr. in Radevormwald, z. Pfr. in Malmedy, = K. Witte, Vikar in Mausbach, z. dritt. Kpl. an St. Gertrud in Essen. Rekt. n W. J. Hoevels in Frauweiler wurde b. a. weit. beurlaubt, d. Kpl.= J. L. W. Hecker an St. Gertrud in Essen d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Stelle d. zweit. Religionslehr. am Gymnasium in Neuß u. d. Rekt. A. Lüdenbach am Cellitinnenkloster in Düren d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstellam Realgymnasium das. erteilt.
** Köln,.Mai1907. In der letzten Versammlung des Kölner Klubs für Luftschiffahrt wurde Hr. Oberleutnant Trumpler, Führer der Luftschiffertruppe der Festung Köln, zum Vorsitzenden des Fahrtenausschusses gewählt. Alle auf Fahrten bezuglichen Anfragen sind an genannten Herrn Blumenthalstraße 72 zu richten. Die nächste Sitzung findet heute Samstag statt. Es wird ein interessenter Vortrag mit Lichtbildern gehalten werden über das Thema: Flugmaschine oder Motorballon.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Mai1907. Von einer hier eingegangenen Waggen ladung Rohzink wurden vier ganze und sechszehn halbe Zinkplatten entwendet. Dieselben haben ein Gewicht von etwa 200 Kilo und einen erheblichen Wert. Die Zinkplarten, über deren Verbleib nichts ermittelt werden sonnte, waren gezeichnet Silesiaraffiniert. — Ein Bewohner der Helenenstraße wurde gestern abend von seinem Sohne, als er denselben wegen einer Ungehörigkeit zur Rede stellte, mit einem Mülleimer derart ins Gesicht geschlagen, daß er infolge der erlittenen schweren Verletzungen das Hospital aufsuchen mußte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 4 Mai1907
Die Wetterlage hat sich seit gestern wenig verändert. Das Starmfeld im Norden hat seinen Kern immer noch über der nördlichen Nordsee und bat auch noch dieselbe Ausdehnung wie gestern. Ein südlich gerichteter Ausläufer erstreckte sich diesen Morgen bis nach unserer Gegend, doch steigt hier das Barometer diesen Mittag wieder rasch.
Der Wind hat daher noch nichts nachgelassen; es herrschen viehmehr in ganz Norddeutschland starke südwestliche und westliche Winde. Auf den englischen Inseln dagegen ist es etwas ruhiger geworden. Dort hat auch Bewölkung abgenommen, während es in Deutschland noch meist trüb ist. Im allgemeinen ist es etwas wärmer geworden.„
Mutmassliche Witterung für den 5. Mal: Im allgemeinen, veng Aenderung des Wetters, doch nehmen Bewölkung und Wind allmählich ab; zeitweise Regen ist aber noch zu erwarten.
Ke
anerkannt beste Spezialmarke. Hech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.— Fernspreche
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
Fa#rinhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.
Haurr-Dtrör in KOln girsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Senneslfl. 45. Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve. Althee, Minze, Melisselann n. 5: Wundklee. 6. Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag, 4. Mai
eressante idameri ist, als bei der schwarz. en roten
Rufeums rfe nebst hloßpark eisrichter Architekt,
7. Fuß
im Ost.
Lang im enschaften
g gestellte ting frei Mai die der Bahn Eintress Aldet, un Tage vin# g, Arens versamtapel eine nach dem
tem Hause s Gefangdie Holz
auf dem sie unter 8 Augustader festen raßenbahn rschen ihr efand, aus durch die
schinenstri b.50 5l
in G
Bergheim, Malmedy. d in Essen. deurlaubt, rchl. Vollam Gymnenkloster ehrerstelle
es Kölner Trumpler, orsitzenden ezüglichen su richten wird ein über das
Locales.
Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe beschäftigte am Treitagabend eine Versammlung, die vom deutsch=nationalen Handhinasgehütfenverband in den Fränkischen Hof einberufen worden e e. Elberding behandelte den Gegenstand in einer zweistündigen Rede. Der erste Teil seiner von großer Sachkenntnis zugenden Ausführungen, die kürzer zusammengedrängt und unter Weglassung mancher scharfen Spitzen vielleicht wirkungsvoller gewpesen waren, deckt sich inhaltlich mit dem Artikel in der gestrigen summer des Kölner Local=Anzeigers und bezieht sich auf die Anträge und Beratungen, die der zu erwartenden Neugestaltung des Ortsstatuts in den letzten zwei Jahren vorangegangen sind. Hr Elberding ging im zweiten Teile näher auf die Stellungnahme der Handelskammer gegen den von der Stadtverwaltung zur Begutachtung vorgelegten Entwurf des neuen Ortsstatuts ein. T handelskammer wollte den 2 Uhr=Ladenschluß beibehalten und habe sich dabei auf Verhandlungen berufen, die sie mit den Vertretern
des Detaillistenverbandes und der Handlungsgehülfenschaft gepflogen. zu den Verhandlungen mit der Gehülfenschaft sei jedenfalls die 80 Mitglieder zählende Ortsgruppe des deutsch=nationalen Hand: lungsgehülfenvereins nicht zugezogen worden. Obschon der Entwurf der städtischen Verwaltung den Handlungsgehülfen nicht genugen hinne, seien von der Handelskammer noch Verschlechterungen verRedner bezeichnete die bezüglichen Beschlüsse der Handelsiumer als der Sachkenntnis entbehrende. Unbedenklich könne im gußhandel die vollständige Sonntagsruhe eingehalten werden gal der Postverkehr an Sonntagen fast ganz ruhe. Auch die #adtverwaltung sei nicht dafür, daß für den Großhandel sechs lusnahmesonntage im Jahr geschaffen würden. Mit der ung der sechs Ausnahmesonntage sei der Umgehung des Orts satuts Tür und Tor geöffnet; so lange eine Handelsaufsichtsbehörde snle, werde es unmöglich sein, eine Kontrolle auszuüben. Auch
der Vorschlag der Verwaltung, das Speditions- und Verkehrsgewerbe von der vollständigen Sonntagsruhe auszunehmen, sei nicht uubedenklich; das rheinische Speditionsgewerbe sei nicht als unter das Verkehrs aewerbe gehörig zu betrachten. Reine Speditionsgeschäfte unterfänden zweifellos der Gewerbeordnung. Schon im Hinblick auf e zu lange Werktagsarbeit möge man den Angestellten des Speditionsgewerbes die Wohltat der vollständigen Sonntagsruhe zuhmmen lassen. Wenn sich im übrigen der Detaillistenverein gegen den 1 Uhr=Ladenschluß für das Kleingewerbe ausgesprochen habe, so beweise das nichts für die Anfichten im Kleingewerbe im allgeneinen, da nur 114 Ladeninhaber dem Detaillistenverein angeschlossen seien; die übrigen hielten sich von ihm fern. Mehrf
gefel sich Hr. Elberding auch in recht scharfen Ausfällen Jätiakeit der sozialen Kommission, die aus den verschiedenen kaufnännischen Vereinen sich gebildet hat, und aus der bekanntlich der Leutsch=Nationale Handlungsgehülfenverein wieder ausgeschieden ist In der anschließenden lebhaften Diskussion tadelte ein Mitglied des Leipziger Verbandes, daß Hr. Elbeding in seinem Referat nichts veniger als unparteisch gegen die übrigen einigungen gewesen sei. Er habe den Eindruck, daß es den Deutsch
bit stürmisch unterbrochen. Auch em verrrerer., des Zamentsich
de Secster eanode scheschaunr eie Batsch lsche eie hi.
R11
in
Waggen inkplatten 200 Kilo Verbleib raffiniert. dend von zur Rede n, daß er aufsuchen
ai1907
armfeld im se und hat teter Aussteigt hier
jehmehr in
"<space> A u f<space> d e n<space> at auch die rüb ist. Im
inen wenig nählich ab:
don Arbeitern stellen, sondern musse reine GehülfenEgenlatz zu den Arbeitern Versammlung gestaltete sich im Lause
stellenweise recht stürmisch und wurde erst um
Die auf Veranlasung der Orisgruppe Köln im
Klüchte öfentliche Versammung erhebt nachdrücklicht Einspruch
scatuts über Die Sonntagsrahe im Handelsgenerbe.
hung htelt fest, daß die Vorschläge der Hanbelskammer sachlich jeder
Begründung entbehren, anderseits aber dazu angetan sind, sowohl für die Angestellten, als auch zahlreiche selbständige Kaufleute die Sonntagsruhe völlig illusorisch zu machen. An die städtische Verwaltung und das Stadtverordnetenkollegium richtet die Versammlung die Bitte, den Erlaß eines Ortsstatuts unter Berücksichtigung nachstehender Forderungen zu beschließen: 1. Völlige Sonntagsruhe im Großhandel. Ausnahmen sollen nur zulässig sein gemaß§ 105c der Gewerbeordnung. 2. Für den Kleinhandel Beschränkung der Verkaufszeit auf die Stunden von 11—1 Uhr. Sollte für die Nahrungs= und Genußmittelbranche die Zeit von—9 Uhr morgens als unentbehrlich angesehen werden, so ist die Verkaufszeit für diese Geschäftszweige unter Fortfall der Stunden von 11—1 Uhr auf die Zeit von—9 Uhr morgens zu beschränken.
∆ Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, veranstaltete gestern zu seiner Eröffnung eine Separat=Vorstellung vor geladenem Publikum. Das Meßtersche Biophon stellt eine Verbindung des Kosmographen mit dem Grammophon unter dem Antriebe genau gleichlaufender Elektromotore dar. Nach langen Jahren vergeblicher Bemühungen und unvollkommener Versuche, hat es Meßter durch die glückliche Vereinigung der beiden genannten Apparate erreicht, lebende Photographien mit gesanglichen oder orchestralen Vorführungen so wiederzugeben, daß Lied und Geste vollständig zusammenpassen, es also möglich ist, nicht nur eine einzelne Sängerin eine Soloszene mit Gesang vorführen zu lassen, sondern ganze Opern dem Zuschauer zu Gesicht und zu Gehör zu bringen. Die gestrigen Vorführungen bewiesen, daß man es hier tatsächlich mit einer Erfindung von großer technischer Vollkommenheit zu tun hat. Der Fehrbbelliner Reitermarsch klang allerdings nicht kampfartig und mächtig genug, um die Täuschung hervorzurufen, als ob eine schneidige Militärkapelle spiele. Dagegen war dieses der Fall, so oft es sich um Solovorträge handelte. Die Bilder von Kammersänger Theodor Bertram, Hofopernsängerin Gertrud Runge, Hedwig Francillo Kauffmann und andern Bühnengrößen sangen und mimten, als ob sie lebten. Auch das Kußduett aus Mikado kam zur vollen Geltung, desgleichen Otto Reutter mit einem Vortrag. Meßters Thaumatograph führt Bilder von größter Vollendung vor Die Vorstellung fand allseitigen Beifall.
* Kleine Mitteilungen. Das Allgemeine Kinematographen= Theater am Bismarckdenkmal hat den farbigen Bilder=Cyklus Die Leidensgeschichte Christi nochmals acht Tage auf das Repertoir gesetzt und die Eintrittspreise wesentlich ermäßigt. Im unteren Theater sind die Bilder Pompeji vor 2000 Jahren, von Nizza nach Monte=Carlo, die Meisterschaftsschwimmerin Miß Kellermann, zu sehen. Im neuen Programm des Kinetheater Kosmor, straße 94, sind die Bilder enthalten: Reise durch den hohen Norden, Eine Partie in den Dolomiten von Nordamerika, Ein großer Wirrwarr, Ferienkind, Falsche Hausnummer und Eine schwierige Verhaftung.
*. Feuer. Heute früh entstand in einem Hause an der Kämmergasse ein Fußbodenbrand; die Wehr war 45 Minuten tätig. Die Daterländischen Festspiele werden am Sonntag den 16. Juni im Stadtwalde und am Sonntag den 23. Juni auf dem Rheinstrom abgehalten. Der Ausschuß war dieserhalb am 30. v. M. im Senatssaale des Rathauses zusammengetreten. In der Sitzung wurde der Freude und dem Dank über die jüngst von der Stadtverordneten=Versammlung auf Anregung des Verbandes Kölner Turnvereine beschlossene Errichtung einer Halle für Garderobe und Geräte=Unterkunft auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor lebhafter Ausdruck gegeben. Hierbei wurde auch der Wunsch wiederholt, daß der genannte Platz eingezäunt werden möge. Des Weiteren wurde die weitgehendste Unterstützung von seiten der Stadtverwaltung, insbesondere auch von den Schulen und höheren Lehranstalten erbeten, welche die Vereine im Hinblick auf ihre Bestrebungen erwarten zu dürfen glauben. Dieserhalb bezog man sich aus die zutreffenden Ausführen des Herrn Ministers von Bethmann=Hollweg in der Sitzung des Abgeordneten=Hauses am 21. Februar d.., als er zur Bekämpfung der Unsittlichkeit in den Großstädten betonte, daß man gar nicht genug tun könne, um unsere Jugend abzuhalten von Vergnügungen, die nichts taugen, und die überschüssige Kraft, die in der Jugend lebt, auf ein Gebiet zu lenken, wo sie der Stählung von Körper und Geist unmittelbar dient; und daß es eine sehr wichtige Aufgabe unserer Kommunen sei, nach dieser Richtung hin die bereits bestehenden Bestrebungen im Volke auf das nachdrücklichste zu unterstützen durch die Schaffung von Spielplätzen und von Turnplätzen.
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Zu dem Bericht in Nr. 119 des Kölner Local=Anzeigers wird uns geschrieben: Der Vertreter des Kaufmännischen Vereins, der nicht Arbeitnehmer im Sinne des Gesetzes, sondern selbständiger kaufmännischer Agent ist, hat den ganzlichen Wegfall der Sonntagsarbeit für eine unter Umständen große Harte erklärt und deshalb die sechs Ausnahmesonntage für annehmbar bezeichnet: er habe aber ausdrücklich verlangt, daß
Garantien geboten werden, welche es unmöglich machen, daß Mißbrauch getrieben werden kann und daß durch diese Ausnahme der Zweck des Gesetzes nicht illusorisch gemacht wird.
9. Zu dem schweren Einbruchsdiebstahl in einem Seidenwarengeschäft in der Schildergasse erfahren wir noch folgendes:
Den Nachforschungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, gestern einen bereits mit Zuchthaus vorbestraften Schreiner, sowie einen Kellner wegen des Seidendiebstahls und einen schon seit mehreren Jahren in dem betreffenden Geschäfte angestellten Hausknecht und einen Tagelöhner wegen Beihülfe bzw. Hehlerei hierzu festzunehmen. Einen Teil, der in dem Geschäfte gestohlenen Seide konnte die Kriminalpolizei bereits beschlagnahmen. Die Kriminalpolizei scheint in dem festgenommenen Schreiner und dem Hausknechte des Seidengeschäfts Burschen dingfest gemacht zu haben, die noch viel auf dem Kerbholz haben. Man fand bei ihnen nämlich mehrere goldene Herren= und Damenuhren bzw. Ringe, welche aus dem vor kurzer Zeit in einem Goldwarengeschäft an der Antonsgasse verübten schweren Einbruchsdiebstahl herrührten. Ob die beiden Festgenommenen die vorgefundenen Gegenstände in dem Goldwarengeschäft gestohlen haben oder ob sie sich der Hehlerei schuldig ge macht haben, muß die Untersuchung ergeben.
Aus den Parlamenten.
* Im Reichstag gab’s gestern gleich zu Beginn der Sitzun. eine namentliche Abstimmung. 337 Abgeordnete waren anwesend und von diesen stimmten 188 einer Resolution zu, wonach auch den Reichspostbeamten eine Oftmarkenzulage gewährt werden soll, während 149 dagegen gestimmt hatten. Das Ergebnis der Abstimmung, das nur dadurch ermöglicht worden war, daß die Freisinnigen der„Paarung“ zuliebe ihre früheren„grundsätzlichen Bedenken preisgegeben hatten, wurde mit Bravo=Rufen auf der einen Seite, mit Zischen auf der anderen ausgenommen. Angenommen wurde dann in einfacher Abstimmung eine Resolution auf höhere Anrechnung des Dienstes nach 8 Uhr abends und an Sonn= und Feiertagen, sowie eine Kommissionsresolution um Aufbesserung der Post= und Telegraphensekretäre, Oberpostassistenten usw. sowie eine Resolution Hompesch(Zentr.) auf Erleichterung des Telephonverkehrs auf dem Lande.
Dann wendete sich das Haus dem Hauptpunkte zu: dem Kolonialetat. An der Spitze des Etats prangte wieder die schon einmal abgelehnte Forderung der Umwandlung des Kolonialamts in ein selbständiges Staatssekretariat, und dieser Etatsposten gab den Rednern aller Parteien Anlaß zu einer grundsätzlichen Auseinandersetzung über das Ganze der Kolonialpolitik. Der Abg. Dr. Spahn(Zentr.) leitete die Verhandlungen mit einer anderthalbstündigen Rede ein. Er erklärte zunächst, daß das Zentrum bezüglich des Staatssekretariats auf seinem ablehnenden Standpunkte beharren musse und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Loslösung der Kolonialfrage vom Auswärtigen Amte gar zu leicht die Gefahr internationaler Konflikte heraufbeschwören könne. Dann wandte er sich den Aufgaben der Kolonialpolitik zu und faßte sie in einer groß angelegten Darstellung zusammen, die man wohl als eine Art Kolonialprogramm des Zentrums bezeichnen darf. Er betonte, daß Deutschland Kolonien haben müsse, nicht bloß im wirtschaftlichen Interesse, sondern auch im Interesse seiner Weltmachtstellung. Duraus resultiere auch die selbstverständliche Verpflichtung, sie wirtschaftlich zu erschließen und auszubauen.
Redner behandelte eingeyend die Aufgaben, die im einzelnen auf kulturellem, auf wirtschaftlichem, auf sozialem, auf religiösem Gebiete zu erfüllen sind. Mit besonderer Anerkennung gedachte er hierbei der Mitwirkung der Missionare, die sich als Träger christlicher Kultur und als Erzieher der Schwarzen bewährt hätten. Im übrigen brachte die Debatte keinerlei Ueberraschungen; alle Parteien stehen heute noch auf demselben Standpunkte, den sie bei früheren Gelegenheiten schon eingenommen und eingehend begründet haben. Von den Gegnern der Neuorganisation wurde neben den vom Abg. Spahn hervorgehobenen Bedenken namentlich noch geltend gemacht, daß sie den ersten Schritt zur Schaffung einer eigenen Kolonial= armee bedeutet. Vom Regierungstisch wurde dies entschieden in Abrede gestellt. In der Abstimmung wurde gegen Zentrum und Sozialdemokratie das Staatssekretariat bewilligt; ebenso wurde eine freisinnige Resolution angenommen, welche eingehende Erhebungen über die Rechtsgebräuche der Eingeborenen fordert.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwur. gerichts ging am Donnerstag zu Ende. Die letzte Verhandlung richtete sich gegen den 45 Jahre alten vorbestraften Maurer Graff aus Köln; er ist des§ 177 des St.=.=B. beschuldigt. Die Verhandlung endete mit der Schuldigerklärung. Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis und drei Jahre Eyrverlust.
Erssentlicher Vortrag
des heren Dr. Weldemar Zimmermann aus Perlin
gebe zu billigsten
ab.
Köln. St. Agatha 3.
Besinn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Der glänzendste Erfolg der Saison:
gestattet.
Für billenbesitzer.
Ein Wolfsspitz, echte Rasse, 8 alt, sehr wachs., preisw. zu verk. Gereonswall 47, 1. Et.
Dienstag den 7. Moi, abends 8½ Uhr, im Löwen, Ehrenstraße 11.
Gäste sind willkommen.
Ortsgruppe Köln der Ges. i. soz. Rerorm.
Große Auswahl in
Lorbeerbäumen und sämtlichen immergrünen sowie
blühenden Gartenpslanzen, Raukenpslanzen für Lauben, Copfzimmerpflanzen wie Palmen und blühende Pflanzen heller Gartenkies in jed. Knantum
offeriert billigst
Gärtnerei Bellen,
Denloerstr. 172. Fernsor. 7509.
#
D Gastopiel des Originat-Costautino8 BERMARDT 8
Weitberühmter italienischer
Verwandinnna-Schauspieler.
Verwandlungs-Schauspieler.
78 Verwandlungen 78
#
5 Olracs 5
komische Akrobaten
ie grösste Sensation!
Karl Bernhard
Humorist
Die goldene Venus
und das übrige Programm!
Eiophon-Theater
+70 Schildergasse 70
Einzigstes und vornehmstes Unternehmen am Platze.
zuie, Samstag 4. Mai: Eröfnunt
Neueste Erfindung.
Photographien sprechend u. lebend. Vollendetste Illasion!
Musizierende singende Künstlerbilder.
Vorstellungen von ca einstündiger Dauer.
An Wochentagen um 5, 6½, 8, 9½ Uhr.
An Sonntagen um 12, 3½, 5, 7½. 9½ Uhr.
Morgen Sonntag den 5. Mai er.#
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr zu kleinen Preisen u. anends 8 UhrW
in beiden Vorstellungen A
Das vollständige Programm.#
Jeden Sonntag
gresses Tannkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung. SS
Pe
C
A
A
WI
H
WN
14
7
A
N 4T8 AAAG 1

2
A
5
40
Local-Anzeiger ür. 121* Samstag, 4. Mai 1901.
„westes Blatt.
Kirchenchor St. Cäcilia und St. Agnes-Verein zu St. Agnes
*.*
Köln.
Einladung
zu der am Sonntag den 5. Mai im weißen Saale der Abrgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
bestehend in Konzert und nachfolgender gemütlicher Abendunterhaltung unter gütiger Mitwirkung des
Herrn Innocenz Castello(Tenor).
Anfang punkt 8 Uhr. Karten à 503 und.K. im Vorverkauf bei Hrn. Fr. Inden, Neußerstraße, Hrn. Rodenz, Krefelderstraße, und abends an
der Kasse.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Pilsener Urquell
mit der Haube
Ausschank nach Original Pilsener Art.
St. Agnes und St. Andreas.
Donnerstag den 9. Mai(Christi Himmelfahrt), abends punkt 7½ Uhr, im großen Sual des Fränkischen Hofes:
Drittes Bl
1
gischer
Garten.
Mitglieder gegen Abgabe ihrer Mitgliedkarte frei. Der Reinertrag ist für die Sparkasse des Vereins bestimmt.— Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Karten zu 30 Pfg. bei Hamm, Viktoriastr. und Wülfrath, Weidengasse, sowie bei den Bezirksvor stehern und an der Kasse. 8
G
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—-39.„Em dekke Tommes“
Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Sonntag, 5. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Sonntag den 5. Mai. nachmittags von 3½ bis 7½ Uhr abends:
Militär-Konzerik
7. Fuss-Artillerie.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50 Abends 8 bis 11 Uhr:
Montag den 6. Mai. abends 8 Uhr:
Geschl. Liedertalel denf
.-.V.„Polphymnia“.
* Wilh. Vickus.
An d.
Stadtwall
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten. Logis Mässige Preise. Logis!
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
Köln Bonner Kreisbahnen
für Erwachsene und Kinder.*
∆#
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Morgen,
Sonntag, nachw. 4 Uhr
Grosses
SG
on Gottf
Gegründe
agen für 30 9- Juni— Ju
####. 6 Kilo E 12½
Das Abonnen Köln a. Rh.
Name—
Baumblüte am Vorgebirge
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 1020, (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Wesseling=Sürth
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln=Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402. 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500*, 610.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900. 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*,
3257, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 200, 215, 2287, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114*, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 5126, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10555
Walberberg 324, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 8487, 929“.
Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn 247, 352, 452, 609, 705, 7517, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags:
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Kein Weinzwang.
von der Kapelle des Infant.=Regts. Nr. 65
Wohnung:
lichtgewünsch Gewünse
∆
Riehler Haus
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Militär=Konzerte
Erb:
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Conntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Feine junge
Miltelfeine
Junge Erh
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Cölner Tierschutzverein
„Pf.onin. 0 Geenfneeches Dr. 9X35
Vureau: Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Bei dem Wiederbeginn der Bautätigkeit machen wir auf die Bestimmungen der Polizeiverordnungen vom 1. Juni 1882 und 21. Juli 1888 aufmerksam, wonach
zum Abfahren von Baugrund. Sand und Kies
aus tiefgelegenen Stellen und Gruben, sowie beim Anfahren von Baumaterialien bei Neubauten mit von Pferden oder anderen Zugtieren bewegten Lastwagen von dem Grunde der ausgehobenen Stelle bzw. von der Baustelle aus bis zum Niveau der nächsten Straße eine
befesigte Fahrbahn hergestell und ausschließlich benutz
werden muß.
Zuwiderhandlungen bitten wir dem nächsten revier oder uns mit Ramensunterschrift zur Anzeige zu
bringen.
Gleichzeitig bringen wir zur Kenntnis, daß die
: Aunig
ealierrin
3 Hivpes. Bieblerstrasse 9.
Jeden Sonntag nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Drengen Wir nur
Tötung von kleineren
H Gieebauseiniaunoe-Donate Mariminen
in den städtischen Straßenreinigungs=Depots Maximinenstraße 30 und Lützowstraße 25 jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, stattfindet. Der Vorstand.
„n Bönn, Eilerstraße,
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Konzert-Saal
Fränkischer- Hlof
Morgen abend 5 Uhr
Schaf
Laden
alle
Pro
Feuilleton
n. Juneiin und Knaben
unübertroffene schöne Ausmusterungen, vorzüglicher Sitz, elegant und gediegen hergestellt in nur soliden haltbaren Qualitäten zu bekannt billigen, festen Preisen.
Einladung zur
außerordentlichen
Haupt=Versammlg.
am Mittwoch, 8. Mai d.., abends nach der Probe.
im ober. Saale der Wolkendurg. Köln, den 4. Mai 1907.
* Der Vorstand
Verein für
Gartenkultur und
1658 Botanik.
Neumarkt 470
Ecke
Laue
Nae
Es liegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Fd
Sonntag den 5. Mai, morgens 11 Uhr, im Konzt“ Saale der Bürgergesellschr
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitgliedt Vortrag und Pflanzenverlosuns Der Vorstand.
S
Empfeh'e mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganz. Neubauten
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B..M. Blank, Köll
Paulstraße 14.
S 3
Roman aus die letzte 3 ###t, tannst di herzlich von emuß ein gut und eh Vii traurig, ### Gott wir dort oben Lange an A echen nicht. Anny!“ flüs ler in mein . morgen zu schw
### lächelt. ####lang in daß ich nenbrech übt. nicht ##e sagt balmer, ie Anny haben Sie lein, Frau lich morge Slaub's J5. 9 ein paar kuny lächelt al, bevor a. da, w

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag, 4. Mai 1907.
Seike 1.
Kleider- und Blusenstoffe, Unterröcke, Tücher etc.
hervorragende, vielseitige Auswahl der letzten Neuheiten.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
An die
ocheis-Fabrik Koln. uun Cotfr. Linde. HIS:
Gegründet 1883. 2:
ch abonniere hiermit zu den mir bekannten Be- 85 magen für 30 aufeinander folgende Tage im
- Juni— Juli— August— September— Oktober* S= ##a. 6 Kilo Eis täglich für 8 M.* für 30 aufeinand. S. „ 12½„„„„12„* folgende Tage. E c
Das Abonnement soll sofort beginnen. 8
Köln a. Rh. den—
Name:
Kohnung:
lichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
„Verkauf
Essern auru neslicen und. Kl.####r m#2
Feine junge Erbsen Mittelfeine do. Go. motecss)
so lange Vorrat:
4 Pfd.Büchse
(petit—
pois fins)
2 Pfd.Rüchse
.80
.56
1 Pfd.Büchse
.50
.36
Junge Erbsen
lierring 24.
.80.42 0,28
(pois
moycus)
Ecke Weidenbach.
RO
WERR
und
Ladeneinrichtungen
für
alle Branchen.
—.—
Börner&amp; Haasenritter
Prohsteigasse 15.
Res sce
#
K
13
W
verknles=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Kath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertasstr.
Singernähmaschine
gebr., z kaufen ges. gegen Kassa. Off. u. 727 an die Gesch. d. Bl.
Internationale Sport-Ausstellung
In Berlin vom 20. April bis 5. Mal.
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziehungam 6. Mai i. Berlin.
(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) 100000 Lose.
2444 Gewinne im Werte von zusammen
40000 M.
Gewinne: 10000, 5000, 3000
2X100- 2000, 4x50 2000, 5x200= 1000 cc.
Marienburger Pferde-Lotterie
Lose à 1., 11 St. 10.] Ziehung am 8. Mai
(Porto und Liste 20 Pfg.extra.) 2451 Gswinne im Werte von
89000 M.
Haustgewinns: 10000, 4800, 3500, 2500, 2000, 1200 al.
bei: K gl. Lotterie-Einnehmern kesutlichen Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Königl. Preuss. LotterieEinnehmer G..b.., Berlin, Monbijou-Platz 1.
Für Raucher.
Echte La Olor(Schuß)
10 Stück 503, 100 Stück 4,75..
Zigarren-Import Jos. Blum
Friesenstraße 2, Fernsprecher 8973.
Wollküche
K. 1416,
empfichlt:
Schlatzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc. sowie Eiinzeibetten Ausführung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1907.
S In der Schule des Leidens. 144
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
„Die letzte Zeit konnte ich ja nichts mehr tun. Wenn du fllst, kannst du meiner Schwester einen Teil davon geben. Grüße herzlich von mir und küsse die kleine Alice in meinem Namen!
emuß ein niedliches Ding geworden sein. Sage ihr, ich bäte gut und ehrlich zu bleiben. Der gerade Weg ist der beste. Ach, ist traurig, im Gefängnis zu sterben! Aber ich fürchte mich t: Gott wird mir verzeihen. Vielleicht— vielleicht sehen wir dort oben wieder.“
Lange an Wange geschmiegt, liegen die beiden still da. Beide sechen nicht. Ihre Herzen sind zu voll.
AAnny!" flüstert Felicie plötzlich.„Wie fängst du es an, anstatt ner in meine Zelle zu kommen? Du mußt meine Kleider anzen, morgen früh den Kranken das Frühstück bringen! Du bist zu schwach!“
lachelt.„Meinst du? Ich habe nicht umsonst eine ganze lang meine Kräfte für diesen Tag aufgespart. Sei überdaß ich es aushalte, bis du fort bist!“ Und wenn ich dann menbreche— was schadet das? Es ist Felicie Barrington, übt. nicht Anny Holm!“
ene sagt nichts mehr. Als gleich darauf die Oberpflegerin, halmer, durch die Krankenräume geht, um zu inspizieren, sie Anny in hochgradigem Fieber.
Aaben Sie Schmerzen, Holm?“ fragt sie gütig.
ein, Frau Palmer, durchaus nicht. Ich bin nur aufgeregt,
ich morgen frei bin.“
blaub's Ihnen, Kind. Ich wünschte, Sie können Ihre Freiheit ein paar Jahre genießen.“
nny lächelt.„Ich sehe doch wenigstens meine Schwester noch sal, bevor ich sterbe, und ihre Kinder.“ 4, da, wenn Sie nur morgen transportabel sind! Gute
freundlichem Gruß geht die brave Frau weiter, dabei Felicie ##c herau winkend.
Sachen Sie die Nacht bei der Holm! Sie gefällt mir heute Seitlang, nachdem Frau Palmer sie verlassen, verhalten die
beiden Freundinnen sich noch ganz ruhig, angestrengt lauschend, ob nichts sich regt...
Alles still. Der Moment zum Handeln ist gekommen. Mit Felicies Hülfe verläßt Anny ihr Lager. Auf ihre Schulter gestützt, schwankt sie durch die Korridore, nach Felicies Zelle.
Sie begegnen niemand. Alle Gänge wie ausgestorben. Jetzt schließt sich die Türe der Zelle hinter den beiden. Rasch kleidet Felicie sich aus und zieht Anny ihre Sachen an. Dann wirft sie sich selbst Annys Nachtlittel über. Noch schnell beim fahlen Schein des Mondes die Stirnhaare abgeschnitten, dieselben unter die Matratze versteckt, Annys Scheitel möglichst glatt gekämmt— und die beiden verlassen wieder die Zelle.
Felicie ist jetzt„Anny Holm“, Anny„Felicie Barrington“. Unter einer etwas heller brennenden Gasflamme im Korridor bleiben sie stehen. Prüfend blicken sie einander an. Die Täuschung ist wirklich frappant gelungen. Nur der aufmerksanste Beobachter würde die Verwechslung merken.
Jetzt erreichen sie den Krankensaal. Felicie legt sich in Annys Betk. Auny setzt sich daneben auf den Stuhl.
„Küsse mich, Licy!" bittet Anny mit versagender Stimme,„und dann nenne mich Felicie! Vergiß morgen nicht eine Augenblick deine Rolle!"
Stumm vor innerer Bewegung, schlingt Felicie die Arme um den Hals der Todkranken.
„Geh' jetzt in meine Zelle, Anny! Leg' dich gleich nieder! Wie du zitterst! Mein Gott, du hältst es nicht aus!“
„Doch, ich halte es aus. Noch einen Kuß— dann gehe ich! So! Gute Nacht, Anny Holm!“
25.
Heiter und sonnig, gleich einem jugendfrischen, übermütigen Jüngling, bricht der Morgen herein. Kein Wölkchen trübt die tiefe Blaue des Himmels
Bleich, übernächtig erhebt Felicie sich von ihrem Lager. Sie hat fast gar nicht geschlafen. Ihr Kopf ist ihr ganz wirr von den widersprechendsten Empfindungen...
Was wird der kommende Tag ihr bringen? Die Freiheit? Oder verschärfte Strafe dort unten im dunteln Keller, wohin die widerspenstigen Gefangenen gesperrt werden?
Und wie wird Anny bei ihrem Zustand das ungewohnte Arbeiten ertragen? Halt, dort hinten kommt sie schon!
Felicie hebi den Kopf. Mit dem Fvühstücksbrett in den Händen
schwankt Anny in den Krankensaal. Zuerst reicht sie Felicie den
Kaffee und lächelt dabei... lächelt wehmütig=glücklich.
Felicie glaubt aufschreien zu müssen beim Anblick dieses Lächelns. Sie weiß, was es die Todkranke kostet.
„Beherrsche dich!“ flüstert Anny kaum hörbar.„Die Johnson dort hinten ist wach. Sie konnte dich nie leiden. Hab' keine Sorge um mich! Ich mache meine Sache gut.“
Noch niemals in ihrem ganzen Leben schlich Felicien die Zeit so unerträglich langsam wie heute. Will der Morgen denn gar nicht enden? Mit angstvollen Augen verfolgt sie Anny von ihrem Lager aus, wie sie als„Pflegerin Barrington“, hier ein Kopfkissen aufschüttelt, dort einen erfrischenden Trunk zurechtmacht. Jeden Augenblick fürchtet sie, die Kranke unter einem Blutsturz zusammenbrechen zu sehen. Aber nichts dergleichen geschieht. Auny hält sich tapfer. Zwar sind ihre Bewegungen etwas müde, ihre Schritte langsam— aber nichts passiert, was besondere Aufmerksamkeit erregen könnte. Endlich, endlich nähert sich die Stunde, da Anny Holm aus dem Gefängnis entlassen werden soll.
Unter Hülfe einer Wärterin kleidet sich Felicie— oder wie ihre Umgebung annimmt—„die Holm“ an. Das feierliche Abschiednehmen beginnt. Felicie hat an diesem Morgen viel gehustet. Es wundert also niemand, daß die todkranke Anny Holm sich fest in ihren grauen Schal einwickelt. Ist sie doch schon wochenlang nicht mehr ins Freie gekommen.
Frau Palmer, die übrigen Pflegerinnen, die kranken Gefangenen, welche mit ihr denselben Saal bewohnten— alle kommen, um ihr „Lebewohl" zu sagen. Da sie schon über ein Jahr krank ist, kenntsie jeder in der Krankenabteilung und jeder hat sie gern ihres bescheidenen, freundlichen Wesens wegen.
Ihre Gefängniszeit ist abgelaufen! Diese Tatsache macht sie für alle zum Gegenstand des Interesses. Sehnsüchtig blicken die Armen, die hier bleiben müssen, in die ferne, ach so ferne Zukunft, da auch sie wieder herumwandeln, daheim bei ihren Familien sein, ihre Lieben herzen und küssen können. Ob es alle erreichen werden? Ob nicht für die meisten die düsteren Gefängnismauern das Grab bedeuten?
O, ihr Armen, die ihr eine schwache Stunde mit der Freiheit. wohl gar mit dem Leben büßen müßt! Eine Stunde, die ihr vielleicht gleich darauf aus tiefstem Herzen bereutet, die aber keine Reue, kein Flehen, kein Gebet ungeschehen machen konnte! Möge Ruhe und Frieden in eure geknickten Seelen ziehen!... (Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&am Samstag, 4. Mai 199
Kölner
Anzeig
Voraus
20 Pfg 50 Pig
Aelteste u. bestrenommierte Bezugsquelle„
am Platze.
Gegründet 1872 Fernsprecher 1452
Ecke Joachimstrasse
am Königedenkmal
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Bisberige Schleffrt.
—. die vorderste Fläche
ingenden
Durchsicht keine verzerrten Bilder. rsichtsfeld dei äußerst klarem Sehen Arbeiten keine rasche Ermüdung
meiner Anstalt, nach vorheriger
der Augen kostenlos angepaßtes
und erhält die Augen am besten. feinster Qualität 1 J. per Paar.
he Anstalt, Köln. Hohestr. 148-150.
chon, Optiker, Köln.
Perpha-bläser. Vorzüge derselben 1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie des Auges, aus hartem, lichtdur. glas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Dur*
3. Viel größeres
4. Bei längerem
der Augen.
Ein derartiges, in meiner forrekter Untersuchung d Augenglas schont und
Preis der Gläser in feinst
Optisch-okulistiecbe A.
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. a Liter 22 Pig.
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schla, rihm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
prompt u. billig werden abgeholt und wieder *<space> z u g e s a n d t.<space>
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchfabar das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Haltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse. Ferrruf 235,
agnn Mündelsicher a U z
Ite Geschäftsbücher
Briefe
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark, mit
logiusplatz 3,
des Landkreises C
Jakordenstrasse 10A
Kassenstunden
Mündelsicher.—
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 81—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 2¼ bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gesen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger vird
Privaten und Behörden(auch den Steuer hörden) gegenuber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
siebt im Moment prächtigen Glanz!
Fabrikant:
Gentger E Göepingen 2
Eintritt täglich. Honorar mässig Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestr. 136.
ist unübertroffen.
Nischung zu N..90 per Pid. Mischung zu M..10 per Pld. Nischung au N..90 per Pid. Mischung au N..30 per Pfd. Nisehung an N..00 per Pfd. Mischung zu M..50 per Pid. Nischung an N..10 per Pid. Mischung au N..70 per Pld. Nischung an M..20 per Pid. Mischung an N..80 per Pfd. Mischung gu N..30 per Pid. Nischung au M..90 per Pfd. a1f durch Ausgabe von Rabaltmarken auf alle Waren GUT ausgenommen auf Kaflee unter 1 M. und Nucker.
Köln, Machabäerstrasse 60
verzinsen
Erlaube mir hiermit, einer geehrten zu machen, daß ich im Hause
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fab ziert schnell und billig
Mitteilung
Gereonshof
eine englisch=französische
Damenschneiderei
Heinr. Rang, K0l
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 332
Martinstraße—
Für Behörden und große Massenbestellungen hohen Rabatt
Filialen 42 Ehrenstrasse 44
in NLIF 201 Severinstrasse 201 Köln 27 Neusserstrasse 27
Nan zebte genau auf meine Firma Kalfee-Geschäft„Gebr. Kayser
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit,, Gummigurt verseh, verleiht es selbst,#rstär gst, 2 schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten
Math.KRosa Bernardi, Scke Ehren-u. 31.
praktischer Arbeiter tätig bei Jos. Guthmann. Köln, bei der Firma Hirsch&amp; Comp., Brüssel.
zusetzt als Zuschneider bei J. Reeb in Paris.