1
Nr. 42.
Lolonia
Sonntag, 20. Oktober 1907,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
* Der Luftballon eine deutsche Erfindung?
Am 5. Juni 1783 war zu Annonay der erste Luftballon der Gebrüder Montgolfier aufgestiegen. Es folgten dann rasch weitere Versuche nicht nur in Frankreich, sondern auch in vielen deutschen Städten, die das Publikum natürlich in große Spaunung versetzten. In dieser Zeit erschien in dem Westfälischen
Brockenkorb, 1. Band, ein Artikel Zur Erklärung der Luftmaschinen des Herrn Montgolfier von F. C. Müller, Prediger in Unna, der folgendermaßen beginnt:„Seitdem es mit dem Türkenkrieg wieder stille geworden ist, der Vorfall bei Liefkenshoek keine weitere Folgen gehabt hat, und Danzig sich in die Zeit schicken und nachgeben wird, haben die Luftmaschinen des Herrn Montgolfier die verdoppelte Aufmerksamkeit des Publikums auf sich gezogen. Sie sind jetzt der Gegenstand aller
Zeitungsdiskurse. Kaum ist der Wetterartikel abgehandelt und die Klage über die Leerheit der Zeitungen vorgebracht, so beginnt man: Es soll mich doch wundern, was man weiter von den Luftmaschinen hören und lesen wird. Die letzte reussierte ungemein— 4000 Fuß, wer sollte sagen, daß das möglich war — und ein so ungeheures Gebäude! Wie mag den Herrn Arlandes und Rozier wohl zu Mute gewesen sein?— Ich hätte es nicht gewagt.— Ob man solchen Maschinen auch eine willkürliche Direktion geben kann?— Aber die brennbare Luft?— Was mag das für Luft sein?— Wie kann man davon einen Vorrat auf so und so viele Meilen mit sich nehmen?— Was doch in
unsern Zeiten für unerhört wunderbare Dinge entdeckt werden:
Bald wird man Reisen nach dem Mond anstellen.— Wenn doch jetzt Alexander noch lebte..
Es folgt dann eine eingehende Erklärung und eine Kostenberechnung der Luftballons und in einer Fortsetzung, die bald darauf an gleicher Stelle erschien, findet sich dann der bemerkenswerte Passus:„Den Gedanken, die Luft in einem
Ballon von leichter Materie zu verdünnen, und ihn dadurch spezifisch leichter als die gemeine Luft zu machen, hat schon im vorigen Jahrhundert ein Professor zu Rinteln namens Homeyer gehabt, auch eine Dissertation und Abbildung eines
solchen aerostatischen Balls herausgegeben, der im wesentlichen
von dem Montgolfierschen in nichts verschieden ist.“ Hätte Homeyer die Unterstützung gehabt, seine Idee zu realisieren, die Montgolfier hatte, so würden sich die Deutschen auch diese große Erfindung ohne allen Widerspruch zueignen können.
„Aber man muß Montgolfier Gerechtigkeit widerfahren lassen. Schwerlich ist ihm die gedachte Dissertation des rintlischen Professors zu Gesicht gekommen...“
Leider kann ich über den Prof. Homeyer zu Rinteln(in einer hessen=nassauischen Enklave an der mittleren Weser gelegen) und über seine„Dissertation“ keine näheren Angaben machen.
Aber es wäre vielleicht der Mühe wert, wenn jemand, dem diese Zeilen zu Gesicht kommen und dem die Gelegenheit sich bietet, in hessischen oder westfälischen Bibliotheken nach dieser „Dissertation“ fahnden wollte. Gerade in unseren Tagen, wo der aeronautische Wettkampf der Nationen erst zu rechter Bedeutung gelangt, wäre es doch von einigem Interesse festzustellen, ob wenigstens die erne wissenschaftliche Entdeckung des Luftballons einem deutschen Gelehrten zu danken ist.
Es ist übrigens nicht ohne Reiz, sich heute ein wenig die Zukunftshoffnungen und=befürchtungen zu vergegenwärtigen, denen sich unsere Vorfahren bei den ersten Luftschiffahrtsversuchen hingaben. Es mögen deshalb hier noch ein paar Ausschnitte aus dem genannten Artikel des Predigers Müller folgen.
Müller stellt, wie gesagt, eine Kostenberechnung für einen Luftballon auf und er meint schließlich,„daß man die Maschine gewiß nicht unter 150 Reichstaler zustande bringen wird.
Auf diese Summe bedenkt sich wohl noch mancher Privatliebhaber. Aus dieser Ursache sind die Zeitungen so voll von Subskriptionen, die hin und wieder in großen Städten zu Luftmaschinen eröffnet werden.
So lange man also keine wohlfeilere Art des Ueberzuges und der Zubereitung der brennbaren Luft erfinden wird, so lange ist nicht zu besorgen, daß diese Maschinen gemein werden und Verwirrung in der Welt anrichten werden.
Wenigstens fällt die Besorgnis ins Lächerliche, daß damit die Soldaten aus den Festungen desertieren würden, und daß darauf
bei Nachtzeit Konterbanden eingebracht und die Akzisen und Zölle defraudiert werden könnten.
Eine Maschine, die Menschen und Lasten tragen soll, kann nicht viel kleiner ausfallen, als die Montgolfiersche, und eine solche wird weder ein Soldat noch ein Defraudant bauen.
Daß man unterdessen mit solchen Maschinen Reisen durch die Luft werde machen können, ist nicht unwahrscheinlich. Die Luft wird in ihren oberen Gegenden immer dünner, und ihre eigentümliche Schwere vermindert sich. Die Maschine muß also so lange steigen, bis sie in diejenige Gegend der Luft gekommen ist, in welcher ein gleich großes Volumen ebenso viel wiegt, als das ganze Gewicht der Maschine. Sie kann sich also horizontal fortbewegen und hat weiter nichts als die Reibung der dünnen Luft zu überwinden. Und sollte ihr diese horizontale Bewegung nicht leicht durch eine Art von Rudern oder Flügeln gegeben werden können?
Die Einwendungen, die man hiergegen macht, lassen sich auch ziemlich hinreichend beantworten. Werden nicht die Winde, sagt man, die Maschine in ihrem Fluge beunruhigen...? Allein es ist ausgemacht, daß die Winde in den höheren Regionen der Luft lange nicht so unregelmäßig und stürmend sind, als in den unteren, da sie an unzählige Gegenstände auprallen und sich in lauter Wirbel und Ströme verwandeln. Vielleicht kann man mit der Luftmaschine ganz über das Gebiet des Aeolus und Boreas hinausgehen, und ruhig unter sich regnen, stürmen, donnern und blitzen lassen...
Aber wird der Maschine nicht endlich die brennbare Luft entgehen? Allerdings. Aber wenn dies nur nicht auf einmal geschieht und die Maschine keinen wesentlichen Schaden bekommt, so kann man den Abgang immer wieder ersetzen oder sich zur Erde herabsenken, Station machen und die Maschine von neuem anfüllen.
Ebenso wenig Zweifel ist es unterworfen, daß die Maschine noch in mancher anderen Absicht vielfältigen Nutzen stiften werde. Man hat es schon angemerkt, daß sich dadurch schwere Lasten erheben, Frachtwagen erleichtern, Posten über zugefrorene Ströme setzen, Signale geben und Karten davon herab würden auf6 Im
Skizze von Anna Freiin von Krane.
Es war noch ziemlich früh am Sonntagmorgen. Die Straßen, frisch vom Sprengwagen benetzt, atmeten angenehme Kühle. In schräger Lichtflut drangen die Strahlen der sommerlichen Morgensonne zwischen den langhingeworfenen Schatten der Häuser hindurch. Die Luft war noch rein, alles sah neu, erfrischt und unverbraucht aus— sogar die Hainstraße!
Die Hainstraße hatte trotz ihres poetischen Namens natürlich nichts mit Wald oder Bäumen zu tun. Sie war eine jener stillen Straßen, die abseits vom großen Verkehr liegen, dessen Wogen in weiter Ferne branden. Wer auch die Bewohner ihre. einförmigen Backsteinhäuser sein mochten, man sah sie nie an den Fenstern, die von gleichsörmigen hellen Gardinen verhüllt waren; nur vereinzelte Fußgänger wandelten auf ihren Bürgersteigen. Außer dem Milchwagen, dem Biergefährt und der Paketpost weckte kein Rädergeräusch den Widerhall ihres sters. Zum Ueberfluß war sie auch noch, bei all ihrer Länge, schnurgerade, so daß man beständig sein Ziel vor Augen sah, wenn man sie durchschritt, was bekanntlich von tödlicher LangeTrotzdem hatte die Hainstraße ihr Publikum, und zwar am Sonntag, denn sie war für viele Bewohner unseres Stadtteiles der nächste Weg zur Kirche. Deshalb benutzte ich sie auch, als
ich zum Hochamt ging.
Es kamen mir allerhand Kirchgänger schon entgegen, die in der Frühmesse gewesen waren. Lauter Menschen, die ich im Lauf der Jahre vom Ansehen hatte kennen lernen, da es immer dieselben waren, die daherkamen. Unter ihnen befand sich auch ein älteres Ehepaar, das ich einige Wochen lang vermißt
Es waren unscheinbare Leute. Der Mann sah aus, wie ein pensionierter kleiner Beamter, die Frau hatte den wehmütig ergebenen Gesichtsausdruck von kinderlosen Frauen, die unter ihrem Schicksal leiden. Die beiden waren mir nie sonderlich aufgefallen, heute erst blickte ich sie genauer an, weil sie nach längerer Abwesenheit wieder in der Hainstraße auftauchten. Ihr Ausbleiben war mir nun klar. Die Frau mußte einen Unfall gehabt haben, denn sie trug einen Arm in der Binde und schien mit Schwierigkeit zu gehen. Ihr Mann führte sie mit so rührender Sorgfalt, sie hing mit so herzlichem Vertrauen an seinem stützenden Arm, daß mir die beiden schlichten Alltagsmenschen plötzlich wie verklärt erschienen.
Im Weitergehen galt es, über einige Unebenheiten hinwegzukommen, die der Bürgersteig infolge eines Umbaues aufwies. Da sagte er zu ihr, indem er ihr darüber hinweghalf: „Weißt du noch, wie ich dir half, an dem Sonntag, wo...
Den Rest hörte ich nicht mehr, denn sie entfernten sich zu weit von mir. Ich hatte aber noch das Lächeln der Frau
erblicken können, und da war es unschwer zu erraten, daß der Mann sie an eine Episode aus der Brautzeit erinnert hatte.
Von dem Tage ab interessierten mich die Leutchen, und ich schaute an jedem Sonntag nach ihnen aus, wenn ich zur Kirche
Nach und nach bemerkten sie mich auch, und es bildete sich eine gewisse Augenfreundschaft zwischen uns aus. Ich hatte Gelegenheit, den Genesungsprozeß der Frau zu verfolgen, der langwieriger war, als ich aufangs gedacht hatte. Es dauerte wohl den ganzen Sommer lang, bis sie des stützenden Armes ihres Gatten entbehren konnte, und ihr Arm schien mir etwas steif geblieben zu sein. Trotzdem sah sie wieder gut aus und hatte sogar ein wenig Farbe auf den blassen Wangen bekommen. 0
An einem sonnengoldenen Herbstmorgen zog ich ihre Aufmerksamkeit in besonderem Maße auf mich. Ich ging nämlich nicht allein, sondern ein zierliches Blondchen trippelte an meiner
Hand, um mit mir zum Hause des Herrn zu gehen.
Das sehnsüchtige Lächeln, der feuchte, hungrige Blick der Frau sagten mir in dem Augenblick, daß meine Vermutung richtig sei, und daß Kindersegen ihr versagt war. Sie tat mir so leid. Nie zärtliche Kinderärmchen um den Hals zu fühlen! Nie ein warmes, weiches, kleines Wesen auf den Knien zu wiegen! Nie etwas geliebtes Hülfloses zum Pflegen zu haben! Es kam mir beinahe unrecht vor, so in meinem Reichtum an der Armen
vorbeizugehen.
Aber sie schien es nicht auf diese Art zu empfinden. Sie gönnte mir mein Glück. Sie wollte sich nur daran mitfreuen. Ich bemerkte, daß sie fortau stets mit den Augen suchte, ob meine kleine Gefährtin auch bei mir war, und daß es ihr leid tat, wenn schlechtes Wetter mein zartes Blondchen zu Hause
So verging der Winter und das Frühjahr mit sonntäglichem Vorübergehen. Da fiel mir auf, daß der Mann nicht mehr so
gerade und aufrecht daherkam wie früher. Er hustete oft und
blieb manchmal stehen, als hätte er keine Luft, oder als wollten die Füße nicht mehr vorangehen.
Mit jedem Sonntag wurde es schlimmer mit ihm, dann wurde das Verhältnis der beiden umgekehrt wie zur Zeit unserer ersten Bekanntschaft. Jetzt mußte die Frau den Mann führen und stützen. Sie tat es mit liebender Sorgfalt, und so kroch er noch eine kurze Zeit lang zur Kirche.
An einem nebligen Morgen, wo draußen in den Anlagen die Blätter fielen, so daß der Wind sie sogar bis nach der Hainstraße getragen hatte, da sah ich den Mann zum letzten Male. Es war mir nachher lieb, daß ich ihm noch einen besonders freundlichen, teilnehmenden Blick zugeworfen hatte, denn von da ab ging die Frau allein in die Frühmesse.
Wenn ich ihr begegnete, ging sie immer sehr eilig, als warte alles zu Hause auf sie. Ihre verweinten Augen, ihre gebeugte
Haltung sprachen von langen Nachtwachen, von einer schweren, aufreibenden Krankenpflege. Einmal wandelte eine Frau neben ihr, die mit ihr bekannt zu sein schien. Da hörte ich im Vorübergehen, wie sie zu ihr sagte:„Ich bete jetzt nur noch, daß Gott ihm ein leichtes Ende schicken möge, er leidet zu viel!“
Soweit war's also, daß der Liebe selbst nichts mehr übrig blieb als das Gebet um Erlösung? Ich vereinigte nachher in der Kirche mein Gebet mit dem meiner unbekannten Freundin.
Es überraschte mich nicht, daß sie einige Wochen lang unsichtbar blieb, nur wäre es mir leid gewesen, wenn sie ganz fortgeblieben wäre und ich nie mehr etwas von ihr gesehen hätte. Doch sie kam wieder. An einem herrlichen Vorfrühlingsmorgen kam sie den gewohnten Weg daher— sie war in tiefe Witwentrauer gehüllt.
Welch wehmütige Gedanken mochte ihr die stille öde Straße erwecken, die heute von leisen Lenzesahnungen durchzogen war, die sie so oft mit dem dahingegangenen Lebensgefährten durchschritten hatte!
Ich hätte die Trauernde gerne angesprochen, aber als ganzlich Fremde wagte ich es doch nicht. Außerdem war unsere Lage zu ungleich. Gerade an jenem Tage lief neben dem Blondchen ein brauner Krauskopf neben mir, mein Liebling mit den lachenden so reich, so glücklich, so stolz an dem Tage, da ich mit meinen zwei Beiden ging und die freundlichen Blicke der Leute auffing, die dem hübschen Pärchen galten... War es da nicht wie ein Hohn, wenn ich der Beraubten, Einsamen nahen wollte, um mir dem Anblick meines Glückes noch einen Tropfen Wermut in ihren Leidenskelch zu gießen?
Sie schien den Gegensatz zwischen uns auch so zu empfinden, denn sie sah gar nicht auf, als wir aneinander vorbei kamen.
Doch die arme Seele wußte, wo der einzig wahre Trost zu finden ist! Fortau traf ich sie auch des Werktags aus der Kirche kommend, und jedesmal war ihr verhärmtes Gesicht friedlicher und ergebener. Verwandte oder nähere Freunde schien sie nicht zu haben, mit Ausnahme der einen Frau, die ich schon bei ihr gesehen hatte. Dafür lehnte sie sich desto fester an Gott an.
So kam auch das Lächeln wieder in ihre Züge. Ihre Blicke ruhten immer länger und inniger auf meinen kleinen Begleitern, die ihrerseits zu lächeln aufingen, wenn sie die Freundin von weitem kommen sahen...
Aber da kam ein schrecklicher Sonntag im Winter. Die Luft schnitt wie mit Messern, der Himmel lag wie eine harte Wölbung von blauem Stahl über allem, eine eisige Sonne hohnlächelte herab. Ich ging mit brechendem Herzen meine sonntägliche Pflicht erfüllen. Das Blondchen schritt scheu, verstört und stumm neben mir; unsere Kleider waren schwarz. Der lachende Krauskopf mit den strahlenden Augen war nicht mehr bei uns...
Da begegneten wir der einsamen Witwe. Sie sah uns an—

Nr. 42.
nehmen lassen. Vielleicht werden sich auch Gewitterwolken sicherer als durch Ableiter ausladen lassen, wenn man Luftmaschinen hineinsteigen läßt. Und wer kann es zum Voraus wissen, was für einen ausgebreiteten Gebrauch man von einer so merkwürdigen Erfindung in der Zukunft machen werde?
Mit der Reise nach dem Monde wird es aber für erst noch wohl sein Bewenden haben.“
Dem können wir uns heute, nach 120 Jahren, noch aus innerster Ueberzeugung anschließen.
Welt und Wissen.
* Der„erste Drucker". Die Zeitschrift Je sais tout bringt aus dem Plutarch folgenden Beitrag zur Frage nach dem ersten Drucker: Als Agesilaus vor einer Schlacht bemerkte, daß seine Soldaten mutlos waren und Unlust zum Kampfe zeigten, kam er auf den Gedanken, sie durch eine List und einen kleinen Betrug bei den Auspizien, den vorbedeutenden Zeichen, zur Tapferkeir anzuspornen. Er schrieb heimlich auf die Fläche seiner Hand das Wort„Nike“ (Sieg), und zwar so, daß die Buchstaben verkehrt standen. Als dann der Augur die Leber des Opfertieres hervorholte, legte Agesilaus die Hand auf das Fleisch und ließ sie eine Weile darauf liegen, indem er so tat, als ob er nachdächte und betete. Als er die Hand herunternahm und die Leber zeigte, trug diese das Wort „Nike" zur Schau. Das war der erste bekannte Fall von Druckertätigkeit.
** Die Empfindungen des Sterbenden schildert der einstige amerikanische Marinegeistliche James J. Kane, der von sich sagen kann:„Achtmal war ich im Begriff zu sterben, dreimal haben die Aerzte mich für tot erklärt, einmal lag ich bereits 24 Stunden im Sarge.“ Kane hat seinerzeit an Bord eines Kanonenbootes am amerikanischen Sklavenkriege teilgenommen.„Ich gehörte zum Blockgeschwader," so erzählt er,„das unter dem Befehl des Admirals Farragut stand. Eine Epidemie gelben Fiebers war über die Küste hereingebrochen; schließlich ergriff das Uebel auch mich. Um meiner Kameraden willen ließ ich mich ausschiffen; man brachte mich in das nahe Heim eines Freundes, von dem ich wußte, daß er mich stets und auch unter solchen Umständen aufnehmnen würde. Ich delirierte bereits, und die Schmerzen nahmen immer mehr zu. Hart kämpfte ich gegen die Krankheit, die meinen Körper durchschüttelte. Mein Zustand ward schlechter und schlechter, ward hoffnungslos, und mit Sehnsucht sah ich dem Tode entgegen, der diesen Qualen ein Ende machen würde. Ich traf Bestimmungen über meine Beerdigung, denn ich wollte in New York im Greenwoodfriedhofe bestattet werden, machte mein Testament, und meine letzte Stunde schien gekommen. Ich war bei vollem Bewußtsein, die Delirien wichen, und in dem Maße, als mein Körper schwächer wurde, wuchsen meine Geisteskräfte. Ich erkannte den seltsamen Unterschied zwischen Seele und Leib und machte die wunderliche Entdeckung, daß in mir nun geistige Fähigkeiten erwachten, die sich immer stärker entwickelten, je mehr die Loslösung vom Körperlichen fortschritt. Ich bin außerstande, diese Gefühle zu schildern. Ihre Gewalt war wundersam. Für jede Kraft, die ich im Körper hatte, besaß ich zehn geistige Kräfte... Ich möchte behaupten, daß dieses Sterben eine der schönsten und erhebendsten Episoden meines Lebens gewesen ist; tausend freudige Erregungen stürmten auf mich ein, nicht allein der Gedanke, langverstorbene Freunde wiederzusehen, auch ein Wachsen des Bewußtseins und ein Freiwerden vom Irdischen. Ich war inzwischen immer schwächer geworden, mein Atem ward schwer, der Pulsschlag schien fast aufzuhören. Mit vollem Bewußtsein durchlebte ich dann die letzte Phase. Dann schien es mir, als sei mein Geist befreit und stände neben meinem Körper. Ich hörte, wie die Aerzte und Pflegerinnen meinen Tod konstatierten.„Alles ist vorüber; er ist verschieden, sagten sie und schlossen mir die Augen.... Als ich wieder zu mir kam, sah ich einen schwarzen Geistlichen, einen guten Freund von mir, mit Tränen in den Augen an meinem Bettrand sitzen. Er war erstaunt, meine Vision war verschwunden. Ich war über meine Rückkehr beinahe wenig erbaut. Dann fiel ich in einen tiefen Schlaf...“
** Einhundert Riesenvermögen. Von einem amerikanischen Statistiker ist eine Liste der 100 größten Vermögensbesitze der Welt zusammengestellt worden. Ganz fehlerlos dürfte die Aufstellung schon deshalb nicht sein, weil kein reicher Mann gern andere in seine— guten— Karten hineinsehen läßt. Dazu wechseln die Bewertungen im Besitz jener Milliardäre dauernd und sind Schwankungen ausgesetzt, die auf viele Millionen geschätzt werden dürfen. Trotzdem entbehrt die Liste, an deren Spitze der Petroleummagnat John D. Rockefeller und die südafrikanischen Minenbesitzer Beit und Robinson stehen, nicht des besonderen Interesses schon durch die ausführlichen Erläuterungen über Art, Schaffung und Alter der Riesengeldanhäufungen. So erfahren wir, daß 51 dieser Verzuckte zusammen und verstand alles. Unwillkürlich machte sie eine Bewegung nach mir hin. Aber ein Blick in mein Gesicht ließ sie begreifen, daß es barmherziger war, mich nicht anzureden. Sie sah mich deshalb nur treu mitfühlend an und ging dann weiter.
Ich war ihr sehr dankbar dafür. Ihre Worte hätten mich die Selbstbeherrschung verlieren lassen. Ihre stumme Teilnahme gab mir die Kraft, den harten Gang zu gehen.
Von da ab verband uns ein neues Verwandtschaftsgefühl: wir waren Mitschwestern im Leid! Eine jede von uns wußte nun, wie es tut, das Liebste hergeben zu müssen. Der Anblick der Freundin aber sagte mir auch, daß sie die Geprüftere von uns beiden war. Denn sie war ganz allein. Ich hatte noch ein kostbares junges Leben zum Lieben und Behüten!
So lernte auch ich mich in mein Schicksal finden. Der Kirchgang wurde mir wieder lieb und erfüllte mich mit Frieden. Mein Blondchen aber wuchs und gedieh. Nächstens wird unsere Freundin sehen, daß ich ein weißgekleidetes Kommunionkind zur Kirche bringe.
Die gute Frau ist recht grau geworden in der letzten Zeit. Auch bei mir schimmert es hier und da nach Silberfäden im Haar. Es ist eben schon eine recht stattliche Reihe von Jahren her, seit wir aneinander vorbeigehen. Trotzdem haben wir uns nie angeredet. Wir empfinden das Bedürfnis nicht, kennen wir uns doch so genau, auch ohne Worte! Ich denke nur manchmal, wie lange wir uns noch so begegnen werden? Und wer von uns zweien wird zuerst den Weg nicht mehr beschreiten, der an dem anderen vorüberführt?
Ich weiß ja nicht, wie sie sich verhalten wird, wenn sie mich einmal endgültig vermißt. Ich glaube aber, daß sie dann so handeln wird, wie ich es im umgekehrten Fall tun werde. Ich werde alsdann für meine unbekannte und doch so wohl bekannte Freundin ein Vaterunser beten und ihr wünschen, daß ihr das ewige Licht leuchten möge, in dessen Glanz wir uns hoffentlich einmal wieder begegnen werden!
Colonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
mögen erworben und domiziliert sind in den Vereinigten Staaten und in Südamerika, 12 in England, 6 in Rußland, 6 in Oesterreich und 6 in Deutschland. In die Liste sind nur solche Krösusse aufgenommen, die mindestens 80 Millionen Mark ihr eigen nennen. Der Gesamtbesitz der 100 Ultra=Reichen beträgt die Summe von fast 30 Milliarden Mark. Die Vermögen der alten Welt sind meist in fürstlichem Besitz, sind ererbt und bestehen vielfach in Liegenschaften, während in Amerika es sich zumeist um selbsterworbenen Reichtum handelt und der Vermögensstand flüssiger ist. Von den 51 amerikanischen Milliardären haben ihr Geld erworben: 14 als Bankiers, je 7 durch Eisenbahnen und Petroleum, 3 durch Eisen und Stahl, 3 durch Zucker, 2 durch Zeitungsgründungen, 2 durch Grundstückhandel, 2 durch Kupfer und je einer durch Bierbrauen, Tabak und Großschlächterei. Die einzigen Frauen auf der Liste sind Frau Bertha Krupp v. Bohlen und Halbach und die beiden Amerikanerinnen Mrs. Hetty Green und Mrs. Anna Weightman Walker. Das Kruppsche Vermögen ist von den 100 angeführten allein in militärische und kriegerische Verbindung zu bringen.
** Zucker aus Ahorn. In Kanada hat sich, wie die Umschau mitteilt, die Gewinnung von Zucker und Sirup aus Ahorn zu einer bedeutenden Industrie entwickelt. Die jährliche Zuckerausbeute beläuft sich bereits auf über 8 Mill. Kilogramm im Werte von 7 166440 M. Im Jahre 1907 soll nun allen Anzeichen nach die Erzeugung von Ahornzucker nicht nur erheblicher als in den Vorjahren, sondern wahrscheinlich noch größer als je zuvor ausfallen; man schätzt sie bereits auf 10 Mill. Kilogramm. Der größte Teil der Ernte wird gewöhnlich als Sirup auf den Markt gebracht, der Ahornzucker im Nordwesien Kanadas viel abgesetzt und die größte Menge nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgeführt, während Europa nur einen geringen Teil bezieht.
Allerlei von nah und fern.
** Ständige Schneefelder im Böhmerwalde. Aus Budweis wird mitgeteilt: Den ganzen Sommer hindurch war der Hochsichtel, der zweithöchste Berg des Böhmerwaldes, mit Schnee bedeckt, was schon durch viele Jahre nicht mehr verzeichnet werden konnte.
** Im Dresdener Hofmineralienkabinett, das sich im königlichen Palais befindet, ist ein großer Diebstahl verübt worden. Unter den gestohlenen Objekten befinden sich acht große Diamanten, zwölf Barren gediegenen Goldes und sieben Platinbarren. Die entwendeten Gegenstände repräsentieren einen bedeutenden Wert. Die Dresdener Polizei vermutet, daß der Diebstahl von russischen Einbrechern verübt wurde, die sich, als vornehme Touristen verkleidet, nach Galizien geflüchtet haben.
** Die Straßenmusik, soweit sie aus den Wohnungen in die Oeffentlichkeit hinausschallt, ist in Leipzig künftig verpönt. Die Leipziger Stadtverordneten haben nämlich beschlossen, das Spielenlassen von Grammophonen, Phonographen und ähnlichen Apparaten bei offenen Fenstern, auf der Straße oder an Orten, von wo aus es auf der Straße in überlauter Weise hörbar ist, sowie das anhaltende Klavierspielen bei offenen Fenstern zu verbieten. Ausnahmen sollen nur noch mit besonderer Genehmigung des Rates zulässig sein, wenn durch das Spielenlassen Reklame für die betreffenden Apparate gemacht werden soll.
** Mit dem Table-'hote-System hat der Norddeutsche Lloyd zuerst auf seinem neuen Schnelldampfer Kronprinzessin Cecilie gebrochen. Anstatt zu bestimmter Stunde an großen Längstafeln speist man dort an kleinen runden Tischen zu je 2 bis 4, 5 oder 6 bis 7 Personen und zwar à la carte, jedoch wird der Einfachheit halber neben der Wahlkarte ein festes Menu geboten. Die Einrichtung hat bei den Passagieren des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie großen Anklang gefunden. Der Norddeutsche Lloyd beabsichtigt daher, auch auf seinen anderen großen Schnelldampfern endgültig das Table=’hote=System abzuschaffen und allmählich den Restaurationsbetrieb einzufuhren.
** Ein seltenes Familienfest konnte, wie die Ostpr. Ztg. berichtet, in diesen Tagen die Familie Wentzlawski in Wawrochen, Kreis Ortelsburg, feierlich begehen. An ein und demselben Tage verlobten sich drei Töchter mit drei Lehrern aus der nächsten Umgebung.
** Die Wünschelrute in England. Der Distriktsrat von Halsted in Essex hat beschlossen, einen Mann, namens Golding, der die Fähigkeit besitzen soll, zu entdecken, wo Wasser zu finden ist, in seine Dienste zu nehmen. Golding gab verschiedene Stellen an, an denen er das Vorhandensein von Wasser behauptet, und der Rat ist so überzeugt von den Wirkungen der Zauberrute des Wassersuchers, daß er Bohrungen angeordnet hat. In dem benachbarten Orte Braintree(Hirnbaum) hatte ein großer Fabrikant unter Aufwand bedeutender Summen vergeblich nach Wasser bohren lassen. Er wandte sich schließlich an den erwähnten Wassersucher, der ihm nach kurzer Zeit eine Stelle zeigte, wo man in der Tat 15 Fuß unter der Oberfläche einen bedeutenden Wasservorrat fand.
60 Eine unannehmbare Millionenstiftung. Wie aus Philadelphia gemeldet wird, wird das Quäker College in Swarth= more, Pennsylvanien, voraussichtlich in den nächsten Tagen den Ruhm beanspruchen können, die Annahme einer Zwölfmillionenstiftung abgelehnt zu haben. Denn so hoch hat die soeben verstorbene reiche Quäkerin Miß Jeanes die Gabe festgesetzt, die sie dem Quäker College zugedacht hat. Allein die Dame, die nebenbei auch noch zum Buddhismus neigte, hat ihre Stiftung mit einer Bedingung verknüpft, die dem Senat des College unannehmbar scheint: die Studenten der Anstalt sollen sich verpflichten, fortan sich aller athletischen und sportlichen Wettkämpfe zwischen den Lehranstalten zu enthalten. So wird denn die Stiftung voraussichtlich abgelehnt werden. Miß Jeanes hatte vor einiger Zeit vier Millionen für die Förderung der Negererziehung gespendet. K
** Die Kirchenräuber in Frankreich. Jetzt mehren sich die Nachrichten über Diebstähle in Kirchen, Museen und Bibliotheken, und wird alles, was schon seit mehreren Jahren vermißt wurde, der Bande Thomas in die Schuhe geschoben, so auch der Raub der Krone des h. Michael aus der Kirche des Mont=Saint=Michel, der letzten Winter gewaltiges Aufsehen erregte. Ein Pariser Antiquar sagt, das Geschäft mit Kirchengeräten, hauptsächlich aber mit solchen gotischen Stils, werde schon seit etwa fünf Jahren auf großem Fuße betrieben. Der Wert dieser Gegenstände sei denn auch ins Vierfache gestiegen, was natürlich ein neuer Ansporn für die Diebe sei. In der Stadtbibliothek von Saint Germain werden jetzt zwei kostbare Manuskripte vermißt, deren eines aus dem 15. Jahrhundert stammte, ein Gebetbuch, das einem Edelmann aus dem Gefolge des Königs Jakob Stuart II. gehört haben soll. Das andere aus dem 16. Jahrhunderts enthält die Statuten des Michaelordens und zwei Miniaturen.
** Eine große Geldzählung wird am 31. Oktober d. J. im Deutschen Reiche vorgenommen, indem sämtliche staatliche Kassen des Reiches ihre Bestände von diesem Tage an Münzen, Reichskassenscheine und Banknoten zu verzeichnen und nach den verschiedenen Arten ausgeschieden den vorgesetzten Stellen Zusammenstellungen zu unterbreiten haben. Es geschieht dies auf Veranlassung des Reichsschatzamtes.
** Ein Denkmalsumzug. Daß auch Denkmäler umziehen,
20. Oktober 1907.
erlebt man nicht alle Tage. In Leipzig aber hat man das Leipnizdenkmal gezwungen, an dem allgemeinen Oktoberumzug teilzunehmen. Beinahe ein Vierteljahrhundert lang hat das Bronzestandbild des Leibniz, dessen Vaterstadt Leipzig ist, auf dem Thomaskirchhof, an der Südmauer der Thomaskirche, gestanden und die mächtige Lockenperrücke wie das aufgeschlagene Buch des Philosophen haben Wind und Wetter getrotzt; nun aber ist ein großes Gerüst um und über das Denkmal gebaut worden, schon hat man mit Hülfe einer Winde die gewichtige Figur vom Sockel auf einen Lastwagen gehoben, der Sockel mit den vier Fakultäten darauf wird nachfolgen und bald wird das ganze Denkmal nach dem Hofe der Universität, dem Paulinerhof, umziehen. Das Leipnizdenkmal muß seinen Platz einem Standbilde Johann Sebastian Bachs, das in Kürze enthüllt werden soll, räumen.
** Von einer unglaublichen Submissionsblüte berichtet das Pos. Tagebl. wie folgt: Bei der Ausschreibung der Anstreicher= arbeiten für den Neubau des Dienstgebäudes der Königlichen Ansiedelungskommission sind 16 Angebote eingegangen, darunter 12 von Anstreichermeistern der Stadt Posen. Die Preise schwanken zwischen rund 2300 und 10300., der billigste verlangt also nur den fünften Teil, genau 2213 Proz. des Höchstgebots!
** Wie ein Kriegsgerücht entstand. Ein Kaufmann in Antwerpen war durch die Nachrichten über die Entsendung der amerikanischen Flotte nach dem Stillen Ozean so nervös geworden, daß er für Waren, die nach San Franzisco bestimmt waren, eine Kriegsversicherung zu zahlen wünschte. Die Versicherungsgesellschaft nahm das Anerbieten bereitwilligst an, denn der Woyltätigkeit werden keine Schranken gesetzt. Dies führte zu dem beunruhigenden Gerüchte, daß ein Krieg zwischen Amerika und Japan bevorstehe und daß für Waren nach dem Stillen Ozean Kriegsversicherung zu zahlen sei.
** Auffallend viel Zwillinge erblicken im Königreich Sachsen das Licht der Welt. In den letzten 15 Jahren waren dort nicht weniger als 45000 Zwillingsgeburten zu verzeichnen. Die Mehrzahl der Zwillinge waren Knaben.
** Frau Toselli als— Notenwenderin? Nach einer Meldung des Petit Parisien aus Florenz hat Hr. Toselli mit dem amerikanischen Impresario Caspar einen auf zwei Jahre lautenden Vertrag über eine Gastspielreise durch Nord= und Südamerika abgeschlossen. Hr. Toselli erhält für diese Zeit eine Summe von 1¼ Millionen Franken und verpflichtet sich zu Konzerten, bei denen seine Gattin die Noten wenden muß. Die Gastspielreise soll im Januar beginnen.
4" Die Krankenversicherung im Großherzogtum Turemburg umfaßte 1906 66 gesetzliche Krankenkassen. Versichert waren im Durchschnitt 36 915 Personen(1905 34771). Erkrankungsfälle 46 643. Es kamen Erkrankungsfälle: auf je 100 männliche Mitglieder 89,30(in Deutschland im Jahre 1904 nur 40,9), auf je 100 weibliche 46,76(in Deutschland 35,4). Krankheitskosten 1 405 880 Franken. Gesamteinnahmen 1748363, Gesamtausgaben 1653058, Verwaltungskosten 51 925 Franken.
X Eine chinesische Zeitung in Paris. Eine chinesische Zeitung erscheint jetzt in Paris; sie führt den Namen Hsin Che Pao und stellt sich die Aufgabe, für die Verbreitung moderner Ideen und die Reformierung Chinas zu wirken. Die Zeitung hat bereits das Mißfallen der chinesischen Regierung erregt, die dem chinesischen Gesandten in Paris den Auftrag gab, das weitere Erscheinen des Blattes zu verhindern. Der Gesandte mußte sich aber mit der Antwort begnügen, daß dies nicht in seiner Macht stehe.
Vermischtes.
(0 Die Torelei— ein„Jammerlied“! Es ist ein alter und mit der Zeit natürlich immer fauler werdender Witz zu sagen, daß die Deutschen, wenn sie am fröhlichsten sind, davon singen, daß sie„so traurig“ seien. Dieser faule Witz greift aus einem als Perle unserer Lyrik nicht umzubringenden Liede eine Wendung heraus, die doch nur den Ernst der Stimmung bei einer romantischen Erinnerung an unglückliche Liebe zeichnen soll. Aber er ist auch ein Zeichen für die Gemütsdécadenee, die im Zeitalter der immer fortschreitenden technischen Kultur mehr und mehr um sich greift. Ein Spezimen dieser Gemütsdéradence leistet soeben auch der Feuilletonist Max Nordau, der sich gedrängt fühlt, etwas vom sauren Scheidewasser seiner Kritik auf das Loreleilied zu träufeln. In der Neuen Freien Presse plaudert selbiger über Rheinische Tage und teilt verallgemeinernde Beobachtungen über das Touristenpublikum mit, die er auf einer Dampferfahrt von Bingen bis Bonn gemacht hat.„Auf den Eindruck des LoreleiFelsens,“ schreibt Nordau,„war ich besonders neugierig. Er war recht eigentlich der Probierstein der romantischen Gesinnung unserer Mitreisenden. Ich hatte die Meinigen darauf vorbereitet, daß beim Anblick der Lorelei die ganze Gesellschaft=Ich weiß nicht, was soll es bedeutene zu jammern beginnen werde. Ich erlebte die Beschämung, falsch geweissagt zu haben. Als die schwarze, fast senkrechte Klippenwand zu unserer Rechten aus dem Rhein aufstieg und das Stichwort„Die Lorelei!= von Gruppe zu Gruppe flog, da versuchten an einem der Tische einige höhere Töchter, die seit Bingen ununterbrochen Kaffee getrunken. Eis gelöffelt und Kuchen gegessen hatten, das unvermeidliche Lied steigen zu lassen. Sie taten es schüchtern, unsicher, in der Hoffnung, daß das ganze Verdeck sofort elektrisiert einfallen werde. Wie anders war die Wirkung! Mindestens ein Dutzend Stimmen schmetterten ein kräftiges duule hervor, andere riefen:„Gott sei Dank!s, noch andere klatschten Beifall und grüßten ironisch zu den Sängerinnen hinüber, daß diese mitten im ersten Vers abbrachen und zu kichern begannen, um den Anschein zu erwecken, als hätten auch sie es ironisch gemeint. Die Lorelei ist auf dem Rheindampfer zum Gespött geworden.“ Wenn man, wie Schreiber dieses, öfter auf dem Vierwaldstättersee gefahren ist und sieht, wie so manche Vertreter der goldenen Jugend männlichen und weiblichen Geschlechts stumpfsinnig ohne eine Spur von Gemütsbewegung am Schillerstein und am Rütli vorübergondeln, dann sind einem doch die verspotteten Mägdelein viel lieber als die gemütsstumpfen Vertreter einer kritiksauren Zeit, die möglicherweise ihre Wagnerweisen auf dem Klavier abzuklopfen verstehen, für volksmäßige, sinnige Herzensstimmung aber verloren sind.„
** Eine Insel als Hochzeitsgeschenk. Alfons XIII. hat dieser Tage das Hochzeitsgeschenk in Augenschein genommen, das ihm loyale Landeskinder gemacht haben. Es handelt sich um die Insel Cortegada, die in Galizien in der Bai von Arosa gegenüber den Häfen von Villagarcia und Carril liegt und die für den Sommeraufenthalt des Königspaares eingerichtet werden soll, da die Sommerresidenz in San Sebastian Privateigentum der KöniginMutter ist. Es ist kaum eine schönere Stätte an der spanischen Küste zu denken als diese Insel, die von einer üppigen, südlichen Vegetation völlig übersponnen wird. Auf der etwa sechs Kilometer im Umkreise messenden Insel wohnten bisher einige Fischerfamilien, insgesamt 70 Personen in 18 Häusern, die jedoch das Angebot der reichen Spanier, die ihrem König ein so großartiges Geschenk machen wollten, gern annahmen und ihre kleinen Besitzungen unter der jetzigen Bedingung verkauften, daß die Kapelle der Encarnacion, ein berühmter Wallfahrtsort, unangetastet bliebe.

Nr. 42.
Für 600000 Pesetas ging die Insel an die neuen Besitzer über. Der König nahm dieses wertvolle Geschenk, daß ihm unter Vorlegung von Albums und Plänen angeboten wurde, mit lebhaftestem Danke entgegen und sandte sofort den Marquis Viana und den Architekten Ripolles zu der Insel, um eine geeignete Stelle für den Bau eines Schlosses auszusuchen. Er selbst hat sich dann an der Ausarbeitung der Pläne zu seiner Sommerresidenz, die ein richtiger Palast in dem Mischstil von christlicher und arabischer Kunst werden soll, der für die spanische Architektur charakteristisch ist, sehr lebhaft beteiligt. Die ganze Insel soll zu einem Park umgewandelt und ein großer Anlageplatz für Schiffe geschaffen werden.
** Hotels für Arme. Die Viktoria Homes=Gesellschaft, die in den ärmsten Gegenden Londons, in Spitalfields und in Whitechapel je ein Hotel für Unbemittelte besitzt, machte bekannt, daß sie bedeutende Verbesserungen in diesen Hotels vorzunehmen beabsichtigt. Sie will in ihnen für den Mindestpreis von 2 Schilling pro Woche den Gästen nicht nur Unterkunft, sondern auch Billardräume und Spiele unentgeltlich zur Verfügung stellen. Außerdem werden Bibliotheken eingerichtet, in denen die Gäste die neuesten Erzeugnisse der Literatur vorfinden sollen. In den Baderäumen steht warmes und kaltes Wasser zur Verfügung. Die Verpflegungseinrichtungen des Hotels werden zu billigsten Preisen die besten Speisen liefern. Von 1 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends werden warme Speisen gegeben. Jedes Hotel hat eine Konzerthalle, in der an jedem Donnerstagabend ein sogenanntes Rauchkonzert ohne Eintrittsgeld geboten wird. Außerdem werden von Zeit zu Zeit kine matographische Vorstellungen stattfinden.
6) Erinnerungen an eine Königin. Zwei Töchter des Königs Leopold II. von Belgien sehen sich in der Lage, Kostbarkeiten aus dem früheren Besitze ihrer Mutter, der Königin Marie Henriette, veräußern zu müssen. Die Versteigerung soll in Brüssel stattfinden, vor derselben haben die Prinzessinnen Stephanie und Louise dem König aber den Erwerb der Gegenstände(unter denen sich auch ein Geschenk der Stadt Brüssel an die Königin bei dem Ehejubiläum, ein Diamantendiadem, befindet) zum Abschätzungspreise angeboten. Der König, der bekanntlich von seiner Gemahlin lange Jahre getrennt lebte und auch angesichts ihres Sarges wenig versöhnliche Gesinnung gegen seine Kinder zeigte, hat den Erwerb abgelehnt mit Ausnahme eines Spitzenschleiers.„Der Eindruck ist tief und schmerzlich,“ sagt der Brüsseler Patriote. Es fehlt am Willen, nicht am Gelde, denn der König der Belgier kann vom Souverän des Kongostaats genug haben.
(0 Das Temperenzhotel. Man schreibt uns aus NewYork vom 3. Oktober: An der Fifth Avenue unserer Stadt nahe der 55. Straße erhebt sich ein 24stöckiger Prachtbau, das Gothamhotel, welches gleich dem schräg gegenüberstehenden St. Regis den Millionären es gestatten soll, sich ganz unter sich zu bewegen.
Während das St. Regis jedoch nach anfänglichen Kämpfen gut zu gehen scheint, konnte das Gothamhotel bisher ungeachtet aller Anstrengungen des Hotelleiters Bennett, eines der bekanntesten Hoteliers der Vereinigten Staaten, nicht auf eine zahlende Basis gestellt werden. Und der Grund dafür? Das Hotel konnte keine Konzession für den Ausschank von Spirituosen erlangen, da es sich innerhalb 200 Fuß von einer Kirche befindet. Unter den Aktionären des Hotels befinden sich John P. Morgan, Frau Mark Hannah, Cornelius N. Bliß, J. J. Hill, George Westinghouse und viele andere Multimillionäre, aber deren vereinigter Einfluß konnte das Gesetz, nach welchem dem Gotham die ersehnte Konzession bewilligt werden soll, nicht durchsetzen, trotzdem der New Yorker Senator Thomas C. Platt seinen ganzen Einfluß dafür in die Wagschale geworfen hatte. Nun wurde ein neuer Hotelier angestellt, der die Versicherung gegeben hatte, er werde die Konzession innerhalb kurzer Zeit beschaffen. Wie, das ist sein Geheimnis, und es bleibt abzuwarten, ob der Hotelier sich als mächtiger und erfolgreicher erweisen wird als die Macht so vieler vereinigten Millionen und politischen Einflusses. H
** Ein russisches Fälscherstückchen hat durch die Berliner Kriminalpolizei Aufklärung erfahren. Die Bank Unimobitsch in Wilna überwies der Berliner Kommerz= urd Diskontobank für 22000 M. und der Nationalbank für 11000 M. Schecks. Am 23. vorigen Monats, morgens, gleich nach Eröffnung der Kassen, wurde der Betrag bei der Kommerz= und Diskontobank abgehoben, nachdem kurz vorher die Avise eingetroffen waren. Bald darauf erschien derselbe Mann auch bei der Nationalbank, erhielt aber kein Geld, weil noch kein Avis da war. Er sollte eine Stunde später wieder vorsprechen, ließ sich aber nicht wieder sehen. Bald kam ans Licht, daß die Schecks und Aviso gefälscht waren. Unimobitsch kam hierher. Er konnte sich die Sache nicht anders erklären, als daß ihm die ausgefüllten Schecks zur Unterschrift untergeschoben worden seien. Der Kriminalkommissar, der mit der Untersuchung betraut wurde, zeigte jedoch, daß eine Fälschung seiner Handschrift # vorlag. Auf seinen Rat nahm U. den Kassierer der Diskontobank # mit nach Wilna und stellte ihm sein Personal vor. Der Kassierer erkannte seinen Kunden sofort wieder. Der Entlarvte hatte in der
Tat Schecks selbst ausgefüllt und unterschrieben. Unter Ausnutzung # der jüdischen Feiertage war er mit demselben Zuge, dessen Post die
* Avise mitnahm, nach Berlin gefahren. Weil die Diskontobank ihre ### Post gleich vom Bahnhofe bekommt, so glückte ihm bei ihr der Streich. Die Nationalbank dagegen erhielt die Post erst zwei Stunden später und hatte deshalb die Avise noch nicht in Händen, als der Mann nach dem Gelde kam. Warten durfte der Fälscher nicht. Er mußte gleich zurückfahren, um seinen Dienst am 25.
morgens rechtzeitig wieder antreten zu können.., dem erst kürzlich für 80000 Rubel Schecks auf eine russische Bank gefälscht worden waren, entließ den ungetreuen Beamten aus Furcht vor den Terroristen, denen er ihn zurechnet.
** Merkwürdige Erzählung eines Seemannes. In den frühen Morgenstunden am Montag hörte die Mannschaft der französischen Bark Bidart, die vor Falmouth vor Anker lag, Hülferufe. Sie entdeckte, daß diese Hülferufe von einem Manne ausgingen,
der sich an einem kleinen Floß angeklammert hielt. Der Mann, ein russischer Matrose, wurde an Bord geholt und erzählte, daß er in Rosario(Südamerika) mit zwei anderen Seeleuten in einem Logierhause durch Getränke betäubt worden sei und sich mit seinen * Genossen am nächsten Morgen auf hoher See an Bord eines Schiffes befunden habe. Der Kapitän habe sie gezwungen, als Matrosen tätig zu sein. Nach drei Monaten lief das Schiff Fal# mouth an. Der Russe forderte von dem Kapitän Auszahlung # seines Lohnes, und daß man ihn an Land setzen möge. Der Kapitän habe darauf erwidert, daß der Mann nicht zur Mannschaft gehöre “ und dieser ihm für die Fahrt zu zahlen habe. Er habe darauf beschlossen, zu fliehen, und sich in der Nacht mit einer Tischplatte über Bord gestürzt. Die Tischplatte geriet jedoch in eine Strömung,
die auf die hohe See führte, und der Flüchtling gab ihr deshalb die Richtung auf die französische Bark, die ihn rettete. Die eng##lischen Zeitungen fügen zur Warnung für Seeleute hinzu, daß der#artige gewaltsame Anwerbungen von Mannschaften in südamerikanischen Häfen nicht selten seien. Der englische Matrose nennt 1 derartige Entführungen„geschanghait“ werden, woraus zu schließen wäre, daß die betreffende Methode in Schanghai doch noch mehr n üblich ist als in Südamerika.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
** Ein eigenartiger Orozeß wird, wie man den Münchener Neuesten Nachrichten aus London schreibt, demnächst in England zur Entscheidung kommen. Es handelt sich dabei um einen alten, seltsamen Brauch, der in der kleinen Stadt Oakham seit undenklichen Zeiten besteht. Der Besitzer der Herrschaft, Lord Gainsborough, hat nämlich das Recht, von jedem Souverän und jedem Peer des Reiches, der durch die Stadt fährt, die Abgabe eines Zolles zu verlangen, der in einem Hufeisen besteht. Königin Elisabeth hat schon ein solches Hufeisen abliefern müssen, ebenso Georg IV., Königin Viktoria und auch König Eduard. Vor einiger Zeit hatte nun Lord Coleridge als Richter dienstlich in Oakham zu tun und auch von ihm wurde ein Hufeisen verlangt, und da das nicht in sehr rücksichtsvoller Weise geschehen sein soll so weigerte er sich, den Zoll zu zahlen, mit der Begründung, daß er nicht freiwillig durch Oakham gefahren sei, sondern im Dienste der Krone. Nun hat aber der Besitzer der Herrschaft ausdrücklich das Recht, die Ablieferung eines Hufeisens durch den Bailiff zu erzwingen, übrigens das erstemal, daß es bisher geschehen ist. Die Hufeisen werden, mit schönen Inschriften versehen, in der großen Eingangshalle des Schlosses aufgehängt, sie haben allerhand seltsame Formen und sind teilweise schön dekoriert und mit Ornamenten versehen. Einmal hat sogar ein etwas exzentrischer Peer, der mit einem Vierspänner durch die Stadt fuhr, ein goldenes Hufeisen gestiftet, das sehr fein künstlerisch ausgestattet ist. Ueber 130 wertvolle Hufeisen befinden sich in der Sammlung, und der Großvater des jetzigen Besitzers hat angefangen, jedes Huseisen auf ein besonderes Wappenschild befestigen zu lassen, auf dem der Name und das Wappen des Stifters zu sehen sind.
(0) Kirchendiebe in Frankreich. Dieser Tage wollte der Pfarrer der katholischen Gemeinde Ambazac für einen Pariser Verleger eine Photographie des in seiner Kirche aufbewahrten Reliquienschreines anfertigen lassen. Der Schrein war verschwunden! Man wunderte sich, daß kurz vorher eine mittels Automobils eingetroffene Touristenfamilie, eine Frau mit zwei Söhnen, die Kirche besucht hatte. Nachforschungen ergaben, daß es die Faßfabrikanten Thomas aus Clermont=Ferrand waren. Das Gericht ließ sofort in dem Hause Nachforschungen anstellen und kam einer systematischen Kirchenräuberei auf die Spur. Der ältere Bruder Thomas, der jetzt in Clermont=Ferrand in Haft sitzt, gestand in seinem ersten Verhör, er habe über zwei Millionen durch den Verkauf des Raubes aus Ambazoc nach London und Amerika gewonnen. Wie der Faßfabrikant auf diese Industrie verfiel, erzählte er so: Als von der bevorstehenden Inventur der Kirchengeräte die Rede war, machte ihm ein reicher Antiquar, gleich ihm Mitglied der Freimaurerloge von Clermont=Ferrand, den Vorschlag, den Pfarrern reicher Kirchen Nachbildungen der in ihrem Besitze befindlichen Kunstwerke anzubieten. Die Nachahmungen wurden aus Paris geliefert. In weniger als vierzehn Tagen, versichert Thomas, der Namen angab, waren schon über dreißig Pfarrer auf meine Anerbieten eingegangen. Dem reichen Antiquar und seinem Freunde Thomas tat aber das Geld, das sie den Pfarrern für die Originale geben mußten, leid. Sie fanden ein billigeres Mittel, die Dinge, nach denen sie gelüstete, zu erlangen, nämlich durch Einbruchdiebstahl, und dabei war ihnen ein dritter Freund, namens Faure, behülflich, der jetzt ebenfalls sitzt. Mehrere Pariser Antiquare, von denen Thomas behauptet, sie hätten als Vermittler gedient, verwahren sich energisch dagegen. Einer derselben hat jedenfalls vergessen, daß er wegen des Geschäfts einen Briefwechsel mit Thomas geführt hatte, der bei der Haussuchung beschlagnahmt wurde. Den Reliquienschrein aus Ambazac, der auf 200 000 Franken geschätzt wird, will Thomas in London für 50000 Franken verkauft haben.
Zur Erheiterung.
** D' Franzosa kumma! Ein niedliches Geschichten wird aus
Bieberbach(bei Elzach i. Br.) berichtet. Drei Offiziere der Freiburger Garnison hielten dort dieser Tage eine größere Jagd ab. Während des Bombardements auf einige Rebhühner kommt ein Hütejunge, blaß wie der Tod, nach Hause gesprungen und schrie: „Vater, vertlauf! d' Franzosa kumma; die hänts'merkt, daß’r Großherzog gstorba isch.“
** Der Rampf um den Bart. Ein Wiener Schneidermeister hatte sich vor dem Richter wegen Mißhandlung seiner Gattin zu verantworten. Richter: Sie haben Ihre Gattin geschlagen? Angeklagter: Ich war in Notwehr, ich hab' meinen Bart verteidigen müssen, den hat's mir ausreißen wollen. Die Gattin: Keine Spur! Ich war in der Notwehr und hab' mich am Bart angehalten. Richter: Wie entstand der Streit? Gattin: Erstens weil er betrunken war und einen Rockärmel ganz verkehrt eingesetzt hat, und zweitens, weil er dafür den armen Leyrbuben geprügelt hat. Ich nehm' den Jungen in Schutz, da krieg ich's! Der Meister wurde zu einem strengen Verweise verurteilt.
** Auch ein Impfzeugnis. Das Wiener Extrablatt bringt folgendes amüsante Bildchen vom Wiener Blatternkriegsschauplatz: Der Impfdoktor geht noch immer um im Burgtheater. Kürzlich langte er nach einem neuen Opfer. Er traf Hugo Thimig in einem Flur des Hofschauspielhauses und trat rasch auf ihn zu mit den Worten:„Ihr Impfzeugnis will ich wissen,
Ihre Heimat, Ihre Sippschaft.“ Und der Künstler antworte ebenso frei nach dem Asra:„Ich heiße Hugo Thimig, ich bin aus Dresden und mein Stamm waren jene Handschuhmacher... Weiter kam er nicht, weil der Arzt sehr gemessenen Tones auf seine dekretierten Pflichten verwies, von jedem Mitgliede unweigerlich ein Impfzeugnis einzuholen. Widrigenfalls— und so weiter, Hr. Thimig, der ein folgsamer Staatsbürger ist, versprach, dem Auftrage schnellstens Folge zu leisten. Und binnen 24 Stunden hielt der Hoftheatermedikus ein Papier in den Händen, das wohl als Unikum einer Impfurkunde bezeichnet werden darf. Eine— Photographie, darstellend Hugo Thimig im Spitalskittel, auf dem entblößten linken Arm zwei große Pusteln und darunter die Namensunterschrift eines Wiener Arztes. Neben dem geimpften Schauspieler stand eine— Kuh! Auf der Rückseite der Photographie war ein Attest zu lesen, bescheinigend die Entnahme der Lymphe aus diesem Hornvieh! Dieses Bildnis machte die Runde im Burgtheater und rief Lachstürme hervor. Am herzlichsten lachte der Arzt und legte dieses Zeugnis— nicht zu den übrigen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Auf Fluren tanze ich und Auen,
Du kennst mein wunderbar Gewand;
Kannst Abends mich und Morgens schauen. Mein Heim steht gern an Wassers Rand.
Die Sonne kann mich nicht ersehen,
Der Wind zerreißt mir Kleid und Herz;
Durch mich kann Unheil viel geschehen.
Schein' ich auch meistens nur ein Scherz!
In Städten könnt ihr oft mich finden, Ja, eine ist mein Herrschersitz; Ich kann die Augen dir verbinden—
Nun, Freund, gebrauche deinen Witz.
20. Oktober 1907.
Rösselsprung.
Sternrätsel.
W E E
***
** 1
+**
S 4* k##*E
***
***
***
R S I
Vorstehender Stern enthält acht Worte, die sämtlich den gleichen Endbuchstaben haben und aus je vier Buchstaben bestehen. Die Anfangsbuchstaben sind bei den einzelnen Strahlen vermerkt. Die Worte haben folgende Bedeutung: I. Loch im Eise. 2. Naturerscheinung. 3. Gedanke.
4. Nebenfluß des Rhein. 5. Salzbrühe. 6. Rauchfang. 7. Salzwasser. 8. Längenmaß.
Werden die Strahlen in dieser Reihenfolge eingesetzt, so ergeben sie in den Anfangsbuchstaben die Bezeichnung für eine Fruchternte.
Problem„Meilenstein“.
Blumen=Kapselrätsel.
In jedem der nachfolgenden Sätze ist je eine Blume verkapselt enthalten:
1. Man hatte ihn gebeten, als Gast erscheinen zu wollen, er lehnte aber dankend ab.
2. Da Georg in eine höhere Klasse versetzt worden war, erhielt er vom Vater die versprochene Uhr.
3. Dus Theater ist voll, ob Elias noch eine Eintrittskarte erhalten hat, weiß ich nicht.
4. Meinen photographischen Apparat mit Stativ erben eventuell meine Neffen.
5. Jawohl, mein Lieber, Oserki ist eine russische Eisenbahnstation.
6. Elli ließ dem Assessor mitteilen, daß sie seine Neigung erwidere.
7. In deine Mappe tu niemals das Frühstück hinein, dazu hast du ja die Blechdose.
8. Liebe Therese, damit du nicht vergebens kommst, teile ich dir mit, daß ich morgen nicht zu Hause bin, aber übermorgen.
Rätsel.
Umstellst du sein und fügst, mein Freund,
Alsdann genau die Zeichen ein,
So wird's ein Nam' von bestem Klang Aus Preußens schwersten Zeiten sein.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Die Skattarte.
Astoria, Zehna, Königgrätz, Damerau, Bubendorf, Neunburg, Achtyrka, Siebeneich, Treffurt, Pikeville, Herzberg, Karolinenthal.
Doppel=Ergänzungsaufgabe.
Jubelruf. Oktober, Ellipse, Rosmarin, Nautilus, Uranus, Helene, Litauen.
Joern Uhl— Frenssen.
Rätsel.
Das Leben.
Buntes Durcheinander.
Emanuel Geibel.
Bilderrätsel.
Im Schwachen wirkt die Einbildung am stärksten. Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen. Der Förster ist dann zwischen den beiden stärkeren Bäumen zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacten: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 42.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. ORtober 1907,
Cb
Als köstlichstes Geschenk ist sie unseren Kindern in die Wiege gelegt, die Freude am Dasein, die sich am liebsten stets durch Jauchzen, Springen und Tanzen betätigen möchte. Kinder, die sie nicht zeigen, sind entweder nicht gesund, oder unter dem Drucke widriger Familienverhältnisse verschüchtert. Selbst eine strenge Erziehung, wenn sie im übrigen vernunftig und gerecht ist, vermag die natürliche Lebensfreude der Jugend nur einzudämmen, nicht zu ertöten; immer wieder bricht sie durch, denn die Lebenslust normaler Kinder ist im Grunde nichts anderes, als die helle Begeisterung über die Menge neuer Eindrücke, die ihnen täglich und stündlich aus dem Neuland Welt zustromen.
jener Welt, deren häßliche und traurige Seiten dem jugendlichen Auge verborgen bleiben oder von Elternfürsorge ferngehalten werden, der Welt, die von jedem Menschen in der Kindheit wieder als ein neues Paradies entdeckt wiro:
Der größte Forscher macht verhältnismäßig nicht so viele neue Entdeckungen, als sie die Kinderseele spielend in sich aufnimmt. Kein Wunder, wenn diese geistige Genußwelt lebhaft veranlagte Kinder manchmal in einen förmlichen Rausch versetzt, der sich in heftigen Freudenausbrüchen der ganzen Umgebung mitteilen möchte. So ein kleiner Entdecker und Pfadfinder befindet sich immer in der gehobenen Stimmung eines wirklichen Entdeckers; sein angeregtes Wesen, die Lebhaftigkeit, mit der sich die innere Spannung auslösen möchte, sind daher ganz natürlich.
Leider können sich nun viele Erwachsene durchaus nicht mehr in die Jugendfreude hineinversetzen. Ja, zuweilen begegnet man recht spartanischen Ansichten der Erzieher und Erzieherinnen, die so bald wie möglich an die Stelle der überströmenden Levenslust das Bewußtsein vom Ernst des Lebens setzen möchten. Und recht oft kommt auch die Jugendfreude nicht zu ihrem Recht zu gunsten der Bequemlichkeit. Lebhafte überschäumende Kinder sind natürlich lange nicht so bequem, als die sogenannten artigen Kinder, die phlegmatischen geistesträgen, wie die künstlich zurnckDer denkenden Mutter aber, die sich von den ersten Tagen des jungen Menschenlebens an selbst mit der körperlichen und geistigen Erziehung ihres geliebten Kindes befaßt hat, müssen diese Entwickelungsstürme, die sich in der überquellenden Freuoe äußern, vollständig klar und begreiflich sein. Macht sie sie doch selbst mit, genießt sie die Lust am Leben, die vielleicht schon
sehr herabgestimmt war, noch einmal in ihrer ganzen Fülle bei jedem ihrer Kinder mit! Sie kann jede Regung der jungen
Seele am besten verstehen, sie wird auch alles Häßliche von der eindrucksfähigen jungen Seele noch ferne halten und ihre Kinder mit dem Sonnenschein des Elternhauses umgeben, der das schönste und beste des ganzen Lebens ist.
Keine pflichtgetreue Mutter wird sich wohl auch der Aufgabe entziehen, in den Jahren der lebhaftesten Aufnahmefähigkeit ihren Kindern selbst die Eindrücke zu vermitteln, mit ihnen, so viel
sie kann, zusammen zu sein, zu lachen und zu spielen, ja
selbst wieder ein Kind zu werden! Denn gerade diese Zeir ist von der entscheidendsten Bedeutung für das ganze spätere Leben.
Tiefer Sinn liegt oft im kindlichen Spiele! Die Vorstellungen, die dabei ganz unvermerkt aufgenommen werden, haften fester,
als man glaubt.
Wer die Wirkungen des Elternhauses so recht erkennen will,
wird immer wieder mit Nutzen in Goethes Wahrheit und Dichtung nachlesen! Wie deutlich zeigt sich da die Grundlage, in dem innigsten Verkehr des ernsten, streng rechtlich denkenden Vaters, der heiteren, gern fabulierenden Mutter, der Großeltern, in dem leicht empfänglichen Geist des jungen Knaben gelegt worden ist! Wie wurde der Sinn für Kunst, für Künstler, für die Zeitereignisse geweckt! Ein Goethe ohne dieses Elternhaus ist überhaupt gar nicht denkbar.
Eine Mutter, die mit ihren Kindern abermals geistig in die Welt hineinwächst, wird wohl den Jugendübermut ihrer Schar mit leiser Hand in die rechten Bahnen hineinlenken, in der er für die Erwachsenen nicht störend ist, niemals aber die Quelle, eben die Freude an der täglich sich neu offenbarenden Welt, verschütten wollen. Den Froysinn lähmen, heißt auch leider die Spannkraft lähmen! Die Spannkraft der Jugend aber ist eben jene Feder, die alles vollbringen soll, Lernen wie Können. Menschen, deren Lebensfreude entweder von traurigen Verhältnissen, oder von unverständigen Menschen in der Jugend geknickt worden ist, behalten leider meistens ihr ganzes Leben lang auch etwas Geknicktes, Unfreies. Sie bleiben schwer; was elastische Menschen spielend vollbringen, ist ihnen harte Arbeit.
Der Ernst des Lebens kommt ja doch von selber. Aber er kommt glücklicherweise in den meisten Fällen langsam. Sache der Erzieher, der Eltern, ist es nicht, ihn vorzeitig in die sonnige Jugendfreude als Schreckgespenst hineinzustellen, sondern den Charakter ihrer Kinder unmerklich so zu stählen, daß sie ihn ertragen können, nicht sich von ihm willenlos ins Joch beugen und zu Boden drücken lassen.
Eine schöne, sonnige Jugendzeit begleitet den Menschen in ihren Wirkungen ins spätere Leben weit hinein, bis ins Alter. Und glücklicherweise gehört zu dieser Mitgabe nicht einmal so viel Geld und Gut, als treue Mutterliebe und Muttersorge. Das sind Dinge, die nicht mit Geld zu erkaufen sind.
* Ein nur von Frauen bewohntes vorf soll jetzt das ungarische Dorf Kerisova sein.„Alle Männer sind nach und nach nach Amerika ausgewandert; als letzter verließ vor kurzem der Ortsrichter(Bürgermeister) das Dorf. Die zurückgebliebene weibliche Bevölkerung beschloß nun, aus ihrer Mitte einen neuen Bürgermeister oder vielmehr eine Bürgermeisterin zu wählen. Die Wahl fiel auf ein 24jähriges, sehr energisches Mädchen, das jetzt im Dorfe das Szepter führt. Auch die übrigen Gemeinderatsstellen wurden darauf mit Frauen besetzt, so daß die ganze Ortschaft Kerisova nicht nur ausschließlich von Frauen bewohnt, sondern auch von ihnen regiert wird.
goldene Ei.
Ein Märchen von V. Wiesen.
Es waren einmal drei junge Gesellen, die hießen Hans und Franz und Peter. Die gingen, um sich zu vergnügen, nach Feierabend in den Wald hinaus.
Als sie eine Weile gewandert waren, kamen sie an einen Kreuzweg, von dem führten drei Pfade nach verschiedenen Richtungen.
Da sagte Haus:—
„Hier rechts laßt uns gehen, das ist der richtige Weg.
„Nein links!“ rief Franz dazwischen, und dann fingen sie an zu streiten, denn jeder wollte recht behalten.
Peter, dem Zank und Zwietracht sehr zuwider waren, versuchte mit guten Worten zum Frieden zu mahnen, doch die beiden wollten nicht auf ihn hören.
Während sie noch lärmten und tobten, knackte es im Gebüsch, und plötzlich stand ein steinaltes Männchen vor ihnen, das trug ein grasgrünes Wams, sein Gesicht war braun und narbig, wie Baumrinde, und ein großer, grauer Zottelbart, der langfaserigem Moose glich, hing ihm vom Kinn herunter. Auf dem Kopfe trug er ein spitzes Hütlein, und daran, statt der Feder, ein grünes Tannenreis.
„Wollt ihr wohl Frieden halten, ihr Narren,“ schalt der Alte, „wie dürft ihr es wagen, mit eurem wüsten Gezänk die heilige
Waldesruhe zu stören?“
„Ich will rechts gehen, kommt mit, Kameraden,“ schrie Haus. „Nein, ich gehe links,“ schrie Peter.
„Ihr irrt euch beide,“ sagte der Alte,„der richtige Weg führt
„Wer bist du eigentlich? Troll dich weg, kleiner Wicht!“ murrte Franz.
Da richtete der Alte seine funkelnden Augen fest auf die beiden Gesellen und sagte:
„Ihr sollt es erfahren, wie ich heiße: sGrünmännchen= nennt man mich, ich bin der König dieses Waldes.“
Nun lachten die beiden aus vollem Halse, nur Peter, der schon in der Kindheit gelernt hatte, was sich schickt, machte einen höflichen Kratzfuß, bedankte sich schön für die Auskunft und schlug den Weg ein, welchen der Alte als den richtigen bezeichnet hatte.
Schon nach wenigen Schritten bemerkte der Bursche, daß das Grünmännchen ihm zur Seite geblieben war. Es redete ihn freundlich an, fragte nach diesem und jenem, und treuherzig erzählte Peter, daß es ihm nicht zum besten ginge, er sei arm, sein Mütterlein krank, und was er für sie verdienen könne, nur
gering.
Darauf nickte der Alte dreimal langsam mit dem grauen
Haupt und sprach:
„Folge mir, ich werde dich reich und glücklich machen.
Wie das die beiden anderen Burschen hörten, drängten auch sie sich heran und trabten hinterher.
Nun führte der Alte die drei noch tiefer in den Wald hinein. Hier wurden die Bäume immer höher, das Dickicht
immer dichter.
Endlich aber kamen die Wandernden an einen großen freien Platz. In dessen Mitte stand nur ein einziger Baum, der war so hoch, daß seine Wipfel fast an die Wolken reichten.
„Schaut her,“ sagte Grünmännchen,„auf der höchsten Spitze dieses Baumes sitzt ein weißer Vogel, der hält unter seinen Flügeln ein großes, goldenes Ei. Wem es gelingt, in den Besitz dieses Eies zu gelangen, der wird reich und glücklich.“
Nach diesen Worten war das grüne Männchen verschwunden. Die drei Gesellen blickten einander verwundert an, rieben sich die Augen und meinten, sie hätten am Ende nur geträumt.
Jetzt brach auch die Dunkelheit herein, und sie mußten sich eilen heimzukommen.
Trotz großer Müdigkeit vermochte Haus heute nicht einzuschlafen. Immer dachte er an die Worte des Waldmännchens, und bunte Bilder von Glanz und Pracht wirbelten ihm durch den Sinn. Er wollte reich werden, reicher als alle Leute in der Stadt, die sollten sich dann vor ihm beugen und ihm sagen, daß er der beste und klügste sei. Und Haus beschloß, das goldene Ei zu holen, ehe ein anderer ihm zuvorkam.
Am nächsten Morgen machte er sich auf den Weg. Als er in den Wald kam, guckte gerade der Fuchs aus seiner Höhle heraus. Er hatte es ein wenig verschlafen, weil er nachts auf Beute ausgewesen sei. Als er den Wandersmann sah, erschrak er, merkte aber gar bald, daß es kein Jäger sei, rief ihn an und fragte:„Wohin des Weges?“
„Guten Morgen,“ sagte Haus,„halte mich nicht auf, ich habe es eilig, ich will heute noch reich werden.“
„Dann lauf nur immer zu!“ antwortete der Fuchs, kroch in seine Höhle zurück und lachte, daß er sich schüttelte.
Haus stürmte vorwärts und fand endlich wirklich den Platz, wo der große Baum stand, auf dem der weiße Vogel saß.
„Warte nur, nun habe ich dich,“ frohlockte der Bursche,„du dummes Tier, sollst mir das goldene Ei bald hergeben.“
Dann myte er sich Steine vom Boden auf und schleuderte sie nach dem Baume, damit der Vogel sortfliegen und das goldene Ei herunterfallen sollte.
Aber der Wipfel war zu hoch, die Steine erreichten ihn nicht und roilten nutztos wieder zur Erde.
Das brachte den Burschen auf; er schüttelte und rüttelte an dem Stamm, doch der rührte sich kaum.
Nun wurde Haus immer unwilliger, rannte wütend gegen den Baum, bis Stirne und Hände bluteten. Da ließ er von seinem Beginnen ab und lief zornig wieder heim.
Auch Franz hatte es sich in der Stille überlegt, daß Reichtum eigentlich ein recht gut Ding sei. Man brauchte nicht mehr zu arbeiten, konnte in Schlafrock und Pantoffeln am Fenster sitzen und den ganzen Tag Braten und Kuchen essen.
Also zog am nächsten Morgen auch der Franz in den Wald, um das goldene Ei zu holen.
Er ließ sich Zeit, setzte langsam einen Fuß vor den anderen und machte schon nach der ersten halben Stunde Rast.— Ueber ihm saß auf einem Ast eine Eule, die blinzelte mit den großen runden Augen, denn sie konnte bei Tage nicht gut sehen.
„Uhni— Uhni,“ sagte sie; das sollte Gesang bedeuten. Den Franz verdroß das Gekrächz, und er rief barsch:
„Halt den Schnabel, du altes, garstiges Vieh!“
„Wer sagt, daß ich alt bin, wer sagt, daß ich häßlich bin?“ krächzte die Eule und plusterte zornig ihre Federn auf.„Ich verlange Respekt, ich bin eine Standesperson, ich gelte als das Sinnbild der Weisheit.“
„Wenn du so weise bist, dann sage mir, wie ich zu dem goldenen Ei gelange, das der weiße Vogel unter seinem Flügel hält.“
„Hole es dir!“ krächzte die Eule und flog davon.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als Franz endlich bei dem Wunderbaum anlangte. Der Bursche setzte sich, zog Wurst und Käse aus der Tasche und begann zu schmausen, dann streckte er die Beine lang aus, schloß die Augen und dachte:
„Wozu soll ich mich plagen? Herunterholen kann ich das Ei nicht, dazu ist der Wipfel zu hoch, aber wenn ich mich hier neben den Baum setze, weht ein günstiger Wind es mir vielleicht unversehens von selber in den Schoß.“
Damit schlief er ein und schnarchte bald recht behaglich. Als er erwachte, war es schon hoher Mittag. Langsam erhob sich der Bursche, gähnte und brummte verdrießlich.
„Ach was, mag wer will auf das goldene Ei warten, ich geh' nach Hause, es ist Essenszeit, und daheim gibt's Sauerkraut mit Schweinsfüßen.“ Dann trollte er sich fort, und zwar jetzt schneller als auf dem Hinwege.
Dem Peter war, was er damals im Walde gehört hatte, bald aus dem Sinn gekommen, denn die Mutter kränkelte wieder viel, und das machte ihm schwere Sorgen. Der Arzt sagte, es fehle ihr nur an frischer Luft und Stärkungsmitteln; aber woher sollte Peter diese teuren Dinge nehmen? Da fiel ihm plötzlich das goldene Ei ein.
„Ach, wenn ich doch das goldene Ei erreichen könnte," dachte er,„dann würde mein liebes Mütterchen wieder gesund und kräftig werden.“
Dieser Gedanke ließ ihm keine Ruhe, und am folgenden Morgen, mit Sonnenaufgang, machte sich auch Peter auf den Weg. Frohen Mutes wanderte er vorwärts, achtete weder Müdigkeit noch Beschwerde und gelangte glücklich zu dem Platz im Walde, in dessen Mitte der mächtige Baum stand. Die Sonne schien strahlend gerade auf den Wipfel und auf das Gefieder des weißen Vogels, daß es glänzte wie lauter Diamanten.
Dem Burschen wurde ein wenig beklommen, aber dann faßte er Mut, warf flugs seine Jacke ab, umspannte den Baum mit kräftigen Armen und versuchte daran empor zu klettern. Peter arbeitete, daß ihm der Schweiß von der Stirne lief. Die Hände waren ihm zerschunden, aber er verdoppelte nur seine Anstrengungen. Langsam tlomm er höher, und endlich— endlich hatte er die Spitze des Baumes erreicht. Da saß der weiße Vogel, unter seinem Gefieder schimmerte das goldene Ei hervor.
„Du prächtiges Tier," bat Peter in bescheidenem Ton,„willst du mir wohl dein goldenes Ei schenken für mein krankes Mütterlein?“
Da sah der weiße Vogel den Peter mit klugen Augen freundlich an, breitete die Flügel aus und— das goldene Ei fiel in des Burschen Hand.
Der wußte vor Freude kaum, wie ihm geschah; er streichelte und liebkoste den schönen Vogel, der weder schen war noch fortflog, und ließ sich mit ihm behutsam an dem Baumstamm heruntergleiten.
Kaum aber hatte er die Erde berührt, da ertönte herrlicher Gesang rings umher. Des Vogels weiße Federn verwandelten sich in weiße seidene Gewänder, und vor Peter stand plötzlich eine wunderschöne Prinzessin. Die dankte ihm mit Freudentränen für ihre Erlösung, denn ein böser Zauberer, ein Feind des guten Grünmännchens, hatte sie auf den hohen Baum gebannt.
Dem Burschen war vor Erstaunen das goldene Ei aus der Hand geglitten. Es fiel auf einen Stein und brach mitten entzwei.
In dem Ei aber lag ein goldener Schlüssel, den reichte die Prinzessin dem Peter und sagte:
„Dieses ist der Schlüssel zu einem prächtigen Schloß inmitten des Waldes. Das gehört nun dir, und du sollst mit deinem Mütterlein darin wohnen, denn du verdienst es, reich und glücklich zu werden, weil du fleißig, fromm und mutig bist.“
Zur Unterhaltung.
* Der Luftdruck als Klebemittel. Ein spaßiges physikalisches Experiment ist das„Festtleben“ einer Münze, am besten eines Fünf= oder Zehnpfennig=Nickels auf einer senkrechten Fläche mit nichts anderem, als mit Luft. Die Fläche muß allerdings möglichst glatt sein, z. B. eignet sich vorzüglich ein Türgewände hierzu, vorausgesetzt, daß dies ncht zu grob angestrichen ist. Man druckt einfach die Münze mit dem rechten Zeigefinger an, macht dann einige schnelle, kreisrunde Reibungen, drückt fix noch einmal an und— die Münze wird nun sehr lange Zeit festhaften. Die U sache ist darin zu suchen, daß einerseits durch die Reibung die wenige zwischen der Fläche und der Münze befindliche Luft erwärmt wird, sich dadurch ausdehnt bzw. verdünnt und somit die Münze anziehl anderseits der Luftdruck von außen die Munze andruckt.