, 15 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptels:(erste u. leixte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
###rd täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich ete n 50 Ofg, erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 20 Seiten.
Cröffnung
unseres
Weihnachts-Oerkaufs
Montag den 2. Dezember:
Weisswaren Tischwäsche Küchenwäsche Frottierwäsche Siamosen Baumwollwaren Schlafdecken Bettdecken Kaffeedecken Schirme
Farbige Kleiderstoffe Schwarze Kleiderstoffe Weisse Kleiderstoffe Seidenstoffe Sammete
Damen-Konfektion
Kinder-Konfektion
Pelzwaren
Unterröcke
Blusen
Damen-Wäsche
Bett-Wäsche
Kinder-Wäsche
Handschuhe
Strümpfe
Trikotagen
Wollwaren
Schürzen
Korsetts
Taschentücher
VV
Gürtel
Ledertaschen Pompadours Fächer Uhrketten Milieus Läufer Herrenwäsche Westen Krawatten
Handarbeit
Jeppiche
Tischdecken, Diwandecken, Läuferstoffe Felle, Bettvorlagen, Sofakissen. Echte französische Gobelins.
in
Zimmerteppiehe und Verbindungsstücke.
Geschenk-Artikel.
In allen Lägern grosse Auslage praktischer und beliebter
Unsere Auswahl ist in allen Abteilungen überwältigend.
Unsere Preise sind aussergewöhnlich billig.
Unsere Waren entstummen nur ersten Fabriken.
Wir bitten, die Weihnachts-Einkäufe schon jetzt zu machen, da bekanntlich in den letzten Tagen vor dem Feste der Andrang sehr gross ist.
Wir liefern jeden bei uns gekauften Gegenstand nach allen Orten Deutschlands Franko.
Wir haben eine besondere Einrichtung getroffen, gekaufte Waren auf Wunsch bis Weihnachten aufzubewahren.
Alle bei uns gekauften Waren tauschen wir bereitwilligst selbst nach dem Feste um. überzeuge sich von unserer Riesen-Auswahl und den Wothktich Butigen
Kein Kaufzwang.
Michel&amp; Co.
Hohe Strasse 42.
A
IINN

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger nr. 533 a Samstag, 30. november 1907.
14
M
V
4
KEG
P
* Tu.#HIaT
MEET
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Wimmar Dahlen
Rentner
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch
andächtigen Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Margarete Dahlen geb. Klasen
Hubert Dahlen Elisabeth Dahlen.
Köln, den 29. November 1907.
#
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Schmitz
Rendant a. D.
Ritter des Kgl. Krouenordens 1. Klasse,
nach schwerein, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mödrath, Wilhelmshaven, den
29. November 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in St. Peter.
Die gestiftete
Jahresmesse
für die Eheleute
Jakob Thur
findet Montag 2. Dezember, morgens 8 Uhr, in Minoriten statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Anton Lützenkirchen Bonn.
Das
Jahrgedächtnis
für Frau
Nw. Friedrich Contzen
findet Montag den 2. Dezemder, vorm. 10 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt.
Erstessplan Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für.„
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider und-Mäntel Trauer-Blusen,-Kostümröcke und-Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauerschmuck, Trauer-Kreppe Trauer- und Halbtrauer. Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
Peuchte Wände# C. m. b. R. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
beseitigt,„TTOCOI“ ge.
Die feierlichen Exequien finden am Montag den 2. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon statt; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsdriesch 2 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen 8½ Uhr verschied sanft und gottergeben, nach längerem Leiden, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
die wohlachtbare Frau
geb. Metzmacher
gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. November 1907.
Die Beerdigung findet statt Montag den 2. Dezember cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Türmchenswall 40 A aus.
Die Exequien werden gehalten Dienstag den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert. Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3¼ Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Tillmann Mülhens
geb. Anna Scheuer
nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. November 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Marsilstein 9 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
gesch.
Idealstes u. billigstes Mittel zur Beseitigung jedwed. Feuchtigkeit:
Viele Anerkennungen. Streichfert. i. Büch.z bezieh. durch
" Köln3, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 72. Fernspr. 7710 Man verlange Probestrich.
Zu sofort für
der Stadt Kall.
Um den Abnehmern der Milch zu erleichtern, wird beabsichtigt, neben stehenden Ausgabestellen in der Volksküche
Schnurrbart! reei#
unterstützt den Haar- und Bartwuchs mit wunder barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, war durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert Cold. Red. Marseille. Pramitert Groß. Ehrenpr. Rom Preis: Stärke 12.A, Stärke II.A, StärkelII 4. PAn ist einzig und unerreicht Warastn dastehens,
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei Heinr. Katterbach, Severinktraße 172.
nach Ber.=Gladbach ein
kath. Lehrling
gesucht, der ev. später reist.
Selbstgeschriebene Offerten u. B 199 an die Gesch. d. Bl.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43. Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10. des Kölner Local=Anzeigers 5 J ebendaselbst.
Säuglingsmilch das Abholen des neben den bereits bes und Stadtschenke
noch fünf weitere Ausgabestellen zu errichten uno zwar:
Bäckerei von M. Hackenbroch, Mülheimerstraße 152.
" w. Klein, Hubertusstraße 1
„„ J. Prositlich, Hauptstraße 2.
„" J. Betz, Rolshoverstraße 29.
„„ W. Diepenseifen, Kaiserstraße 33.
Abnehmer, welche die Milch aus diesen Ausgabestellen de## ziehen wollen, können sich daselbst von Montag den 2. Dezember### ab anmelden. Die Kartenausgabe erfolgt wie bisher nur der Schlachthofkasse von—1 Uhr vormittags und 2½—5 nachmittags, sowie im Rathaus, Zimmer 1, von 8½—12½ Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags.
Es wird nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß dien städtische Säuglingsmilch nur an gesunde Kinder verabreicht werden darf.
Kalk, den 28. November 1907.
Die Verwaltung der Säuglingsmischanstalt.
meines erstklassigen Friseur-Geschättes für
Damen und Herren
Hohenstaufenring 40.
Grosses Lager von Seifen, Bürsten, Kämmen sowie sämtlicher Toilette-Artikel. Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten. Tadellose reelle Bedienung.
Jean Trimborn, Coiffeur.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Unterhaltendes.
X Der Kaiser in England. London, 25.Nov.1907. Am Sonntag legte der Kaiser den ungefähr zehn Minuten langen Weg zu der kleinen Dorfkirche zu Fuß zurück. Es hatte sich
eine große Menschenmenge eingefunden; der Monarch ging ganz langsam den Weg hinunter, mit dem Obersten Stuart=Wortley redend. Auch bei dieser Gelegenheit wurde wieder bemerkt, wie ausgezeichnet und frisch der Monarch aussieht. Im Laufe der Predigt kam der Dorfgeistliche auf die Missionsarbeit in Zentralafrika zu sprechen und erwähnte, daß die Missionare in dem ostafrikanischen Protektorat in sehr weitgehendem Maße von der deutschen Regierung unterstützt worden seien, und daß man dieser Regierung deshalb zu großem Dank verpflichtet sei.— Während der letzten Tage hat der Kaiser die Vorzüge des Klimas der englischen Südküste kennen gelernt, denn der Nebel war vollständig gewichen, und es herrschte warmer Sonnenschein, so daß der Monarch am Vormittag einige Stunden auf der Terrasse des Schlosses im Freien sitzen konnte, nur mit einem Plaid zugedeckt. Die Atmosphäre war ganz klar, so daß man die Insel Wight deutlich sehen konnte, und Kaiser Wilhelm zeigte den Herren seiner Begleitung verschiedene Plätze, an denen er früher, als er zu Lebzeiten seiner königlichen Großmutter die Insel besuchte, besonders gern geweilt hatte. Wie eine englische Zeitung von einem Herrn der Umgebung des Monarchen wissen will, ist die Erholung so schnell und vollständig, daß eine Operation, die man zuerst für notwendig gehalten habe, nunmehr durchaus überflüssig er scheint. Das Blatt fügt hinzu, der Aufenthalt in SüdEngland###mlch beschlossen worden, um die Konstitution des kaiser.. zinten für diese Operation zu stärken, was um so
notwen:wesen sei, als er sich sehr abgespannt gefühlt habe.
Am#### ließ der Monarch einen Offizier der Hohenzollern. auf Reisen vielfach als Hofphotograph funktioniert,
mit seinem Apparat nach Higheliffe kommen und eine Anzahl Aufnahmen des Schlosses und der direkten Umgebung sowie auch der inneren Räumlichkeiten machen, die als Andenken mitgenommen werden sollen. Ueberhaupt hat der Monarch eine Menge Bilder von Bournemouth und Umgebung gekauft und auch schon eine
ganze Anzahl derselben nach Deutschland geschickt. Der Wald, in welchem der Kaiser nachmittags meist spazieren fährt, ist im Winter ein sehr beliebter Aufenthaltsort verschiedener Vögel, die das dortige warme Klima aufsuchen und sich so die weitere Reise nach Süden sparen. Auf der Terrasse des Schlosses haben sie während der letzten Tage immer eine Menge Krumen von dem kaiserlichen Frühstückstisch erhalten, und dort finden sie sich nunmehr jeden Morgen in großer Zahl ein. Auf der gestrigen Nachmittagsfahrt hatte der Kaiser Gelegenheit, die„Gefahren“ kennen zu lernen, die dem Automobilisten in England drohen, nämlich von seiten der Polizei, die gewöhnlich am Samstag und Sonntag auf den Hauptstraßen Fallen aufstellt, um diejenigen zu fangen, die zu schnell fahren. Das heißt, zwei Polizisten stellen sich versteckt in einer bestimmten Entfernung voneinander auf, die Uhren in der Hand. Es wird dann genau berechnet, wie viele Zeit für die abgemessene Strecke gebraucht wird, und ist die Geschwindigkeit zu groß gewesen, dann folgt die Bestrafung. Die „Motoristen“ haben nun schon seit langer Zeit einen gut funktionierenden Spionsdienst eingerichtet, und von den Spionen werden die Fahrer immer beizeiten benachrichtigt, wenn irgendwo eine Falle eingerichtet ist. Gestern hatten zwei Polizisten auf der Straße, die der Kaiser gewöhnlich benutzt, auch eine solche Falle aufgestellt, und die übliche Warnung kam auch. Kurzum, alles funktionierte so ausgezeichnet, daß es dem Kaiser große Freude bereitete und er recht herzlich lachte. Uebrigens übt der Kaiser eine so große Anziehungskraft auf die Kurgäste aus, daß die umliegenden Ortschaften und Higheliffe selbst seit einigen Tagen vollständig überfüllt sind; dabei sind die Preise für Wohnung und Lebensmittel um volle 50 Prozent in die Höhe gegangen.
PR Das Wetter im Oktober 1907 war in mehrfacher Beziehung recht eigenartig. Einem zusammenfassenden Bericht der Naturwissenschaftlichen Wochenschrift vom 24. November sind die folgenden interessanten Angaben zu entnehmen. Während die normale Oktobertemperatur in Süddeutschland durchschnittlich nur etwa um 1 Grad übertroffen wurde, belief sich der Ueberschuß im Nordwesten auf 2 bis 2½ Grad und steigerte sich
östlich der Elbe auf 3½ bis 4 Grad. In Berlin betrug das Monatsmittel 13,5 Grad Celsius; damit übertrifft der Oktober 1907 um 0,3 Grad den bisher für Berlin beobachteten wärmsten Oktobermonat, d. h. den Oktober des Jahres 1795. Ess# bemerkt, daß die Beobachtungen dort bis 1719 zurückreichen Auch mit den 125 Stunden Sonnenschein, welche Berlin im vergangenen Oktober hatte, ist die Durchschnittszahl der früheren Oktobermonate um 29 Stunden übertroffen. Hingegen bleibt die Niederschlagshöhe, welche im Oktober 1907 für Deutschland durchschnittlich 40 Millimeter betrug, um annähernd 27 Millimeter hinter dem Durchschnitt der Oktoberniederschläge in Deutschland zurück. Sehr ergiebige Niederschläge brachte aber der Oktober oftmals in West= und Südeuropa; furchtbare Unwetter erzeugten große Ueberschwemmungen in Italien, Südtikot und der südlichen Schweiz.
Kurzweil.
* Hülfsbereit. Von der Polizei werden einige Personen
nommen, die einen Erhängten aufgefunden haben. Der eine dies Zeugen wird gefragt:„Als Sie nun dazu kamen und den Erhaftl sahen, warum haben Sie ihn denn nicht gleich abgeschnitten, „Abgeschnitten? Ja, der Mann war ja noch gar nicht tot. als“ dazukamen!"
* Immer im Beruf. Landgerichtspräsident(auf der Jago.“
er einen Treiber angeschossen hat):„Ja, die Ladung, scheint ist nicht ordnungsmäßig zugestellt.".„
* Zu nobel. Besuch(zur Rätin, welche selbst die Entreett öffnet):„Ist Frau Rätin Käsebier zu sprechen?"— Rätin: dttth wollen Sie nicht erst meinen- Diener danach fragen?"
* vorsichtig. Wirt(zu Freunden):„... Wenn einer von Herren Vegetarier ist, dann hatt' ich für ihn noch ein Veili#: steht nämlich in der Kammer, wo unsere Würste hängen:
* Höchste Notlage.„Wenn Sie mir, Herr Geldmann,
Darlehen geben wollen, bitte ich um schleunige Uebersendung dreihundert Mark, denn ich sitze wie auf Kohlen, die auth nicht bezahlt sind. Ihr ergebenster Pumpmeyer. ganz ver* Ahnung. A.(dessen Frau im Bade ist): Ich bin#1„in zweifelt, meine Frau schreibt sonst jeden Tag, aber heute Hert Brief gekommen..: Nun, ein Unglück wird nicht glei.# zesbit sein..: Das weniger.... aber ich fürchte, sie kommt

Ausserdeme letztes Auftreten der November-Attraktionen. U..:
Mr. Tom Grave
mit dem sensationellsten Akt der Gegenwart
Die Todesfahrt
im Teufelsrad.
Morgen Sonntag den I. Dezember:
Beginn der Schlusskämpfe
# un den grossen Preis von Köln Mk. 7500 in bar.
2 grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Ringen:
## Enrico Bouchioni(Meisterringer von Italien) gegen Mchmed Joussur(Türkei).
J. van Dem(Meisterringer von Holland) gegen F. Sauerer(Meisterringer von Bayern). Abends 8 Uhr:
H. Eberle(Meisterschaftsringer von Deutschland) gegen M. Bermard(franz. Schweiz).
# v. Daumas(Champion der Normandie) gegen Mehmed Joussuf(Türkei). ### F. Sauerer(Meisterringer von Bayern), gegen K. Abdullah(Meisterringer der Türkei).
Ausserdem in beiden Vorstellungen:
oas vollständig neue Spezialitäten-Programm.
Duett Aalbach1 Les Onras
Humoristische Vorträge. Akrobaten auf roll. Kugel.
Erna KOSCHEL
in ihrer Gesangs- und Tanz-Szene.
Rolf Rafaely I Droeses Velograph
Lumpenmaler. I Neue Bilder.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 333&a Samstag, 30. November 1907.
Seite 3.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Peunovishm Hohestr. 9A
und Café Runge.
Unvergleichlich große und schöne Bilder.
Jedes Bild ein Schlager!
Verzweitlung,
hochdramatisch.
Eine Ehescheidung,
sehr komisch.
Eine Spritztour durch Paris,
humoristisch.
Wachtparade in Berlin,
interessant.
cante Susi's Liebeserzählung,
humoristisch.
Der kleine Jules Verne
große Illusion.
Athletische Damen,
humoristisch.
Wettrennen der Wirtshausbrüder Köln.
Anfang der Vorstellungen morgens 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. Dezember 1907. 85. Ab.=Vorst. Serie A.
(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Dalossy, Odenthal,
Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Batz, hitehill, Gerhart, Vanoni, Neldel.
Einlaß 5½ Uhr. Aufang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 2. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 1. Dezember 1907. 97. Vorst. 7. Arbeiter=Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 98. Vorst.
Philister.
Schwank in 3 Akten von Johannes Wiegand. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Goth, Teller Habelmann, Lipski, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Reitz Aßmann, Thomas, Heber, Portz, Kiesau, Diehl, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 2. Dezember 1907. 86. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 1. Dezember 1907.
Köln=Mitte. Generalvers. m. Vorstandswahl b. Bendheuer;
danach Lichtbilder: Ben Hur.—9 Uhr Erled. d. Kassengesch. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Biblioth. 8 Uhr Versamml. m. Vortr. Empfangnahme d. Winterkalender durch d. Bezirksvorsteher. Karten z. Vortr. Ben Hur in d. Vers. u. b. Präses. Köln=Süd. Einführung d. Hrn. Pastor Enshoff. Die Mitgl. versammeln sich um 2 Uhr im Annohause.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr im gr. Saal Lichtbildervortr. Ben Hur. Chorvorträge.
Köln=West. Vers. m. Vortr. Montag, 2. Dez. Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch, 4. Dez..=Kursus.
Köln=Ehrenfeld. St. Joseph u. St. Peter. Abds. 6 Uhr Versammlung b. Keller, Venloerstr. Berliner Kongreß. Köln=Nippes. 7 Uhr Vers. m. Vortr. üb. Glaube u. Unglaube. Köln=Merheim. Generalvers. Besprechung d. Weihnachtsfeier.
—7 Uhr Kassen.
Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Generalvers. m. Vortrag. Besprechung über Weihnachtsbescherung.
Köln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Vers., Vortr.: Künstler d. 19. Jahrhunderts(m. Bildern); im Anschluß hieran Verlosung von Kunstbildern.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen. 8¼ Uhr Vers. im gr. Saale.
Namenstagsfeier d. hochw. H. Pfr. Becker. Bet. Ehrensache. Köln=Bayenthal. Vers. nicht Sonntag den., sondern Sonn tag den 8. Dez.
Köln=Müngersdorf. Abds. 5½ Uhr Vers. m. Vortr. b. Nelles. Köln=Deutz. St. Heribertus. Nachm, 4 Uhr: Nikolausbescherung nur f. d. Kinder. Abds. 8 Uhr: Vers. m. Frauen, Vortrag, Wahl v. Delegierten, Unterhaltung. Verlosung f. d. Frauen. Gesangabteil. wolle vollzählig erscheinen. Liederbücher mitbr. Kassengesch., Bibl. Zahlungsschluß f. Briketts u Kartoffeln Köln=Leutz. K..=V. St. Urbanus. Abds. 7 Uhr Versamml m. Frauen b. Weiser, Lichtbildervortr. Kranken=Leokasse. Aufnahme. Freunde willkommen. Köln=Humboldttoionie. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Verschiedenes. Zahlung der rückständ. Beiträge. Donnerstag, 5. Dez.,.=Kursus, Usingerstr. 6. Kalk. Abds. 6 Uhr Versamml. b. Pinner. Mittwoch, 4. Dez., Beginn des.=Kursus daselbst.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Ratholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6,15 Uhr Vers.(Hansaring 60, 1. Et.),.45 Uhr in St. Alban Beginn der Exerzitien. Wegen dieser fallen alle anderen Veranstaltin dieser Woche aus. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion in St. Ursula.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
230 Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5,30 Uhr Versamml. im Vereinslokal mit Lichtbildervortrag.
#ath. Jünglings=Verein von St. Pantaleon. Abends 6,15 Uhr Vers. b Benner(Vortrag, Aufführungen). 1. bis 7. Dez. Teilnahme an den Exerzitien jeden Abend 9 Uhr in St. Alban. Mittwoch, 4. Dez. 8,15 Uhr Turnen. Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius.
.30 Uhr Andacht mit Predigt in d. Kapelle Pantaleonswall. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes..30 Uhr Andacht. Freitag 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Kathol. Jänglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versamml., Vorstandswahl.
Nath. Jünglingsverein Köln=Poll. Abds..30 Uhr Vers. mit Nikolausfeier u. Verlosung. Montag 8,30 Uhr Theaterprobe. 1. Abteil. Dienstag 8,30 Uhr Franz. Kursus. Mittwoch.15 Uhr Gesangprobe. Donnerstag 7,30 Uhr Musikabteilung, Freitag 8,30 Uhr Theaterprobe 2. Abteilung.
Versammlengshalender der chrislichen Gewerkschaften.
Heimarbeiterinnen. Montag, 2. 12., 8 Uhr, Monatsversamml. Aula, Marzellenstr. 13.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 30. November, abends 8 Uhr: Zum 90. Male: Zum 90. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen Sonntag nachmittag 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Die Fledermaus.
Rosalinde: Frl. Maria Manci als Gast.
Zum 91. Male. Abends 8 Uhr: Zum 91. Male.
Ein Walzertraum.
pfarre St. Maria in der Rupfergasse. St. Nikolausfeier
am Sonntag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, nur für
Erwachsene, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) unter Mitwirkung des St. Joseph=Kirchenchores und geschätzter Solisten.
Am selben Sonntag findet nachmittags Punkt 5 Uhr im großen Saale des kath. Gesellenvereinshauses, Breitestraße 108, eine besondere Feier mit Theaterstück für die Kinder der Pfarreingesessenen statt; jedoch haben schulpflichtige Kinder zu dem um 8 Uhr beginnenden Familienabend keinen Zutritt. Es laden ihre Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen freundlichst ein
der Bonifatius=Sammelverein, der Pfarrverein. der St. Joseph=Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
NB. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird höfl. gebeten.
(
X1 Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Am Sonntag den 1. Dezember 1907 wird unser neuer pfarrer
der hochwürdige Herr
Enshoff
in sein Amt eingeführt.
Die seierliche Einholung geschieht nachmittags um 3 Uhr vom Sachsenring(neue Pfarrkirche) aus.
Abends Punkt 8½ Uhr findet im Volksgarten=Restaurant eine
Festversammlung
statt. Alle Pfarrangehörigen und Freunde unserer Pfarre sind hiermit zu diesen Festlichkeiten ergebenst eingeladen.
Der Festausschuß.
Antike Truhen
Luther= und Burgsessel, Stollenschrank, Standuhr, antiker Umban, umständehalber sofort billig abzugeben.
* Limburgerstraße 7.
„Hanaria“ Hölnt
27. allgemeine Ausstellung mit Prämiierung u. Verlosung
am 1. und 2. Dezember 1907 in den oberen Sälen des Anostelbräu, Apostelnstraße.
Ausgestellt sind Kanarien, ausl. Sing= u. Ziervögel, Aquarien, Samml. ausgestopft. Tiere, Sämereien n. Zucht=Utensilien.
Sie ist geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr. Entree 30), für Losinhaber 10 J. Lose sind an der Kasse zu haben. Zu regem Besuch ladet er. Der Vorstand.
Weidenhof.
Neu renoviert.
Sehenswürdigkeit Kölns. Grosse Budengasse 3.
Täglich Künstler-Konzert.
Dir. A. Franke.
Anfang wochentags 6½ Uhr abends.
„ sonntags 11½„ Matinee, abends 5½ Uhr. Zum Besuch ladet ergebenst ein
Emil Willecke, Inhaber.
Wilhelm-Saal
Lindenthal, Dürenerstraße 227. Morgen, Sonntag von 4 Uhr an
grosses Canzkränzchen.
* Jean Bremer.
70
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Verein für
Gartenkultur und 658 Botanik. 1907
Sonntag den 1. Dezember, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand
Holzmarkt 67
abgeschl. I. u. 2. Erage, 7 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas billig zu verm. Besch. Hochpart.
Schön möbl. Zimmer zu verm, Waisenhausg. 57, 1. Et. strßw.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Rahog Suche n. ein. Kund.
a. d. H. p. Tag 2. Zülvicherst. 58. v. Das. Masch.=Str.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur.
4 billards. Soupers.
Carl Sta:
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülsch. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmnstraße 4, M. Flock. In Eyrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 308A, Everh Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst; 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten dis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pf
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Samstag, 30. November 1907.
Erstes Blatt.
Grosser Möbelverkauf in Köln
meines jetzigen Lokals u. Hinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. sind auf meinem Lager übersichtlich ausgestellt.
in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundsbaum
regen Umbau
Eine grosse Anzahl Speisezimmer
gediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer
und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen.„ 9
*" KuErETIIIEa. in Eiche, hell u. dunkel gebeizt, silbergrau u. MaEine grosse Anzahl Herrenzimmmer hagoni mattiert, in antiker u. mollerner Zeichnung.
in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni, mit und ohne Intarsien. Eiche, Ahorn
Eine grosse Anzahl Salons Anarant, Birnhaum.
allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni, Kirschhaum mnarant, Birnbaum.
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer gericheund dunkel Eiche, Mahagoni und Nusbaur
Eine grosse Anzahl antiker Möbel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager.# Tehr hen
Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichtall in empfehlende Erinnerung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
Christian Meyer, Möbelfabrik, Hohenzollernring 62
PIANOS
Glösstes Lager älteste Fabrik
Prein
Köln Richmodstrasse 9
FLUEGEI
FAFF
— Nähmaschinen
für Haushalt und Industrie
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring
Fernruf 9248
(
Dekorateur
nitr
Fernspr. 9525 Köln Hausaring 24
FLORA. Abonnements pro 1908
gelangen schon jetzt zur Ausgabe u. berechtigensofortzumfreien Eintritt
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
20 M. 8 M. 4 M.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger und bequemer zu verwenden als das frische Fleisch.
# Eine Flasche Cibils a.75 M.] Ein Kilo Fleisch a2 gibt gibt eine kräftige Bouillon I eine minderwertige Bouillon für 12 Personen.[ für—8 Personen.
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Töpfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln-Lindenthal.
Hochäpfel
Große Ladung frisch angekommen.
Direkt am Produktionsplatz in Schiff geladen, daher nichts auf dem Transport gelitten; großartige gesunde Früchte, vorsichtig behandelt, empfiehlt zum Einlegen billigst franko Haus geliefert.
Johann Baas
Obstgresshandlung.
Dus Schiff liegt 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke am Leystapelwerft, gerade an der Köln=Düsseldorfer Agentur, wo die Uhr daraufsteht.
8
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
Elegante Damenfertigt schnell und korrekt passend. Vom 25. November ab befindet sich mein Geschäft Hohenstaufenring 42, Parterre.
Damenschneider Josef Kerner
Huhnsgasse 6 Nähe Mauritiussteinweg.
0
0
Zinsen
Kinderaltäre
in allen Größen und Preislagen.
Altarsachen, Bleisoldaten, Kinderherdchen.
Kaffeeservicen, rein Nickel, Nickel pl., Zinn, Bestecke(Selecta), garantiert weißbleibend.
Holinger Stahlwaren
Seiani&amp; Zamponi,
Altermarkt k.
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(geöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Schirme!
Pelze!
Hüte!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.*
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
.A. Lütters, Breite Str. 23.
Rastermesser=Hohlschleiferei.
Hochfeiner
Ischweil
Offerieren ein. wunderschönen 1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungssehreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
Prüfet
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85 J o. Gl.
1„ Tischwein 70 J„„
1„ Bowlenwein55 3„„
„ Apfelwein 40 J„„
In= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100. N. Stadtgart. Inh. Heinrich Schülzgen.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
Breitestr. 39
im Laden.
la. geb. Leinöl Gelbleiweib bei Hopallachz be. gapfund Kölner Leiw be a Psund Vernsteinfußboden-Lac
große Büchse.50 J bei 5 Büchsen a.40 M
Rühlenbach!,
Fernsorecher 7355.“
Wörishofener
Riforma-Tormentillseite
Beste Seife unserer Zeit. Nr. 1 für den tägi. Gebrauch macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrank. heiten vor; die Seife ist mild und äusserst sparsam im Gebrauch.
Nr. 2 mit grösserem Tormentillgehalt bei Wundsein, Hautausschläg., Flechten, Hoarausfall, Leberflecken und wunden Füssen.
In den Niederlagen von
I. Hennes, Köln, Blaubach 34-.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
sartiewarengeschäft
Mühlengasse 2,
erstes Haus vom Altermarkt.
Jede Sotte 12
Briketts u. Eiformbrikells
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels
Lütticherstraßze neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, allin Köln.
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
Grünen Rabattmarken
Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen
mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie
seit über 11 Jahren.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Glockengasse 1I.
MRadat krtech,
Teder
1

Seite 1.
Rorner Lesal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag. 50. november 1907.
Blatt.
Ladenlokal für
(Threnfeld.
&a Schweinemetzgerei ges. Off. u H B 300 a. d. An.=St. Zacher, E.
Nach Wunsch
Dane oder Herr, mit gut. ndschrift, in Stenographie I kaufm. Briefschreiben eaht, zur Erledigung der Eleichen Korrespondenz. von Liem augenkranken Herrn vermal wöchentlich, vorEags 2 Stunden, gesucht. #efl. Angebote mit Ang. Alters, der Lebensstell., Kbildung u. bish. Tätigkeit #, 1769 an die GeschäftsL# Bl. erbeten.
Suche für meine 19jährige Tochter
bessere kamilie oder holel,
wo sie sich neben der Leit. mein. kl. Haushaltes für halbe Tage. etwa-3 oder 10-4, in Küche und Haushaltung weiter ausbilden kann.
Off. u. Nr. 1771 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Haarzöpf., Puppenperücken
fert. v. ausgek. Haaren v. A..50 an u. höh., sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen
einen ordentlichen,
sverlälligen
.s Arbeiterkreisen, auch Halb
#alide, welcher über etwas Zeit verfügt und gewandt Verkehr ist, zum
ortigen Handwerkerkundschaft.
ha der Artikel leicht zu verkaufen ist, sichert er ein hohes lid sicheres Nebenverdienst Geld nicht erforderlich.
Off. u. 30594 a. d Ann.=Exp. Zaumgarten, Barmen.
küchenKräftiges, sauberes Mädchen Spülen rc. für unsere Gehäfsküche gesucht. Nur mit Pesten Empfehlungen versehene junge Mädchen, welche bei den Eeltern wohnen, finden Berück##tigung Lohn 2: sch bei freier Kost.
mit Persion zu vermieten.
Frechen, Hauptstraße 710.
Dagobertstr. 77,
3. Et., 4 Zimmer u. 1 Mansarde zu 40 M.
Kahlenhausen 32,
3 Zimmer zu 19 K. zu verm. Bescheid Kahlenhausen 40.
Unterricht.
Nippes.
Mit d. 2. Dezember
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 MK. Erfolg garant. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüder der Kreuzgasse.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weissmein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both. Ahrweiler.
Staatl. geprüfter Heilgehülse, ärztlich empfohlen, übernimmt
Nachtwachen.
Off. u. 1760 a. d. Gesch. d. Bl.
Huche Kunden im Nähen u. * Ausbessern in bess. Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 358, 3. Etage.
Prachtv. abgeschl. 2. Etg. 4 Räume, Küche, Erker u. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Neußerstraße 216.
Werkstelle mit Wohnung.
Schöne 3 Zim.=Wohn., Hochp., nebst kl. hell. Werkst., Unterh., zu 35 M. zu vermieten. Burgunderstr. 8. Besch das. 3. Etg.
Räsche w. angen. z.—— 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111
Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Alle E. Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstr. 4.
„Mddldteziechlig. Zu vermieten.
beicht. Duffesbach 22.
— Türmchenswall 59
Waschen Naye Rhein u. Deutscher Ring abgeschlossenes Hochparterre, 5 R. u. Mans., Heiz= u. Leuchtgasltg., an ruh Leute zu verm.
Neutzerstr 2, am Deutsch. Ring
abgeschl. J. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller sosort zu vermieten. Bescheid:
Deutscher Ring 11, part.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
25 K. monatMühlengasse 11.
VVerhäuferin
D bess. Kouitfürengeschäft ür Ronat Dezember gesucht.
Vorzustellen:
Brückenstrasse 12
für ein Fabrikkomptoir in Aachen zum 1. Januar od. früher gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. S N 961 an die Ann.=Exp. Th. Naus, Aachen, erbeten.
Vienkmädchen, ur Rteizig, für
uche und Hausarbeit gesucht
Franz Kalker,
Lremburgerstraße 9, 1. Etage.
für—2 Herren mit Pension.,
Hunnenrüchken 17.
Italienisch
erteilt geprüfte Lehrerin (Toskanerin).
Off. u. 1766 a. d. Gech. d. Bl.“
Kanarienhähne.
Hohl- und Klingelroller —18 Ml. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. RittersVogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Lein gebildete Dame
(Italienerin) erteilt Unterricht Off. u. Nr. 1767 a. d. Gesch. d. Bl.
St###s der Philologie Stücenl(wohnhaft hier) mit best. Empf., ert. energ. Nachh. Off. u. 1761 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kinderpult,
zweisitzig mit Rücklehne, Tisch zum Aufklappen und zum Aufbewahren der Schulsachen, fast neu, billig abzugeben. Spichernstraße 52, Hochpart
Blutwein
Eingetragene Marke 94044 für Blutarme und Genesende. Rhein= und Moselweine zu bill Preisen.
Weinhandlung Heinsberg straße 18. Fernruf 9777
Ein Zimmer
an eine einzelne, ruhige Person zu vermieten. Altermarkt 62.
Ladenlokal
Friesenstraße
Bescheid 2.
zu verm.
Gut möblierte Zimmer
billig zu vermieten.
Mühlenbach 42.
Etage 4 Räume zu vermielen Nähe Eigelstein
Gereonswallis.
Ehrenfeld, Philippst.
1 gr. u. 2 kl. Zimm. 2. Et. kl. prop. Familie zu vermieten.
Robes.
Lehrmädchen gesucht Mastrichterstr. 40.
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Fron u. ca. 180 qm Flächenraum im Hofgebäude
Marsilstein 9
Sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppenals untianten; Eir AN-L. E-es
richtung und Einteilung derI Köln=Deutz, Luisenstraß
Etagen ganz nach Wunsch.
Wohnung
im 1. Rayon
vor Appes
für kleine gutempfohlene Familie gegen Ueberwachung eines daran anstoßend. Gartens billig per 1. Januar oder später zu vermieten. Gärtner werden bevorzugt.
Fr=Off. u. 1763 a. d. Gesch d. Bl.
HypothekenRapitalien.
Beleihungsanträge können bis auf weiteres wieder Berücksichtigung finden.
Barkredite
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unternehmen werden unter günstigen Bedingungen gleichfalls bewilligt. Vermittelung wird honoriert.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. b.., Effen=Ruhr.
Mahag. Herrenschreibpult
mit Rollverschluß 2c., sehr gut erhalten, ebenfalls ein verstellb eichenpol. Kinderschreib= u Arbeitspult, wie neu, bill. z. verk. Off. u. 1759 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Fenster,
Türen, Treppen usw. sofort zu verkaufen
Ecke Fettenhennen u. Domhof Hotel er. Panl.
seltene Gelegenheitskäufe, von 10 M an. Mittelstr. 25, II.
77her leiht j. bess. Witwe sof # 20—30 M. auf Sicherheit. Off. u. Nr. 1775 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Bratgänse-10 Pfd
I schw. a Pfd. 48-503, Enten 60 b. 65), tägl. frisch geschl. vers. geg. Nachn. Gutsbes. A. Davideit Oschke, Ostpreußen.
F. Ueberzieher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk * Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Zu verkaufen.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1 A Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Mehrere schöne KüchenI büfettschränke von 35 M. an und höher, solide Arbeit, gegen Kasse zu verkauf. Möbel chreinerei Rothenberg 3, I.
9 Etage, 3 Zimmer, Küche und 4. Spind, billig zu vermieten. Genterstr. 21, Besch. Anb. part.
Zu empfohl. saub. Mädchen
G.Wasch. u. Samst. ein. halb. 5993 utz.i. Villa a. Stadtw. ges.
OffAll00 a. Ann. W Antoni Lindth.
e
7½8 3 Räume, Straßen• Etg., front, zu vermieten.
Maybachstr. 148 b. Eigentümer.
Schöne 2 Zimmer=Wohnungen,
l. u. 2. Et. zu 17 u. 16. M zu vermieten. Annostr. 58.
besse Geschäftslage, 62 gm, in günsig zu verhaufen.
R. Adolts,
Appekhofsplatz 1.
Nippes, abg. 3 Zim., Küche, 8° Spind, Waschk., Bleiche usw. .28.Cz.v. Uerdingerstr. 10, Dart.
9 K4 5 R. m. Beg. u. 1 kl.
.., Speicherz. p. sof. zu v. Möbl. verm. erl. Ursulaplatz 21.
herrschaftlich. Haus
zu verkaufen
oder zu vermieten
mit separatem Fabrik= und Kontorgebäude, auch als Lager passend, 7000=m.
Bescheid C. Abner, Lindenthal. Dürenerstr. 194
Iktöbliert. Zimmer zu vermieten. M Streitzeuggasse 30.
1Post und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Teutoburgerstr. 14
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, luftig, komfortabel, Koch= und Heizgas, elektr. Licht, billig zu vermieten.
Ferner ebendort:
1. Etage, 4 Zimmer=Wohnungen, wie oben. Bescheid Hohenstaufenring 25. Fernsprecher 221.
—rugeuter junger Raun
1 Jahre alt, kath, sucht zum 1. Januar oder später
zu übernehmen. Off. u. B 197 an die Gesch. d. Bl.
1öbl. Mansarde zu vermieten.
Maybachstr. 114, Part.
m. 2 Betten, zu verm. Elsterg 28
Uröbl. Zimmer an oder Hrn. zu verm. Weberstr. 16
schön möbl. Zimmer Jzu 25 M.
1 zu verm. Mozartstr. 49, Hochp.
Zöbl. Zim, atage=.wochenw. sehr b. Maximinenstr 52,3ig
Han werker, kath., bis jetzt selbst., i. Schreiben u. gewandt, an Arbeiten ewohnt, sucht dauernde Stellung
; Vertrauensposten. Kaution vorhanden.
Lv. u. Nr. 1774 a. d. Gesch. d. Bl.
Lurem=
einige
6 Morgen, nahe burgerwall, für Jahre zu vermieten.
Reflektanten belieben Adresse unter Nr. 1769 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu—
ißstr.4.
söbl. Zimmer zu verm Ein trachtstr. 20, Nähe Eigelstein.
Ein seit 30 Jahren bestehend
besseres Kolouial- und Delikalessen-Geschäft
in einem verkehrreichen Vor orte Kölns zu übertragen. Jährlicher Umsatz 35000 Mk.
1500 M. erforderlich. Fr.=Off. u. 1772 a. d. Gesch. d. Bl
Autike Möbel
in gr. Auswahl bei Osterspey Kö.=Niehl, Ende d. Elektrischen
Oefen
von 12 M an.
Honnerbach, Weyerstraße 10.
Elstein=Zigaretten Nr. 5,
per Mille 17 Mark. Oucen per Mille 28 Mark. Severinstr. 45, gegenüber d. Severinsk.
Naantelosen, mittl. Größe, gut
erhalten, billig zu verkauf. Nippes, Nelkenstr. 18, Part.
Kaufgesuche.
usgekämmte Haare kauft
50 Marzellenstraße 50.
Verloren.* Gefunden.
Versteigerung au Köln a. Rh.
I.
Eine reichhaltige Sammlung von
Kunstgegenständen und Antiquitäten
sowic
China- und Japan-Sammlung
Arbeiten in Stein. Ton, Porzellan. Glas, Elfenbein, Gold und Silber, Kupfer, Miniaturen. Einrichtungsgegenstände — Farbholzschnitte, Arbeiten in Nephrit und Stein. Ex Email, Elfenbein. Lackarbeiten, Textile, Einrichtungs-K gegenstände.
Versteigerung: Dienstag den 10.—18. Dezbr. 1907. je vormittags 10 und nachmittags 3½ Uhr. Besichtigung: Sonntag den 8. und Montag den 9.## Dezember, je vormittags von 10 bis 1 Uhr. Montag auch nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
II.
Eine reichhaltige Sammlung von
Gemälden älterer u. neuzeitiger Meister
Sammlung F. W. Strassburg sowie aus verschiedenem Besitze. Versteigerung: Montag den 23. Dezember, vormittags 10 und nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung: Samstag den 21. Dezember, vormittags 10—1 und nachmittags—5 Uhr, Sonntag den 22. Dezember, vormittags 10—1 Uhr.
Katalog, illustriert, à 1 M.
Köln a. Rhein, as 116fers
Friesenplatz 15. J. M. Heberle
Ausstellungssaal Limburgerstr.(.Lempertz'Söhne) Telephon Nr. 1071
Brückenwage auf dem Waidmarkt.
Wegen Revision und Neueichung kann die Brückenwage vom 2. bis einschl. 14. Bezember nicht benutzt werden. Cöln, den 26. November 1907 Der Oberbür ermeister.
J..: Aden auer.
Pet. Jog. Goehel
Weinbergbesitzer
st a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl. J40.75 04er Conder Rosenb.,,„„.90 05er Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60 (Gewächs=Pfarrgu:)
05er Bocksteiner p. Fl. 961.50 (Gewächs Amlinger=Keller) 05er Olewiger p. Fl..1,70 (Gewächs P. Loosen)
0her Uerz. Würzgarten p. Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl.#2,60 (Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an Tüchtige Vertreter gesucht.
Cstotternde und
∆ Stammeinde
wenden sich, auf Hülfe ##bauend, an das Bonner ap; Sprachinstitut. Eintritt# ###täglich, in der Woche von# # 12—6 Uhr, zur Zeit in#
##öle An der Eiche FRSIII, Nr. 17, 1.# ### Erfolg garantiert. 8
Geschäftskund. befs. Fräulein
wünscht gegen Stellung von Kaution eine Filiale oder aber ein selbständiges kleineres Geschäft, am liebsten in Kaffeeoder Zuckerwaren, zu übernehm. Gefl. Off. u. 1773 a. d Gesch. d. Bl.
erdentl. junger Maun
Unterhaus mit freiliegender schöner
Werkstätte,
besonders für
Schlosserei
geeignet, mit 2 Zimmern I. Et. sogleich preiswert zu vermieten.
An Lyskirchen 9.
Möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31
Mietgesuche.
Eine Wohnung
mit fünf Räumen und
zwei Wohnungen
mit je drei Naumen, jede Wohnung für sich abgeschlossen, in Ehrenfeld werden bis 1. Jan.
gesucht.
Off. u. A 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Langschiffchen=Nähmasch. N. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. R. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colo nia=Fahrrad= unb Moschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
Origigelle Dnals
Ele anten, Katzen, Bären, Ziegenböcke, Glücksschweine usw. darstellend, echt versilbert per Stück 1 M. Verkaufsst. Pforzheimer Goldw.
Richard Lohmüller Schildergasse 7274, Antoniterhof. Trisch gesalzen. Schweinestücken T1.]4) fleisch(Rippen=, RückenBackenstücke, Schnauzen, Ohren fleisch. Pfoten), feine Delik. vers in 10 Pfd=Postkolli f. n..60,
Bahnküb, enth. 25u.50 Pfd. p Pfd. 34 ab hieru. Rchn, Nichtgesretour
9 Pfd. Holst. Holl. Käse 53 20.
Hch. Krogmann, Nortorf i. H..*
Verloren.
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
anzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig.
In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben. General=Vertrieb:
Iuwalt, Koindörfer&amp; Co.
8 6
Echt=Nachener
Printenfiguren
in allen Größen angekommen:
10 b. 1 u schwer 70 J. b. 5 fl 65 5
2 und 4 S schwere per Stück.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758. Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Ein Stück goldene Kette mit Anhängsel. bestehend aus einem gold. Bleistifthalter, goldenen Handschuhrnöpfer
mit 2 Steinen und drei kleineren Sachen in Gold und Email.
Gegen gute Belohnung abzugeben Hohenzollernring99.
Gold. Jamenkelte gefunden
Bescheid Trutzenberg 4, Part.
Vermischtes.
Speisehaus
Eulengarten 2
empsiehlt guten Mittag= und Abendtisch.
ff. Stahlwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Dommes
Seberinstraße 119. Fernspr. 8440.
Eigene Schleiferei und Reveratur Werrstätte
Miltag- und Abendtisch
60 Pfg. u. 40 Pfg. auch i. Abonn Daselbst möbliertes Zimmer für bis 2 Herren.
17 Hunnenrücken 17.
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Im zoff,
Martiusfeld 5, Karl Altgassen,
Severinstraße 45, Frau C.
Chriske,
Follerstr. 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vorortenu Mann nehme““
bis abends vorher 3 Uhr,#hel u. Waten Lager, gebe
engenommen. Parvorschüsse. Jos. Heuing,
Neueste Nummer Schilingstraße 42.
der Kölnischen Volkszeitung1 Frau Helene Hermanns
Masseuse, flactl. gept.
Meist. Gerhardst 15,p..Königspl
Mastauss Johannisstr. 59, I. Masscuft Am Hauptbahnhof.
10 3, des Kolner Local=An zeigers 5 5 ebendaselbst.
Stschast F
Ansprüche, welche Großjährige, väterlicher= oder mütterlicherseits zu beanspruchen haben, werden ev sofort angekauft.
Angebote u. Nr. 1739 a. die Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29.
Inkauf von Pfandscheinen. Pfandannab. Eintrachtstr. 118

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 555&amp Samstag, 30. november 1907.
Zweites
Ss Zweigverein des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und
Der Zweigverein, der jüngst gegründet wurde, wendet sich an die Bürgerschaft mit der Bitte um lebhafte Unterstützung. Die Aufgaben des Zweigvereins bestehen neben der Teilnahme an den großen, allgemeinen Zielen, die der Hauptverein sich für den ganzen Umfang der Provinz gestellt hat, in der Verfolgung der besonderen Zwecke, die für den Stadtbezirk und den Landkreis Köln ins Auge gefaßt sind: in der Erforschung und Erhaltung der geschichtlichen, der kunst= unb kulturhistorischen Denkmäler im weitesten Umfange. Im einzelnen wird ausgeführt:
Für die älteste Kulturperivde unserer Stadt, die römische, fehlt es bis heute vollständig an einer Darstellung der Architektur und Plastik in den römischen Rheinlanden, zu der die hiesigen Denkmäler wertvolle Beiträge zu liefern geeignet sind. Der Reichtum unserer öffentlichen und privaten Sammlungen an Erzeugnissen des antiken Kunsthandwerks, Jzumal der in Köln zu außerordentlicher Blüte gelangten Glasindustrie, stellt der Forschung und wissenschaftlichen Behandlung die dankbarsten Aufgaben. Ganz besonders aber wird der Zweigverein es sich nicht blos angelegen sein lassen, daß die geringen überirdischen Reste der römischen Stadtbefestigung und Wasserleitung nicht vollständig der Vernichtung anheimfallen, sondern anch dafür Sorge tragen, daß die Schatze, die der Erdboden, namentlich auf den ausgedehnten Gräberfeldern in reichster Fülle birgt und aufs freigiebigste spendet, in einer den Interessen der Wissenschaft entsprechenden Weise gehoben und möglichst vollständig den städtischen Sammlungen einverleibt werden.
Noch weit umfassender sind die Aufgaben, welche die große Vergangenheit unserer Stadt seit ihrem Aufblühen im Mittelalter an den Zweigverein stellt. Die planvoll ineinander greifende historische und kunsthistorische Untersuchung und Darstellung ihrer Monumentalbauten, die durch ihre Architektur wie durch ihren Inhalt an Erzeugnissen der Kunst einen Schatz von einzigartiger Kostbarkeit darstellen, gehört zu den ersten Forderungen seines Arbeitsprogrammes. Ueber keine einzige der großartigen romanischen Kirchen, die den Glanz des alten wie des neuen Kölns bilden— St. Gereon, St. Pantaleon, St. Maria im Kapitol, St. Ursula, St. Aposteln, St. Martin, St. Kunibert— liegt eine Monographie vor, die den berechtigten Anforderungen unserer Zeit an quellenkritische Untersuchung und kunsthistorische Darstellung zu genügen vermöchte. Nicht anders verhält es sich mit den Profangebauden. Unser Zweigverein wird durch die Herausgabe wissenschaftlich begründeter, aber in allgemein ansprechender Form abgefaßter und mit bildlichen Darstellungen reich ausgestatteter Monographien über diese hehren Denkmäler unserer Stadt einer Ehrenpflicht der Bürgerschaft genügen.
Auch auf dem Gebiete des kölnischen Kunstgewerbes harren zahlreiche Aufgaben der Bearbeitung. Nur einige Zweige desselben aus den Perivden des Mittelalters und der Renaissance, die Goldschmiedekunst, die Glasmalerei und die Keramik, sind teils in angemessener Weise behandelt, teils in Angriff genommen. Dagegen liegt die Geschichte der kölnischen Holzschnitzerei, der Möbel und Intarsia, der Goldschmiedekunsi, Glasmacherei und Glasmalerei der Spätzeit noch völlig brach.
Eine weitere wichtige Aufgabe des Zweigvereins wird es sein, belehrend, helsend und fördernd da einzugreifen, wo es sich um die Erhaltung von Denkmälern oder deren Verwendung für Zwecke der Gegenwart handelt. Alte kirchliche Gebäude, zumal ihrem ursprünglichen Zwecke entzogene, wie die Daukirche und die Kartause, müssen vor dem Verfall oder vor dem Abbruch bewahrt werden. Den Erzeugnissen der christlichen Kunst, zumal den gefahrdeten ist liebevolle Fürsorge zuzuwenden; dahin gehören u. a. die dem Verfalle entgegengehenden Portale der Jesuitenkirche und der Garnisonbäckerei, das Kreuz in der Spulmannsgasse, die zahlreichen Reste mittelalterlicher Wandmalerei in St. Gereon, St. Andreas, St. Maria im Kapitol und in der Kartause.
Aber auch die profanen Gebände bedürfen bei dem raschen Fortschritt der baulichen Entwickelung im Innern der Stadt, dem gelegentlich ganze Häuserreihen zum Opfer fallen, einer fortgesetzten Beobachtung. Die alten Wohnhäuser bieten in ihren Weinkellern, Warenhallen, Kontoreinbauten, Saalräumen, Hofgalerien, Treppen, Decken und Gittern eine Fülle des Interessanten, zum Teil künstlerisch Wertvollen, was einer genauen Aufnahme und Darstellung in Wort und Bild wohl wert ist.
Endlich wird der Zweigverein Köln es sich angelegen sein lassen, für die Erhaltung des unvergleichlich schönen architektonischen Gesamtbildes unserer Stadt und ihrer alten großen Plätze nach Kräften einzutreten. Insbesondere wird er sich auch solcher Gruppen alter Häuser annehmen, die dem Straßenbilde ein eigenartiges Gepräge geben oder den Monumentalbauten zum wirksamen Maßstabe und Rahmen dienen. Ueberhaupt wird er den Sinn für die malerische Gruppierung der alten wie der modernen Bauten in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft zu wecken und zu pflegen suchen.
Die Mitgliedschaft wird erworben durch Eintritt in den Hauptverein, der von seinen ordentlichen Mitgliedern einen Jahresbeitrag von mindestens 5 M. bis zu 100 M. erhebt, während die Patrone einen einmaligen Beitrag von mindestens 600 M. oder einen Jahresbeitrag von mindestens 100., und die Stifter einen einmaligen Beitrag von mindestens 1000 M. leisten. Von den Beitragen seiner ordentlichen Mitglieder erhält der Zweigverein die Hälfte zur Bestreitung seiner Unkosten sowie zur Lösung seiner besonderen Aufgaben, für die außerdem noch Einzelzuwendungen entgegengenommen werden. Erster Vorsitzender des Zweigvereins ist Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen.
Baugewerbe noch keine Verträge, welche sich über so große Gebietsteile erstrecken, abgeschlossen worden sein, als dies im nächsten Jahre der Fall sein wird. Die Verbände der Arbeitgeber kommen dadurch einem seitens der Arbeiterorganisationen überall zum Ausdruck gebrachten Wunsche, Verträge abzuschließen, entgegen. Die neuen Verträge zeigen im wesentlichen dasselbe Bild, wie die schon in früheren Jahren mit den Arbeiterorganisationen abgeschlossenen Verträge. Die normale Arbeitszeit soll zehn Stunden betragen, sie darf nicht weiter herabgesetzt werden. Der Arbeitslohn soll trotz der ungünstigen Konjunktur nicht herabgesetzt werden. Nicht nur im Interesse des Baugewerbes, sondern auch im allgemeinen Interesse liegt es zweifellos, daß Tarisverträge abgeschlossen werden.
Politische Nachrichten.
):( Trier, 29.Nov.1907. Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Bitburg=Daun=Prüm erhielt Erbprinz zu Löwenstein 18317, General Berlage 803 Stimmen. Zersplitterte Stimmen wurden 71 abgegeben.
den
c Der Reichstag wurde gestern von Neugierigen bestürmt, die Bülow hören wollten. Zunächst war er nicht da und ohne besondere Aufmerksamkeit hörte das Haus eine dreiviertelstündige Rede des preußischen Finanzministers Frhrn. v. Rheinbaben gegen die vom Abgeordneten Bassermann vorgestern empfohlene Reichsvermögenssteuer. Dann sprach Bebel. Er ging sofort dem Block zu Leibe. In naher Zukunft werde er bei der Lösung der Steuerfragen scheitern. Dann malte Bebel die wirtschaftliche Lage in den düstersten Farben. Niemand ist zufrieden. Die Krisis ist im Anzuge.„Sie ahnen gar nicht“, rief er der Rechten zu,„welche revolutionäre Stimmung im Lande herrscht.“ Ausführlich behandelte der Abg. Bebel den Prozeß Moltke=Harden und dessen Ergebnisse. Kriegsminister v. Einem bestätigte die bedauerliche Tatsache, daß schon seit Jahren die Soldaten sich in Berlin und Potsdam nur mit Mühe der Angriffe sittlich verkommener Buben erwehren. Aus seinen Mitteilungen über die gegen Moltke, Hohenau, Lynar usw. getroffenen Maßnahmen ging hervor, daß die Kunde von den Untaten der beiden Letztgenannten überall am Hofe und bei ihren Bekannten wie ein Blitz aus heiterem Himmel eingeschlagen hat. Die Armee müsse absolut gereinigt werden von unsauberen EleAus dem sozialen Leben.
* Kündigung der Tarisverträge im Baugewerbe.
Am heutigen Tage haben sämtliche, dem Deutschen Arbeitgeberbunde angehörigen Unterverbände, in welchen die Tarifverträge mit den Arbeitnehmern im Jahre 1908 ablaufen, die Kündigung dieser Verträge eingereicht, unter gleichzeitiger Uebersendung von neuen Vertragsentwürfen. Diese Vertragsentwürfe sind einheitlich auf einem normalen Vertragsentwurf aufgebaut, welcher von dem Deutschen Arbeitgeberbunde vorgeschrieben und wörtlich in dem Vertrage wiederzugeben ist. Auch der Mitteldeutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe mit dem Sitze in Frankfurt a. M. und der Verein der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen, die ebenfalls Verbände des Deutschen Bundes sind, haben die Kündigung der Verträge am Samstag den 30. November bewirkt. Die beiden ebengenannten großen Verbände werden für die in Betracht kommenden Bezirke je einen einheitlichen Vertrag abschließen und sind übereingekommen, in allen Fragen vollständig Hand in Hand zu gehen. Es dürften bisher im deutschen
er, nie„niemals" zu sagen. Der Block werde an den jetzigen Meinungsverschiedenheiten ebensowenig zu Grunde gehen, wie die sozialdemokratische Partei durch die Uneinigkeit in Stuttgart. Am Schluß der Sitzung nahm Fürst Bülow noch das Wort, er hatte die Tribünen auf eine lange Probe gestellt. Dafür bot er den beifallsfreudigen Zuhörern wieder verschiedene kurzweilige Plaudereien über auswärtige Politik und die Kamarilla usw. Außerdem machte er einen lendenlahmen Versuch, seine gestrige Erregtheit in der Antwort auf Dr. Spahn zu erklären. Man entnahm aus der neuen Rede deutlich, daß der Reichskanzler in der Tat die Rede Spahns nur zum Vorwand genommen hat, um gegen das Zentrum anzugehen.
Das Abgeordneterhaus konstituierte sich gestern, indem es das Präsidium der letzten Sessionen: v. Kröcher(kons.), Dr. Porsch(Zentr.), Dr. Krause(natl.) durch Zurufwahl wieder berief. Die dann beginnende erste Lesung der Polenfrage hatte dem Hause volle Tribünen verschafft. Das erste Wort ließ man dem Polen Dr. v. Jazdzewski, der von den Abgeordneten seiner Frattion bei den Gegnern stets die meiste Aufmerksamkeit findet. Sein Protest gegen die neue Polenvorlage war ebenso bestimmt, wie würdig. Das polnische Volk vertraue auf Gott und halte die Regierungspolitik aus. Die Verdrängungsversuche hätten bisher nur zu seiner Ausbreitung beigetragen. Auch das neue Ausnahmegesetz werde auf die Deutschen zurückfallen. Landwirtschaftsminister v. Arnim erwiderte, indem er zum so und so vielten Male wiederholte, die Regierung halte es für ihre Pflicht, den einmal aufgenommenen Kampf durchzufechten. Abg. Frhr. v. Zedlitz(freikons.) versprach dem Minister die Heeresfolge seiner Partei. Danach sprach Abg. Dr. Porsch. Nach Hinweis auf die stetige Ablehnung der Ausnahmepolitik gegen die Polen durch das Zentrum und auf die Prophezeiung des Zentrums, daß die Regierung ein volles Fiasko erleben werde, zeigte er, daß die neue Vorlage ganz neue, verfassungsrechtlich unbedingt nicht zulässige Wege beschreite. Die Enteignung einer Sache aus Gründen, die nicht im Objekt, sondern in der Person des Besitzers liegen und obendrein politischer Art sind, sei noch nicht dagewesen. Das Zentrum lehne die Vorlage einstimmig ab. Den Schutz des Deutschtums will es auch. Es spürt in Oberschlesien am eigenen Leibe die polnischnationale Bewegung; ein großer Teil der deutschen Katholiken ist darüber ungehalten und ist gewillt, ihr innerhalb der gesetzlichen Schranken entgegenzutreten. Die sehr wirkungsvolle Rede, die überzeugend dartat, daß für das Zentrum in dieser Frage nur die Gerechtigkeit ausschlaggebend ist, schloß unter großem Beifall des Zentrums, der Polen und der Freisinnigen. Nach dem Zentrumsredner sprach Justizminister Beseler über die verfassungsrechtliche Seite des Enteignungsgesetzes.
Namens der Nationalliberalen erklärte der Abg. Friedberg, daß seine Partei die erforderlichen Mittel zur Durchführung der Vorlage bewilligen werde. Der freisinnige Redner Abg. Kindler bringt schwere Bedenken gegen den Entwurf vor. Das Enteignungsrecht sei ein Unglück für die Provinzen. Der Sprecher der Konservativen, Abg. v. Oldenburg, erklärte, die Konser"<space> v a t i v e n<space> b e h i e l t e n<space> s i c h<space> i h r e<space> S t e l l u n g n a h m e<space> v o r.<space> S i e<space> w ü r d e n<space> d e r<space> Vorlage zustimmen, wenn sie sich überzeugt hätten, daß es einen anderen Weg zum Ziele nicht gebe. Einstweilen bestritten sie das noch.
Blan
Stimmen aus dem Teserkreis.
3945 Bescheidene Anfrage an den Kölner Hauptbahar.
Wann wird der Eifel=Eilzug 156 zum ersten Mal fahrns mäßig abgefertigt werden? Die Gewohnheitspassagiere des Zugesodenen durch die regelmäßig zu späte Abfertigung von Nr. 156 die hierdurch bedingte Sperrung der Einfahrt Zeit geraubt m würden gerne, wenn sie vorher wüßten, daß der Eifelzug ein fahrplanmäßig abfährt, sich mit einem früheren Zuge in Köln finden, um sowohl diesem ungewohnten Ereignis wie auch d. rechtzeitigen Einlaufen des Zuges 277 mittels einer Ovations beide Zuge gerecht zuwerden.
Aus Kölns
n Euskirchen, 28.Nov.1907. In Anwesenheit des Hrn. präsidenten v. Schorlemer=Lieser, des Regierungspräsidenten Steinmeister und des Regierungsrats Dr. Peters als Vertreterd Kgl. Provinzialschulbehörde fand heute die feierliche Einweihm des neuen von Regierungsbaumeister Krings(Köln) erhautAugusta=Viktoria=Gymnasiums statt. Der stattliche### bau liegt im südlichen Teil der Stadt und dürfte in seiner schonGruppierung und gediegenen Durchführung in modernisien spätgotischen Stilformen unbestritten bei 60 Meter Frontenwwich lung der monumentalste und schönste Profanbau der Stadt sei Erwähnt sei noch die hochherzige Stiftung des Tuchfabrikant Weber von 20000 M. als erste Studienstiftung am Euskirchene Gymnasium.
Neuß, 29.Nov.1907. Die Landwirtschaftskammer hat di Errichtung einer Winterschule in Neuß beschlossen, wofur di Stadt die Gebäulichkeiten zur Verfügung stellen wird.
* Kölner Getroldebörse vom 29.Nov.1907. Weizen, hies M. 21,75-22, fremder 24,75-25.75; Roggen, biesiger M. 20.50-20 fremder 22.75-23.25: Hafer, hiesiger M. 18.25-18.75, fremder 19.5 21: Gerste, Futtergerste M. 16-16.50: Mais, grober M. 16.20-16 mittel 16,40-16.75. Cinquantino 16,90-17.25, Weizenmehl, 609 31. Roggenmehl, 0 mit Sack 30.00, Kleie mit Sack 11,50-12.00. Grand Sack 11.50—12,00, Bollmehl mit Sack 14.25-15.25, Palmkuchena. 13,60, Leinmehl mit Sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80, al die 100 Kil. Der heutige Fruchtmarkt war sehr stark besucht, die Ka lust jedoch sehr gering. Die Preise blieben ziemlich unverändert. Das A gebot aber war ziemlich stark, besonders von Landhafer. In Futte mitteln. wie auch in Mehl war das Geschäft ruhig.
K Köln, 30.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschen## (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Nov.
Mit Ausnahme von Ostdeutschland hat der Luftdruck seit gestern bedeuten zugenommen; besonders hoch steht das Barometer über Irland; von dor dehnt sich ein Gebiet hohen Luftdruckes über den Osteingang des Kanzl und über unsere Gegend bis nach den Alpen aus.
Das Wetter, ist im Osten meist trüb, im Westen nebelig und vielfach: klärend; dabei herrschen meist schwache nördliche Winde. Es ist allenthalbe kälter geworden, in Ostdeutschland ist stellenweise Frost und Schnee getreten. Diesen Morgen fährt das Barometer fort zu steigen.
Mutmassliche Witterung für den 1. Dezember: Ziemlich kalt
an exponierten Stellen schwacher Nachtfrost; im Rheintale früh nebelig päter mehr oder weniger auf klärend.
Rheinhöhe am 30. Nov., morgens 11 Uhr: 1,37 an+.19 m
81
Kinderleicht.
ist die Bedienung, grossartig sind die Leistungen der### „Akra““- Dampfwaschmaschine.
In 15—20 Minuten hochsaubere, weisse Wäsche bei vollständiger Schonung derselben. Garantiert die Hälfte der Arbeit und Kosten gegen früher.
Orientieren Sie sich bitte.
Erhältlich in Köln bei: Fr. Dammer, Aachenerstr. 7, Go 1. Schiefenbusch. Neusserstrasse 61.
Gr.-Ag. E. Eiseck. Düsseldorf, Aderstrasse 89a.
Fusstbohl-Stiefe
Ged
.-.-P. 157027 u. 157028 Berlin 1905 Kassel 1906 Berlin 1907 Goldene Medaille I. Preis Goldene Medaille besitzt
grosste Haltbarkeit.
Spezial-Geschäft in diesen patentier: ten Fusswohlstiefeln.
Christ. Breuer, Köl
gegenüber dem Löwenbräu. Tel. 9875. Verlangen Sie bitte gratis Broschüre.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Najestätsbeleidigung soll ein Schauspieler am 31. Juli d. J. in einem Wagen der Rheinuferbahn begangen haben. Es stellte sich heraus, daß der Angeklagte sich über politische Ereignisse und Denkmäler beleidigend geäußert hat. Die gemachte Aeußerung bezog sich aber nach den Zeugenaussagen auf Kaiser Wilhelm., nach der Angabe des Schauspielers auf Friedrich Wilhelm II. Der Staatsanwalt beantragte gegen den schon wegen Majestätsbeleidigung vorbestraften Schauspieler vier Monate Gefängnis. Eine direkte Beleidigung des Kaisers sei ja nicht erwiesen, er erblicke aber in der Verächtlichmachung der Vorfahren desselben eine Beleidigung. Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung, da eine unmittelbare Beziehung der Aeußerung auf den Kaiser nicht erwiesen sei.
Sie können nicht schlafen?
Sie können doch schlafen!
Nehmen Sie nur bei Schlaflosigkeit, Neurasthenie, Migre
(geg. gesch.), ärztlichersei
glänz. begutachtet. Das uge HEIEA'-I der Neuzeit, gänzl. unschadllet
# Preis M..—.Castor K. Br. Lecith, valer. General-Depot Hirsch-Apothe#t
Strassburg 54 Els.* Allein-Depot Stern Apotheke, Waidmarkt
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine praktische Einrichtung, die jedenfalls von dem Auti Publikum mit Freude begrüßt werden wird, ist mit dem heutt
Tage im Kaufhaus Carl Peters, im zweiten Stock,### über dem Erfrischungsraum, eingerichtet worden, um den Gelegenheit zu geben, sich von der guten Qualität des s####rage,
Armours. Fleisch=Extrakt zu überzeugen, ist daselbst eine zen
ausschankstelle eröffnet worden. Es wurde dieser—•9####ane damit alle Hausfrauen Kölns sich beim Besuche dieses Ka#ger, mit Leichtigkeit eine Gratisprobe von Armours Fleisch=gktte#..
abreichen lassen können, um sich ein Urteil über die u
Marke zu bilden. Ebendaselbst werden kleine Armours Artikel gratis verabreicht und gleichzeitig,### Ein
stellen bekannt gegeben, wo diese Fabrikate zu haben
ME S WE..f 6. bat.. Waisshauffe Harl
nicht statt.

Nestes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 a Samstag, 30. November 1907.
Seite 3.
Tocales.
Zu den Handelskammerwahlen.
Börsensaale des Gürzenich fand gestern abend zur Aufstellung indidaten für die diesjährigen Ergänzungswahlen der Handelskammer eine Versammlung statt, die von etwa 100 Personen besucht
der
Herr Verleger Robert Bachem, als Vorsitzender der Freien vereinigung für die Handelskammerwahlen, führte den Vorsitz.
Herr Kommerzienrat Louis Hagen erstattete einen kurzen Bericht über die Tätigkeit und die Aufgaben der Handelskammer.
er kennzeichnete die Situation, wie sie sich in den verflossenen zwei Jahren, einer der interessantesten Epoche des Wirtschaftslebens, für Handel, Industrie und Verkehr gestaltet hat. Infolge Ueberspannung der Kredite ist jetzt eine Geldknappheit eingetreten, die bedenklich gscheint. Unsere industrielle Basis aber sei gesund, so daß eine Ueberwindung der Schwierigkeiten zu erwarten sei. In den letzten Lezennien hat sich in unserem Bezirk erfreulich die Industrie entwickelt, deren Interessen zu förden sich die Handelskammer angelegen sein läßt. Neben der Groß=, Mittel= und Kleinindustrie hat sich das Bankwesen hier immer mehr konzentriert.
as haben sich hier im Laufe der letzten Jahre auch solche Banken eingefunden, die bisher in kleineren Provinzstädten waren. Mit dem Entwurf des neuen Börsengesetzes ist Redner zufrieden. Unter der Geltung des Börsengesetzes vom 22. Januar 1896 habe auch die Kölner Börse stark an Verkehr gelitten. Der Umsatz ist ein minimaler. Die Einführung eines gesunden Kuxenhandels besonders der hier domizilierten Bergwerke sei zu wünschen. Aufgabe der Handelskammer sei es, die Börse mit allen möglichen soliden Mitteln zu heben. Die Getreidebörse sei auf ein geringes Maß zusammen geschrumpft. Einigermaßen Ersatz biete die Freitags=Nachmittagsbörse, die eine bedeutende Entwickelung genommen habe. Die Haudelskammer sei bemüht, den Verkehr zu unterstützen und besonders das errichtete Schiedsgericht, das schon in 145 Fällen in Tätigkeit trat, zu fördern. Die Metallbörse ist auf ein Minimum zurückgegangen. Zum Schluß befaßte sich Redner mit dem neuen Scheckgesetz, dem hohen Reichsbank=Diskont, den Entwürfen des Wechselprotestes und des Versicherungsgesetzes.
Hr. Kaufmann Wilhelm Harperath berichtete über die Tätigkeit der Kammer in Verkehrsfragen. Der endlich zustande gekommene Vertrag über die zweite Stadterweiterung werde zweifellos auch günstig auf die Hebung des Verkehrs einwirken. Es sei Aussicht vorhanden, daß mit dem Bau der seit zehn Jahren geblanten Gürtelbahn demnächst begonnen werde. Allerdings verde dieselbe nur vom Rhein im Norden bis Müngersdorf gebaut werden können, aber auch in dieser Gestaltung werde sie zahlreichen industriellen Unternehmungen dienen können und Gelegenheit zur Ansiedelung bieten. Das Hauptbestreben der Handelskammer war auf die Herstellung von Eisenbahnverbindungen ins rechtsrheinische Hinterland gerichtet. In der Eisenbahnlinie Köln—
Halver—Oberbrügge fehlt jetzt nur noch das Stück.=Gladbach—
Wipperfürth. Die Handelskammer war weiter tätig, Verbindungen anzustreben zwischen Köln—Kassel, Kalk—Overath—Rösrath, Immekeppel—Lindlar usw. Viel beschäftigt hat die Kammer sich mit dem Waagonmangel, der besonders infolge der schlechten Wasserverhältnisse zu einer Kalamität geworden ist. Pflicht des Staats ist es, ausreichende Abhülfe zu schaffen. Die Bemühungen, einen Güterbahnhof am Eifeltor zu erhalten, haben anscheinend Erfolg. Unsere Vorortbahnen entwickeln sich gut; hoffentlich erfolgt bald die Umwandlung des Betriebs auf der Köln— Frechener und der Vorgebirgsbahn. Unserem Hafen droht eine neue Konkurrenz durch die Ausnahmetarife, die dem Neußer Hafen zugestanden worden sind. Es soll versucht werden, die gleichen Vergünstigungen auch für den hiesigen Hafen zu erhalten. Nachdem Redner sich noch über das Fernsprechwesen geäußert hatte, berührte er das Verhältnis der Kammer zur städtischen Verwaltung in Verkehrsfragen. Er wünschte, daß der Kammer in der Mitwirkung an der Lösung der Verkehrsfragen ein größerer Spielraum eingeräumt werde zum Wohle der Stadt.
Hr. Krof. Wirminghaus wies auf einige Einrichtungen hin, die unter hervorragender Mitwirkung der Kammer in den letzten beiden Jahren geschaffen worden bzw. geplant sind; auf das Archiv für rheinisch=westfälische Wirtschaftsgeschichte, das Bilanz=Archiv, das Museum für Handel und Industrie, den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, die Schreibstube für stellenlose Kaufleute. Die Jahresberichte der Kammer erscheinen jetzt in Heften. Eine größere Publikationstätigkeit der Kammer sei nicht erforderlich, da sie durch eine ausführliche Berichterstattung der größeren hiesigen Tagesblätter in dankenswerter Weise unterstützt werde. Redner wies dann hin auf die erhebliche Tätigkeit der Kammer für den Kleinhandel. Diesem werde die Kammer vor wie nach sein erhöhtes Interesse zuwenden. Vom Detaillistenverein sei der Antrag eingegangen, die Zahl der Handelskammermitglieder von 27 auf 30 zu erhöhen. Dieser Antrag werde geprüft werden; er bedürfe der Genehmigung des Ministers. Ein gesetzlicher Anspruch der Detaillisten auf drei neu zu schaffende Mandate bestehe nicht, da nicht nach Berufsabteilungen, sondern nach Steuerklassen gewählt werde. Erwünscht sei, daß möglichst viele Berufsstände in der Kammer bertreten seien, aber darauf komme es in erster Linie nicht an, sondern auf die Tüchtigkeit der Personen.
Die Vorträge wurden mit Beifall ausgenommen. Beschlossen wurde, sür die erste Klasse die ausscheidenden Herren Kommerzienrat Louis hagen, Direktor Ott und Kommerzienrat Schmalbein als kandidaten aufzustellen. Von den in der zweiten Klasse ausscheidenden Herren Philipp Heimann, Louis Lehmann und Hugo Roder hat ersterer erklärt, eine Wiederwahl nicht annehmen zu konnen. Hr. Rob. Bachem zollte der Tätigkeit des Hrn. Heimann lebhafte Anerkennung. Von den in der dritten Klasse ausscheidenden derren Leonhard Hopmann, Andreas Sinn und Theodor Kirschbäum hat letzterer erklärt, wegen der Uebernahme eines Stadtberordnetenmandats eine Wiederwahl nicht annehmen zu können. auf die freiwerdenden Sitze erhoben sowohl die Vertreter des kleinhandels als des Vereins der Warenagenten Anspruch. Die Freie Vereinigung schlug vor, in der dritten Klasse den Vorsitzenden Detaillistenvereins, Hrn. Dr. Öster, in der zweiten Klasse drn. Otto Bertuch als Kandidaten aufzustellen. An Stelle des drn. Bertesch wurde von Vertretern des Kleinhandels Hr. Blühdorn vorgeschlagen. Nach längerer Debatte, die sich bis Mitternacht hinzog, wurden für die zweite Klasse aufgestellt die Herren Lehnann, Röder und Bertuch, für die dritte Klasse die Herren Popmann, Sinn und Dr. Öster. Für Hrn. Bertuch waren 45, für vrn. Blühdorn 35 Stimmen abgegeben worden. Der Vorsitzende Fesüchte, sich an diese Liste zu halten und dafür zu sorgen, daß die durch Mehrheitsbeschluß aufgestellten Kandidaten mit erheblicher Stimmenzahl gewählt werden.
∆ Die Hauptlehrerinnen und Lehrerinnen
in den Volksschulen haben an den Oberbürgermeister das Ersuchen bestellt, bei der Erhöhung der Beamtengehälter die Wünsche der Sehkerinnen zu berücksichtigen, die dahin gehen: 1. Das Grundgehalt *** Lehrerinnen betrage nicht unter 80 Proz. des Grundgehaltes * Sehrer; 2. die neun gleich hohen Alterszulagen der Lehrerinnen nogen nicht unter 80 Proz. der Alterszulagen der Lehrer betragen.
(Das Grundgehalt der Lehrer beträgt heute 1500., daß der
Lehrerinnen 1200., die Alterszulage 200 bzw. 120 M. Das Endgehalt beläuft sich bei den Lehrern auf 3300., bei den Lehrerinnen auf 2280 M. Hinzu kommen entweder freie Wohnung oder Mietsentschädigung, die bei den Lehrerinnen 450., bei den Lehrern je nach dem Dienstalter bis zu 800 M. beträgt.) Ein solcher Unterschied sei, wie die Gesuchstellerinnen ausführen, durchaus ungerechtfertigt. Die Lebensbedürfnisse seien für beide Teile dieselben. Auch könne der Unterschied nicht durch geringere Arbeitsleistung der Lehrerinnen begründet werden. Mädchen= und Knabenklassen wiesen die gleichen Frequenzen auf, und die oberen Mädchenklassen seien in der Regel stärker besetzt wie die oberen Knabenklassen, da weniger Mädchen wie Knaben zu höheren Schulen übergehen. Die Lehrerinnen unterrichteten nach denselben Lehrfächeru, sie arbeiteten mit demselben Eifer, derselben Gewissenhaftigkeit und dem gleichen Erfolge wie die Lehrer, sie hätten dieselbe Pflichtstundenzahl wie die Lehrer, im Gegensatz zu anderen Großstädten. Der Lehrerin müsse ebenso wie dem unverheirateten Lehrer die Möglichkeit geboten werden, frühzeitig einen selbständigen Haushalt zu gründen, um im eigenen Heim die notwendige körperliche Pflege und eine angenehme Häuslichkeit zu finden; unter den heutigen Verhältnissen sei dies erst nach 19 bis 20 Dienstjahren möglich.
X Im Auftrage des Kaisers hat heute Regierungspräsident Dr. Steinmeister im Vinzenzhospital Erkundigungen nach dem Befinden des P. Schmidt eingezogen, dem Erkrankten Blumen überreicht und die Grüße und die besten Wünsche Sr. Majestät überbracht. Das Befinden des Hrn. P. Schmidt hat sich seit gestern verschlimmert. Es hat sich jetzt eine Lungenentzündung und hohes Fieber eingestellt. Der Zustand des Kranken ist bedenklich.
V Raufmannsgerichtswahl. Die Ortsgruppe Köln im Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband veranstaltet am Sonntag den 1. Dezember, vormitags 11 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft eine Versammlung aus Anlaß der Kaufmannsgerichtswahl. Als Redner sind vorgesehen Herr Rich.
Döring(Hamburg) und Herr P. Elberding(Köln).
*<space> I n<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i k u m<space> t r i t t<space> m i t<space> m o r g i g e m<space> T a g e<space> e i n<space> völliger Wechsel des Spielplanes auf. Nur der Kunsttaucher Gröbl, der durch seine Bravour=Leistungen anhaltendes Interesse hervorruft, ist dem neuen Programm noch auf 14 Tage einverleibt worden.
Oersonalien. Oberlandesgerichtsrat Rasch in Köln ist zum Landgerichtspräsidenten in Altona und Referendar Finr zum Gerichtsassessor ernannt.
2. Zusammenstoß. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr stieß an der Ecke Marzellenstraße und Bahnhofstraße eine Droschke mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Straßenbahnwagen am Vorderteil beschädigt wurde. Der Kutscher, ein schon älterer Mann, wurde vom Bock der Droschke geschleudert, kam jedoch mit dem bloßen Schrecken davon. Durch den Unfall entstand eine Verkehrsstörung und ein großer Menschenauflauf.
Die kinematographischen Vorführungen des Deutschen Flotten=Vereins finden nunmehr auch am Montag den 2. Dezember in Bayenthal im Saale des Herrn Baur statt und zwar nachmittags Schülervorstellungen und abends solche für Erwachsene.
un Tödlicher Unglücksfall. In der vorletzten Nacht fiel in einem Hause an der Vogteistraße der Eisenbahnlademeister Peter Ballnus, als er vom Dienst heimkehrte, rücklings die Treppe hinunter. Er erlitt dadurch erhebliche Verletzungen, denen er nach kurzer Zeit erlag.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag gegen 2¼ Uhr stieß am Eifeltor hinter der Michaelskirche ein einfahrender Güterzug auf einen anderen auf dem Geleise liegenden Güterzug. Die vier ersten Wagen des einfahrenden und der letzte Wagen des stehenden Güterzuges sind zertrümmert. Einem Bremser, der auf diesem letzten Wagen stand, gelang es, sich durch Abspringen zu retten.
Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an Krahnenbäumen.
# Verhaftung eines internationalen Taschendiebes. Bei Gelegenheit einer Beerdigung in der Sternengasse wurde vor kurzem ein Mann auf frischer Tat abgefaßt, als er versuchte, einer Frau das Portomonnaie zu stehlen. Wie die Ermittelungen der Kriminalpolizei ergaben, hatte man es hier mit einem bereits vielfach vorbestraften internationalen Taschendieb aus Stockholm zu tun.
2. Entkommene Diebe. In der vorvergangenen Nacht gegen 4½ Uhr bemerkten auf dem Kaiser Wilhelmring zwei Schutzleute zwei Männer, weche große Pakete bei sich trugen. Als die Schutzleute auf die beiden Männer zugingen, warfen sie die Pakete fort und entliefen. Die Beamten nahmen sofort die Verfolgung auf, konnten die Fliehenden jedoch nicht mehr einholen. Die Pakete enthielten zusammen 30 Kisten Zigarren, die in Tischtüchern eingepackt waren und ohne Zweifel aus einem Diebstahl herrühren.
Aus Köln=Aippes.
1 Verschüttet. Gestern wurde bei Ausschachtungsarbeiten an einem Neubau auf der Longericherstraße ein Tagelöhner durch einstürzendes Erdreich verschüttet. Die Mitarbeiter befreiten den Mann aus seiner mißlichen Lage. Er hatte einen Oberschenkel bruch erlitten und wurde dem Vinzenzhospit al übergeben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 Feuer entstand gestern mittag in einer Fabrik an der Widdersdorferstraße. Der Schaden ist unbedeutend.
00 Aus Kalk.
In der gestrigen Stadtverordnetenversamm lung, die Bürgermeister Albermann leitete, berichtete dieser, daß man bei der städtischen Sparkaise immer das Prinzip verfolgt habe, einesteils den sparenden Bürgern einen möglichst hohen Zinsfuß zu gewähren, andernteils den Bürgern gegen einen möglichst geringen Zinsfuß Darlehen zu geben. Man sei deshalb immer auf der mittleren Linie geblieben, habe die Spareinlagen mit 3½ Proz. verzinst, während man für Darlehen 4¼ Proz. nehme, Trotzdem das Geld sehr teuer geworden, habe man es bei diesen Sätzen belassen, weil man geglaubt, es mit einer vorübergehenden Erscheinung zu tun zu haben. Nun habe aber die Sparkasse für den Landkreis Köln ihren Zinsfuß ganz erheblich in die Höhe gesetzt, und die Stadt sei nun gezwungen, diesem Beispiel zu folgen. Der Sparkassenvorstand schlage vor, den Zinsfuß wie die obige Kasse auf 3½ Proz. bei täglicher, 3¾ Proz. bei halbjähriger und 4 Proz. bei jähriger Kündigung zu erhöhen. Dabei sollen Kapitalien über 10000 M. bei täglicher Kündigung wie bisher mit 3 Proz. verzinst werden. Die Stadt Köln gehe auch mit dem Gedanken um, den Zinsfuß zu erhöhen. Das Kollegium genehmigte die Erhöhung ab 1. Januar 1908. Die Spartassenrechnung aus 1906 wurde ge prüft und für richtig befunden. Die Zahl der Sparkassenbücher stieg. von 6594 auf 7041, die Spareinlagen von 4153000 auf 4576000 M. Der Wertpapierenbestand ist von 1 500000 M. auf 1240000 M. gesunken, wäyrend die Hypotheken von 2100000 M. auf 2850000 M. stiegen; hier stieg der Zinsfuß von 4¼ auf 4½ Proz., wodurch ein Verlust 32221 M. entstand, der sich im laufenden Jahre noch erhöhen wird. Bei der Cochemer Sparkasse wurde s. Z. eine Anleihe zu 3¾ Proz. entnommen. Man beschloß, ab 1. Jan. 1908 das Kapital mit 4 Proz. zu verzinsen. Die Etatsüberschreitungen im Gesamtbetrage von 24 190 M. wurden bewilligt.— Mit der Errichtung je einer untersten Knaben= und Mädchen=Volksschulklasse, sowie einer oberen Mädchenklasse war man einverstanden und bewilligte die erforderlichen Mittel. Dann erklärte sich die Versammlung im Prinzip für die Errichtung einer Waisenhausschule mit vorläufig zwei Klassen. Es handelt sich um 120 Kinder. Zur Einfriedigung des Gartens hinter dem Stadtbauamte bewilligte man 270 M. Als Vorsitzender des Kaufmannsgerichts wurde Hr. Notar Martens, als Stellvertreter Hr. Rechtsanwalt Engels vorgeschlagen. Da hierbei die Frage einer Vergütung aufgeworfen wurde, verwies man die Angelegenheit in die geheime Sitzung.— Der Kinderspielplatz an der Friedrich Wilhelnistrage soll nur Mittwoch= und Samstagnachmittags geöffnet und ein Mann zur Beaussichtigung der Kinder angestellt werden, der 1,50 M. pro Nachmittag erhalten soll.— Auf die Ausschreibung zur Anstellung einer Aufsichtsdame für Haltekinder und Mündel hatten ich 50 Bewerberinnen gemeldet. Witwe Lehrer Burkhardt wurde die Stelle übertragen.— Die Position Teilnahme der städtischen Baubeamten an Vorträgen an der Technischen Hochschule in Berlin wurde in geheimer Sitzung verhandelt. Mehrere Baugesuche wurden unter den üblichen Bedingungen genehmigt.— Mit kostenfreier Ueberlassung des Gartensälchens hinter dem Stadtbauamte an die Guttemplerloge Neue Bahnen einschließlich Beleuchtung und Reinigung war man einverstanden.
Aus Ralk.
In einer hiefigen chemischen Fabrik ereignete sich ein schwere: Unglücksfall. Ein Arbeiter wurde von einer Schwungradwelle ar seiner Arbeitsbluse erfaßt und mehrere Male mit herumgeschleudert, so daß er eine Knochensplitterung am linken Oberschenkel, sowie chwere Quetschungen an der linken Seite und rechten Wade erlitt. Er wurde dem Krankenhause zugeführt.— Von dem Hofe eines an der Balduinstraße belegenen Hauses wurde ein Baugerüsthandwagen im Werte von 100 M. entwendet. Der Täter ist unbekannt.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
1. Dezember bis einschließlich 9. Dezember 1907. Opernhaus. Sonntag 6 Uhr: 85. Ab.=Vorst., Serie A,(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Lohengrin. Montag: keine Vorstellung. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 7 Uhr: 87. Ab.=Vorst., Serie C.(77. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Faust und Margarete. Donnerstag 7½ Uhr: 88. Ab.=Vorst., Serie D,(78. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Die Zauberflöte. Freitag 6½ Uhr: 89. Ab.=Vorst., Serie A,(79. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Tannhäuser. Samstag 7½ Uhr: 90. Ab.Vorst., Serie B,(80. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Martha. Sonntag Uhr: 91. Ab.=Vorst., Serie C,(81. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der fliegende Holländer. Montag 7 Uhr: 92. Ab.=Vorst., Serie D, (82. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda.— Schauspielhaus. Sonntag nachm. 3 Uhr: 7. Arbeiter=Vorstellung: Maria Magdalene; abends 8 Uhr: 98. Vorst.: Philister. Montag 7½ Uhr: 86. Ab.=Vst., Serie B: König Richard II. Dienstag 7½ Uhr: 100. Vorst., 13. volkstüml. Vorst.: Rosenmontag. Mittwoch 8 Uhr: 101. Vorst.: Zum ersten Male: Rosen. Donnerstag 7½ Uhr: 102. Vorst.: Herodes und Mariamne. Freitag 7½ Uhr: 103. Vorst.: Minna von Barnhelm. Samstag 7½ Uhr: 104. Vorst.: Alt=Heidelberg. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 1. Sonder=Vorst. für den Verein der Post=Unterbeamten): Alt=Heidelberg; abends 8 Uhr: 106. Vorst.: Rosen. Montag 8 Uhr: 107 Vorst.: Philister.
0 Reichshallen-Theater. Das Ergebnis der Ringkämpfe am 28. November ist folgendes: Joussuf, Türkei, besiegt Müller, Nurnberg, in 6 Minuten durch Aufheber mit nachfolgender Mühle. Abdullah, Türkei, besiegt Karoly, Ungarn, in 5,10 Minuten durch Armzug am Boden. Im Entscheidungskampf zwischen Eberle, Deutschland, und Daumas, Frankreich, siegte Eberle in der Gesamtzeit von 1 Stunde, 12,21 Minuten durch Untergriff von vorn. Tom Grave mit seiner Todesfahrt im Teufelsrad zeigt seine verwegene Kunst heute Samstag zum letzten Male. Am Sonntag den 1. Dezember ist vollständiger Wechsel des Programms. Wir erwähnen aus demselben die hier bestens bekannte Erna Koschel in ihrer neuen Gesangs= und Tanz=Szene und Tartakoffs Kosaken= Leibgarde. Ebenso beginnen Sonntag die Schlußkämpfe um den großen Preis von Köln, 7500 M. in bar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Eine St. Uikolausfeier veranstalten die katholischen Verein. der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse am Sonntag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft. Nachmittags um 5 Uhr findet eine besondere Feier für die Kinder im Gesellenvereinshaus(Breitestraße 108) statt.
Aus dem
Weidenhof. Mit dem heutigen Tage hat Herr Restauratem Emil Willecke das Hotel=Restaurant Weidenhof, Große Buden gasse 3, übernommen. Neben den guten Leistungen von Küche und Keller ist zu erwähnen, daß Herr E. Willecke großen Wert auf gute Musik(vgl. Inserat) legt. Die Hauskapelle von Direktor Franke ist für den Monat Dezember engagiert

Zweites Blatt.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.40 Für Familien:
Die ersie Person..... 20.4
Die zweite Person......6
Jede folgende Person....
Täglich
Militär-Konzert.
Kölg, direkt am Denkmal Kaiser Wilhelm.
Schöne grosse luftige Hotel-Zimmer. Gesellschafts-Säle.
Vornehmes Wein- u. Bier-Restaurant.
Vollständig renoviert.
Weine, eigenes Gewächs. Dortmunder Union-Bier.
1 Diners zu.50 M. und höher. Im Abonnement 1,20 M. Ausgewählte Abendplatten.
Soupers.50—2 K. Bekannt vorz. Küche.
Jean Deis.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
GroßesFamilien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. de Rein Weinzwang.
Meiner werten Nachbarschaft, sowie einem geehrten Publikum zur gefalligen Nachricht, daß ich am
Samstag den 30. November im Hause Sechzigstrasse 1 in Kippes,
nach einem durchgreifenden Umbau des Hauses und vollständiger Re. novierung der Wirtschaftsräume, die
Restauration und Schenkwirschaft
neu eröffne.
Ich bringe das bestens bekannte
Lagerbier(hell und dunkel),
sowie das obergärige Bier„Echt Kölsch“ der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk zum Ausschank; ferner führe ich den beliebten Kornbranntwein u. Wacholder aus der Brennerei genannter Firma.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, den früheren guten Ruf des Hauses durch reellen Geschäftsbetrieb, insbesondere durch Verabreichung guter Speisen und Getränke zurückzugewinnen und dauernd zu erhalten.
Um recht häufigen Besuch bittet
Peter Schütz, Sechzigstraße 1.
vesrge eggäge des Obenmarspforten 36.
Das Lager, bestehend aus:
3
Rhein. Kochkunst-Verein
„Gasterea“, Köln.
Dienstag den 3. Dezember 1907, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
24. Stiflungs- u. Weihnachtstest
Das Programm besteht aus:
Kopuert, Vorträgen, Pesthall und grossartiger Tomhola.
Die Konzert- u. Ballmusik wird ausgeführt von der Kapelle des Rhein. FussartillerieRegiments Nr. 7 unter persönl. Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Ferner Mitwirkung hervorragender Künstler.
Der Vorstand. Die Fest-Kommission.
igen
uste.
muss bis Ende dieses Jahres geräumt sein.
Die Preise sind bedeutend herabgesetzt. G I.
Julius Schnure
HotelRestaurant Argendort
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Neue Regelbahn, noch einige Tage in der Nocke frei. Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 1. Dezember 1907, nachm. von 4 Uhr ab:
Volksgarten.
Sonntag den I. Dez., nachm. 3½—7½ Uhr:
Milfär-Kon
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Entritt 25 Pfg Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Gr. Saal reserviert für
zur Einführung des Pfarrers Hrn. H. Enshoff.
Freitag den 6. Dezember nachm. 4 Uhr ab:
Kinder-Tikolausleier
Ueberraschungen usw. Wilh. Vickus.
Morgen abend 5 Uhr:
Eintritt frei!
Köln, Ecke Gülichsplatz.
* Paletots uu
Ein Posten
us
k. 15— pro Stüick.
Wesfälisches Bauernhaus. Riesenschinkenschznitichen.
ff. Export-Bier!
Schlichtes Steinhäger. Original Lauernmusk.
KII
W
Luft= und Sonnenbad=Verein.
den 2. Dezember,
im großen Saale des Fränkischen
Lichtbilder=Vertrag
mit 80 meist farbigen Lichtbildern über: Die Frauenkleidung, eine Wanrtorheit und die Reformkleidung.
Ref Hr. Schriftsteller Mar Kenig. Hannover, Redakt. d. Reformbl.
Eintritt 50 4, für Mitglieder des Kneipp=, Naturheil= und
Felke=Vereins 25 s, bei deren Vorstand oder an der Abendkasse.
Vorverkauf: Buchhandl. Gerling, Aposte'nmarkt, Roemkesche. Mantelgtkübi
Buchhandlung, Kreuzgasse, Kneipphaus, Blaubach 36, Reform= Ol.
haus, Sternengasse 68.
Sonn- und Feiertags, ! Montags, Mittwochs
nach ve 31 Uhrab:
Milifärkonzert
Nippes, Niehlerstraß
ig 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&amp; Samstag, 30. November 1907.
Blatt.
Gegründet 1874.
Cords
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohestrasse 51.
Seidenstoffe, Sammete und Velvets, Woll-und Baumwollstoffe, wohlfeile Stoffe
Halbfertige Kleider und Blusen. Spitzen, Garnituren, Kragen
Geschwister van Geisten
d. besten Rohmaterial.
unerreicht an Güte u. Geschmack, hergestellt a.
Pfund 50 Pfg. Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pfg.
Mandelspekulatius Pfd. 80 Pfg.
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
1 n Klein, Höhle 19
4 A. Riei-, Telephon 9286.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
Hohestrasse 19 TOTmn Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarkdenkmal.
Praktische Festgeschenke
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermän
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art.
Einfache und elegante Tischtücher u. Servier
Tafelgedecke Kaffeedecken
Massanfertigung
#rig? Oder liegt Ihnen nichts daran? recht nützlich sein, wenn Sie bei der VerNatutlich wurde er dur, bin ja auch gar nicht abgeneigt.
Wenn ich aber gehen soll, so müßte es wohl bald geschehen. Wo
Im Schulgebäude zu .“
was mit Gesetz und Polizei verknüpft
Sie denn nicht auch neugierig? Es würde doch für Sie recht handlung zugegen wären.“
„Natürlich würde es das,
mag es sein?“
„Ich weiß; Doktor Dobbs sagte es mir.
Saint Green; um zehn Uhr wird die Sitzung eröffnet.
Trotzdem Jenny alles, was mit Gesetz und Polizei verknüpft war, schreckhaft erschien, war sie doch froh, auf diese Weise aus der Nähe der geschwätzigen alten Dame zu kommen, der gegenüber sie sich leicht verraten konnte. Im übrigen hatte Thomson sein Wort gehalten und ihr geschrieben, sie solle sich nur keine Sorge um Willy machen; ihre Anwesenheit würde wohl kaum erforderlich sein. Doch sie mußte nun! Hastig kleidete sie sich an, nahm einen dichten Schleier vors Gesicht und machte sich auf den Weg.
Das kleine Dorf St. Green lag nicht weit vom Sainton=Hause, dem Gute Kerstens. Um es möglichst schnell zu erreichen, durchschritt Jenny, wie auch am Tage vorher, den Park. Sie war taunt über die Menge Volkes, die neugierig gaffend den Weg belagerte und vor allem sich an der Stelle zusammendrängte, wo Mr. Kersten gefunden worden war. Noch mehr erstaunt war sie, als sie den kleinen Platz vor dem Schulgebäude erreichte. Unzählige Wagen standen zu beiden Seiten der Straße aufgefahren und ein dichter Haufe von Männern und Frauen drängte sich vor der Tür des Gebäudes. Man sah, daß der Amtmann noch nicht in Sicht war, denn die Türe war verschlossen, und der Schulvogt stand mit wichtiger Miene mit den Schlüsseln in der Hand bereit, während der Polizeileutnant sich mit seinen Untergebenen bemühte nach Möglichkeit draußen die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Jenny wußte nicht recht, wo sie so lange bleiben sollte, als auch schon der Amtmann in seinem Jagdwagen herangefahren kam. Der Schulvogt öffnete die Türe, und Richter und Publikum traten ein. Viele, die die bevorstehende Verhandlung als angenehmen Zeitvertreib zu betrachten schienen, stießen um sich und lärmten und stritten um die besten Plätze. Doch der Schreiber des Amtmanns und die Polizisten forderten zur Ruhe auf, und die Menge gehorchte. Mittlerweile wurden die Namen der Zeugen verlesen.
Jeuny war erstaunt, daß ihrer so viele waren; Farmer aus der Gegeud, Händler aus der Stadt, ein junger Doktor, der Rivale Dobbs— sie wunderte sich, daß er auch zu den Zeugen gehörte— ferner Mr. Thomson und Mrs. Kersten; letztere erschien in tiefe
Thomson.„War es nicht so?“ fragte er, indem er sich zu Mrs.
Hier war; der Detektive die Frage ein:„Erbrach er sich? Ich alaube nicht,“ sagte Mrs. Kersten.„
„Doc' Madam,“ rief der Diener von der Türe her, Mr. Kersten war sehr krank— dort bei den Lorbeerbüschen ist es geschehen.
Thomson hatte beständig Mrs. Kersten im Auge behalten, auf deren Gesicht der Ausdruck von Schrecken kam und ging. Er betrachtete sie noch immer aufmerksam, während er fragte:„Kann
„Ja, Herr, antwortete der Diener, während Mrs. Kerstens Gesichtsfarbe einen Augenblick fast grünlich erschien.
So wollen wir sehen,“ meinte Thomson.
Sie gingen hinaus. Die Stelle war bald gefunden, und Thomson bestand darauf, daß die Masse gesammelt wurde, um sie von einem Doktor oder Chemiker analysieren zu lassen. Der Polizeileutnant machte Einwendungen.
„Wozu diese Arbeit?“ meinte er,„wir wissen doch, woran Mr.
Mlei= lieber Freund,“ wandte Thomson ein,„vorläufig wissen wir nichts— gar nichts; höchstens, daß Mr. Kersten Selbstmord begangen hat— oder es versuchen wollte.“
So wurde denn die Masse in ein Gefäß getan und dieses in Gegenwart aller versiegelt. Thomson, der Detektive und der Polizeileutnant fuhren hierauf nach London und ließen sie untersuchen. Begierig sah der erstere der Eröffnung entgegen.„Nun: meinte er, als der Doktor die Analyse beendet hatte.
„Es ist Gift,“ sagte der Doktor.
„Und—?“
Tartarus stibiatus— Brechweinstein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30.
I Durch einen Zahn.
17) Englischer Kriminalroman von M. Cobban. Lhomson war im ersten Augenblick erschrocken, erlangte aber eine Selbstbeherrschung wieder und ließ seine Hand auf der Unterühde liegen, als Mrs. Kersten mit dem eben gekommenen Polizeileutnant näher herantrat. Sttam Nu
Nir schien es,“ sagte er gefaßt,„als seien die Lippen etwas Leschwollen,“ und ohne die Erlaubnis abzuwarten, hob er die Oberuppe— die Zähne waren tadellos.
Sie sind von Scotland Yard— nicht wahr?“ fragte der Polizeilentnant, Thomson über den Toten hinweg eifersüchtig und argwöhnisch betrachtend.
Nein— nicht direkt,“ erwiderte dieser ruhig.„„„
es war ein peinlicher Moment, der aber dadurch unterbrochen birde, daß der Diener einen weiteren Besuch ankündigte, der nach Thomson fragte.
49 so,“ sagte Thomson,„es wird der Mann sein, nach dem ich Teegraphierte— ein Detektive aus Scotland Yard. Wir wollen Sie nur ein wenig unterstützen, Herr Leutnant.“
sehr liebenswürdig— in der Tat,“ sagte der Leutnant etwas kühl; er fühlte sich verletzt.„
Darf der Mann eintreten, gnädige Frau?“ fragte Thomson.
drs. Kersten nickte, und der Beamte erschien. Er war der gePohnliche Typus eines Detektives, der in der Regel nur zu Diebecten und anderen unwesentlichen Sachen herangezogen wird. Er tichte seinen Bückling und sagte, daß er dem Mr. Thomson zugeeeit sei. Thomfon war freundlich und herablassend, er wußte, von seinem Benehmen diesem Manne gegenüber vieles abhing. Sin setzte er ihm den Vorfall auseinander. Der Beamte prüfte *** Kopfwunde mit wichtiger Miene.„Ein böser Hieb,“ meinte er, „womit ist er geführt?“
Ist noch nicht festgestellt,“ sagte Thomson.
d doch,“ sagte der Polizeileutnant triumphierend,„mit einem isternen Totschläger— in der Kalkgrube gefunden— gestern bei einem Sattler gelauft.“
Wirtlich?“ Thomson war durch diese Nachricht erschüttert. weshalb ging der Herr denn noch zu so später Stunde in den Park?“ fragte der Detektive.
er verließ den Abendtisch, weil er sich nicht wohl fühlte,“ sagte
„Ich glaube, meine liebe Jenny," begann Lady Morton an nächsten Moraen.„es wäre keine so üble Idee, wenn Sie de Gerichtssitzung beiwohnten. Sie haben ein gutes Gedächtnis un könnten es mir nachher so nett erzählen. Wie denken Sie darüber? „Ja,“ meinte Jenny,„für Sie würde es besser sein!“ Sie wußt
„Besser— für mich!“ fuhr die älte Dame auf,„wieso; Ein

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a; Samstag, 30. November 1907.
Drittes Blatt.
Drei Herren-Stiefel zu billigen Preisen!
16.50 M.
Boxcalf und Chevreau
auch mit Lackspitzen.
Chevreau und Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen.
Ia. Boxcalf
extra elegante Ausführung.
Schuh-Haus A.
Josebh
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
In jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Weiler 8p; Diekmann
Schirmiabrik PFP“ Stockfabrik
Engros Export Detail-Verkaufsstellen: Schildergasse 103, Breitestrasse 83.
Alte Geschäftsbücher1
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Zlogi an der Pipinstr.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Ardei tern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
5 Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Trauer gekleidet. Nach der Verlesung wurden alle in ein Nevenzimmer gewiesen.
Als der Amtmann mit den Geschworenen zurückkehrte, begann die Untersuchung. Zuerst trat Willy Lomas ein, von zwei Konstablern bewacht; er durfte sich setzen. Trotzig und finster blickte er um sich; mit untereinandergeschlagenen Armen lauschte er der Eröffnung. Jenny fühlte tiefstes Mitleid mit ihm; am liebsten wäre sie zu ihm gegangen, um ihm zu sagen, daß sie ihm angehöre und ihm immer angehören wolle; aber sie durfte nicht aufstehen, auch kein Wort äußern, so weinte sie denn leise vor sich hin.
Nach Lomas wurde Mrs. Kersten hereingeführt. Sie sah krank aus und zitterte; der Schreiber mußte sie unterstützen und zu einem Stuhl führen. Ihr Gesicht war sehr bleich, die Lippen waren halb geöffnet und zeigten die großen, weißen Zähne, ihre Augen hafteten gespannt an dem Gesicht des alten Amtmannes, als sei sie die Verurteilte, und ihre feinbehandschuhten Hände krampften sich fest um das Riechfläschchen in ihrem Schoße. Der Amtmann hatte Mitleid mit ihrem Schmerz. Sie wurde sitzend vereidigt. Dann fuhr der Amtmann fort:„Ihr Name ist Margarete Kersten— ich weiß. Inwiefern sind Sie mit dem Ermordeten verwandt?“
„Ich war seine Stiefmutter," antwortete sie und lächelte unter Tränen.
„Wann sahen sie ihn zuletzt lebend?“
„Am Mittwochabend, etwa ein Viertel nach acht, als er sich von der Abendtafel erhob und hinausging.“
„Er ging also hinaus, bevor das Abendessen beendet war?“
„Ja.“
„Hatte er einen Grund dafür?"
„Er fühlte sich nicht wohl und glaubte, die frische Luft würde ihm gut tun.“
„Richtig! Und als Sie ihn dann wiedersahen?"
„Wurde er von zwei Leuten tot hereingetragen.“
„Um welche Zeit geschah dieses?“
„Um nenn Uhr.“
„Sie sandten sofort zu einem Doktor— nicht wahr?“
„Ja— zu Dr. Dobbs.“
„Ich danke Ihnen. Das wird genügen.“
In diesem Augenblick machte sich eine allgemeine Bewegung bemerkbar. Neben Willy Lomas stand ein junger Mann mit selbstbewußter Miene. Alles blickte ihn gespannt an.
„Herr Amtmann,“ sagte er,„ich vertrete den ehemaligen WachtLomas.“
„Wen?" fragte der Amtmann.
„Den Gefangenen, mein Herr,“ sagte der jugendliche Verteidiger und ließ einen Zettel, auf dem sein Name geschrieben stand, hinüberreichen.
„Nun?“
„Ich möchte mit Ihrer Erlaubnis ein paar Fragen an Mrs. Kersten richten.“
Mrs. Kersten, die sich erhoben hatte, setzte sich wieder nieder und sah ängstlich aus.
„Bitte, jetzt nicht,“ wehrte der Amtmann ab,„das, was den Gefangenen betrifft, kommt erst später zur Rede. Ich möchte zuvor die eigentliche Todesursache festgestellt haben.“
„Schön, so werde ich warten. Soll Mrs. Kersten sich zurückziehen?“
Mrs. Kersten sah fragend von einem zum andern.
„Ich halte es für besser,“ sagte der Amtmann.
So wurde denn Mrs. Kersten am Arm des Schreibers wieder hinausgeführt. Nach ihr erschienen die beiden Leute, die den Toten gefunden hatten. Bei dem hellen Mondschein hatten sie Mr. Kersten wenige Schritte abseits vom Wege liegen sehen, er hätte auf dem Rücken gelegen, die rechte Hand unter dem Kopf haltend.
Dann folgte Dr. Dobbs. Er stand in mittleren Jahren und galt als angesehener Arzt, der fast ausschließlich von der wohlhabenden Klasse in Anspruch genommen wurde. Jenny, die nun ihr ganzes Augenmerk auf den jungen Verteidiger Willys richtete, bemerkte, wie dieser aufmerksam den Aussagen Dr. Dobbs folgte und sich hin und wieder Notizen machte.
„Herr Doktor,“ redete der Amtmann den Zeugen an,„Sie wurden am Mittwochabend aufgefordert, zu dem verstorbenen Mr. Kersten zu kommen?"
„Ein Diener von Sainton House holte mich."
„Um welche Zeit geschah dieses?"
„Etwas nach neun— vielleicht um halb zehn.“
„Und wann erreichten Sie Sainton House?“
„Etwa 20 Minuten später.“
„Sie fanden das Leben erloschen?“
„Vollständig.“
„Wie lange wähnten Sie ihn tot?“
„Ich konstatierte, daß er vor einer bis zwei Stunden gestorben sein mußte.“
„Was ist Ihre Ansicht über die Todesursoch##s
Doktor Dobbs beschrieb in gelehrten Worten den Bruch der
Hirnschale, dann fragte der Verteidiger:
„Darf ich annehmen, Herr Doktor, daß Sie nur den Kopf Kerstenuntersucht haben?“
„Ja, nur den Kopf," antwortete Doktor Dobbs erstannt.
„Sie erachteten es also nicht für nötig, nach einer anderen Todesursache zu forschen?". ben
„Warum sollte ich?“ fuhr der Doktor auf,„der Schlag auf den Kopf genügte."
„Würden Sie, Herr Doktor,“ fuhr der Verteidiger fort, jedes Wort langsam betonend,„würden Sie beschwören können, daß der Hieb, den Sie eben beschrieben haben, nicht nach dem Tode er folgte?" 6
„Das halte ich nicht für möglich.“ Der Doktor schien unruhig zu werden.
„Können Sie beschwören, daß der Hieb nicht erteilt wurde, während der Betreffende hülflos, sterbend auf der Erde lag: Der Doktor sah verlegen und bestürzt drein.„Ich kann darübe wirklich nichts sagen,“ meinte er dann.
„Und was soll der Zweck Ihrer Fragen sein?" wandte der Am mann ein, nun ebenfalls ein wenig aus der Fassung gebracht.
„Ich möchte Sie jetzt ersuchen, Herr Amtmann, Mrs. Kerst wieder vorführen zu lassen," antwortete der Verteidiger.
Im Zimmer äußerte sich Bewegung unter den Zuhörern. MreKersten trat ein, festeren Schrittes, aber noch blasser, als vorh Der Verteidiger wandte sich jetzt zu ihr.
„Würden Sie die Güte haben, gnädige Frau, uns zu sagen, welcher Verfassung sich der Verschiedene befand, als er sich Mittwochabend zu Tisch setzte?“ 1..15er Stimme.
„Ich verstehe Sie nicht,“ sagte Mrs. Kersten mit leiser Stt „Um mich verständlicher zu machen, Madam— war k trunken?"
„O nein,“ entgegnete sie fast heftig,„das war er..—...sund
„Dann setzte er sich also, verstehen Sie mich recht, ganz## und nüchtern an den Tisch?" 0
„Ja,“ sagte sie, einen Augenblick zögernd,„mir schien es s“ „Und aß und trank wie gewöhnlich?“
„Ja.“
„Was trank er?"
„Burgunder— ein von ihm bevorzugtes Getränk.“
(Fortsetzung folgt.)

Orittes
Blatt.
Kiner Local-Anzeiger Nr. 333&a Samstag, 30. Uovember 1907.
Seite 3.
20. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Losterie.
" gn 10071 Bur die(Beminne üher 240 Tf.
Dap mber bis 4. Degember 1907.) Nur die Gewinne üder 240 Mk. sind den ##.##den Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
99. November 1907, vormittags. Nachdruck verbeten.
— 1019 429 62 788 934 48 2008 21(1000 487 90 545 76 97 629
# 3000(500 161 307 50 95 845(1000 74 4098 174 841 47[8900 837 uns 810 848[500) 78 974 6018 198 500] 296 876 545 97 621 900 70 7238
5 6n Nr. S9. Hr. ug 100 64
4096 174 841 47[3000 837 545 97 621 900 79 7238
8002 170 230 68 347 863 912 65 9559 621 38
.<space> 3 7 5<space> 8 7<space> 5 3 9<space> 8 8 2<space> 7 1 0 4 1<space> 2 0 4<space> 4 2 9<space>( 5 0 0)<space> 4 5<space> 6 4 1<space> 8 1 3<space> 8 4<space> 1 2 0 0 4<space> 1 0 1<space> 8 8<space> ## aun 222 kun 60i 15 61 814 17 14008 102 20 S5 805
SS 500) 718 816(3000) 29 G 56n 9e
17196 221
19161 215 354 410
#n kis 20 764 995 13178 212 422 646 606 16 61 814 17
4. /1000; 5e6 829 91s 15089 122 658 16170 234 429 98. 808
o gu. 19002 27 108(300) 453 98 602 65 500) 782 968
21127 683 796 907 63 82 84 22323 29 504(1000) 678 23154
#s 402 619 924 24000 865 909 25218 813 56 412 51 521 987 293101 72
109 842 27026 44 289 605 28014 250 309 583 613 29987 663 790 89040 180 363 796 826 68 86(500) 941 86 31068 174 90 232 69 453 70
1000 69 32180 361 89(1000) 402 631 83147 461 503 632 958 # aA19f 297 923 80.5001 31 89 117 76 211(600 504[3900) 605 18 90
is au 9e7 /3000] 36044 90 267 418 547 628 701 891 956 64 37003(500 50
W. i„## 140 749 38328 489 86 590 640 52 39082 101 62 359 646
67053(500) 171 40 60 535 71 629 74
500
97 802"—
160 293(1000
29104 f1 13000) 231 346 521 640 908 47 41003 19 26 68 286 373 965
42107 1500) 30 227 75 431 65 606 398 713 85 43094 210 60 411 605 15 983
1406- nos 1600s 14 788 800 85.5084 524 637 500) 78 747 94 46161 585 40 612 7es 908 85 47468 636 97(600] 48097 122 207 1000) 832 77 736 600
19052 123 35 47 62 280 325 406(1000) 691 95 743 887
gass 619 84 702 15 5 1060 700 833 929 52233(1000] 65 352 628 70
53175 265 394 789(1000=4333(1000) 515 28 30 659 73 821 950
85276 383 602 24 27 695(1000 776 6 3010 87 845 525(500] 39 640 755
n“ 67244 434 522(1000] 715 855 58064 114 433 696 768(500) 845
53088 169 81(509] 340 79 409 63 538
69146 357 866 G 1050 60 130 216 82 505 94 62187 217 723 63352
422 641 60 86 991 64023 72 374 407(1000] S1 570 803 804 78 65191 349 477
K9 741 65 77 901 66096 392(500 589 672 753 938 76 83
332 690 638[3000] 788 802 68111 236 420(500)
69091 426 89 598 751(500) 94 913 42 59(500
70009 63 195 98(500) 273(1000] 468 88 578 668 718[3000] 868 911 69
71857 /3000) 776 843 906 32 722307 641 893 947 79 73347 478 547 79 637
gan 84 2·499e 75 38 1800) 190 206 643 500) 799 812 76020 43 129 371
110 527 988 77026 109 91 258 466 540 388 837 967 78073 129(500) 66 96
204 395 833 79081 147 225 629(3000) 756 871 82
80333 458 676 721(3000] 46 926 68 61041 184[500) 92 269 461 670 B2069 698 1000 83166 476 716 41 931 84177 460 508 665 94 788 867 35026 264 50 491 839 86378 93 585 860 B7006 23 429 612 88050 86 123 420 629
776 913 89022 532 37 821
90049 104 568 612(1000) 25 776 813 75 91127 308 663 750 800 46 92384
42 701 96(500) 862 910 69 72 93056 172 426 42 794 926(1000] 94037(500
104 6 288 571 93 994 95129 65 235 69(500) 319 77 607 715(500) 875 901 64
86130 343 67 609 857(600) 60[3000] 97001 48(600) 165(600] 339
50 11 98159 261(3000) 367 400 34(500) 838 63 994(1000) 99069
r 27 82 867 940
100046 56 495 833 101082 39 169 238 870 96 497 568 779
m 322 456 63 103018[3000] 354 1500) 75 82 583 677 84 746 833 64
m 444 661 66 706 820 914 105053 152 259 460 631 47 85 705 918
1000 S 15000) 95 154 233 53 491 662 663 708 95 891 197449 763 810 899 77 452 87 570 601 743 55 800 45 52 109013 194 241 451 513 23 24 771 970 10227 304(1000) 48 777 93 819 76 111350 580 682 774 112109 216 308 64 416 764[500) 868(1000) 909 34, 113052 133 65 228 66 390 400 649(500) 861
600) 79 919 1140 7 214 380 430 655 64 740(5000) 841 907 61 115179 479
509 676 813 500] 116321 93 506 8 932 117 306 684 817 929(500) 89 118203
63 333 418 45 588 635 920 45 139124 28 265 335 606(1000] 666(500) 756(500)
12007 251 75 423 549 94(600] 669 908 121062 123 415 581 763 122002
813 19 89 451 569 676 793(1000) 901 123021 152 69 280 616 801 910 124222
80 458 594 796 973 125119 40 41 267 360 984, 126009 156 537 635 734 999 127069 211 350 661 84 847 52 128055 163 215 353 514 129038 64 70 63 131 250 424 557(1000) 62 612 16 62 896(500
130060 803 431 605 29 706 91 811 954 181052 76(500] 239 65 646 720
857 959(5000] 132068 274 472(600) 74 629 88 60 789 828(1000] 133444
1000 721 813 23 949 134022 94(1000 95(3000] 255 301 32(500) 77 705(500
993 135251(1000 90[500] 675 682 706 890 937 136063 185 226 41 496 510
602 7 84(500) 969(1000] 137188 234 311 39(600] 749[500] 668 926 40 43
500 57[3000) 64 138186 251 401 40 610(1000) 694 726 130180 449 677 739
83 77 /1000
140170 200 323 24 504 804 957(1000] 141044 83 167 76 89 244 374 406 655 713 76(500) 893 142059(500) 589 959 143316 76 459(500] 647 814 801 500
407 93 463 562
102158
104090
103002
103219
68 668 841 153151
154031 bt 211 814 157000 60 90 142 218 159014 179 228(1000
144054 65 114 283 808 74 687 69(600) 798(1003 145128 838 46 62 649 99 692
811 28(1900] S4 944 148055 272 663 80 819 an 147062 243(10001 77 894
478 687 769 802 92 148094 833 698 636 41(5000) 829 49 149138 241
96 685 606 831 996 87(1090
159024 111 49(9000) 61[500] 217 426 83 600 819 997 131075 290 95 895 523 95 685 791 936 88 15•2111 40 80 250 63 322
62 88(1000) 268 422 683 775(600] 900 89(1900
155447 574 627 40 89. 156186 208 508 905 18 43 68 49(1900) 416 512 751 158106 237 656 57 778 867 942
89 851 403 44 628 647 500) 85(1000) 796 843
160043 353 164307 69 465 68 9N. 162064 984 163003 63 128 296 319
601 2000 865 915 17 82 69 164169 479 683 620 70 974 165030 13000
99 218 427 676 768 667 916(1000] 106082 139 317(5000] 488 71 563 623 40
737 941 167123 293 408 546 50 168063 199351 64 483 532 708 841 63 967
170174 433 88 694 890 171173 450(3000] 536 85 639 81 771 90
17•2084 161 356 460 580 708 982 173230(500) 404[500) 783 805 174028
500 82 102 63 286 92 894 95 472 672 651 931 375017 215 479 654 67 759 78
885 176009 111 82 410 S3 658 706 177167 408 14 615 80 770 904(1000) 49
178247 369 462 880 173009 38 77 179 /2000] 210 377 82 436 540 633 773 824
87 923[500
130109 230(1000) 368 542 59 638 730 181129 212 44 433 132051 6S 1000
826 32 99(500) 738 901 978 97. 183287 481 646 52 756 184536 785200
17 395 596 626 709 889 907. 186296 430 587 625 43 47 09(1000) 706 70 861 975
167062 265 409 93 504 500) 18 674 828 138345 79 611 189181 530 69 884 947 190014 174 329(1000 945 191038 95 233 821 91[3000) 522 901 39 63
192045 217 19(500 408 37 708 68 954(500] 393178 237 53 510(3000) 637
870 80 953 194226 468 885(500] 195345 62 454 664 79 790 960 500)
198411 634 766(500) 811(10000) 908 89 197087 507 888 198190 434 81 94
600 988 199060 66 672
200051 119 60 432 782 867 201205 6 27 897 721 60 94 968 202204 540 77 872 947 203172(1000) 205 22 57 801 28 487 565 63 204281 824 1000 506 870(500) 771 855 205038 70 74 129 292 608 714 886 3000) 208030
150 88(3000) 454 98 629 875 910 77 207601 54 90 90 203220 461 85 611
53 72 716 86 877 987 200161 469(500 87 750 3000) 88
219030 49 677 710 917 211075 161 212 432 647 66 212619 087(500) 859
910 21.3354 406 11 601 96(500 681(500) 82 834 21=4148(1000) 440 543 615
46(1000] 80 87 843 956 215300 559 74 216461 666 680 83 341 961. 217190
300 7 463 213123 300 640 748 903(500] 87 96 219610 643 720
220153 624(1000) 38(500) 610 821 56 69 221047 129(1000) 208(1000
363 556 712 970 222032 38 51(1000] 257(500] 857 588 912 223089 106
19(500 87 41 47 216 803 814(500 945 224228 86(3000) 734(3000] 87 225004 87 330 417(1000) 511 600 31 796 976 220091(1000 338 417 562 227336
478 83 584 88 864 923 226010(3000) 112 59 280 896 405 96 774 95 911 229130 659(10000
230111 208 633 765 946 231004 6 42 99 142 44 61 273(5000) 651 937
232017 110 242 92 415 96 585 739 866 233132 96 814 69 460(1000] 681 309 600 71 731 234024 84(600) 132 75 231 315 567 608 78 717(1000) 867 974
235008 73 322 78 98(3000] 675 912 236043 105 232 351 410 881 237283
3000 309 465 501 774 828 41 927 238077 91 182 255 395 416 516 239034
149 203 410 45 66 77[3000) 549 69(500) 727 34 871 72
240002 410 63 560 728 99 935 98 241151 87 222 812(3000] 437 77 719
51 915 242173 332 33(500] 86 574 652 770 811 914 243068 252 495
806 244081(500 86 158 259 303 431 40 72 558 635 805 245178(3000 846 246065 599 851 70 962 247089 90(3000) 197 268 67 418 560 833 909 248094 261 323 472 636 621 61 789 249208 70 421
250010 241 59 890 685 735 836 900 5 251143 285 656(500) 719 80 262079 128 48(500] 205 7 13 34 84 87(500 353 684 808 85 263021 97 410 60 639 713 975 83(500] 254195 272 467 730 915 255032 59 85 125 46 82 96 229 62
487 520 616 882 969 80 266237(1000] 717 257147[5000) 68 69 280 862
488 627 983 268027 111 210 35 72 651 808 970 250019 86 195 87 88 890
69(1000) 407 11 15 76 668 678 871 946
260467 637 654 798 628(500) 261068 935 262638 630 719(500) 38
875 263366(1000) 632(1000) 771 829 949 264034 233 48 717 96 54 858 961
265063 248 89(500] 538 977 266469 563 880 67 923 267538 886 922
3000] 268038 40 113 84 218(1000) 830 35 468 620 59 269084 181
1000 886 40 432 678 79[9000] 729 985
270038 224 27 306 21(10000) 29 96 607(1000] 271195 806 438 418
800 955 1000] 272014 449 625(1000) 788 968(5000] 273099 158 276
1000 659 89 732 854(1000) 905 75 98 274190 438 696 896 275421
99 66 654 746 961 276058 89 477 530 681 767 987, 277100 6 69 288 824 728 50(500] 71 96 276035 45 256 343(600 472 652 713 272007 88 216 48 309 76 426 632 86 93 640 45(1000) 709 31 850
280141 71 274 348 68 402 58 536 815 20[1000] 231068 873(500) 602
74 761 967(500] 282397 451 85(500] 283082 84 155 205(3000 10 71
319 742 57 849 77 78 943 88 284407 29 519 24 30 662 790 285226 344 495
963 286075 281 625 287800 1000) 41 64 68 442 63 673 717 806 73 950
Prricug In der Na#mitta sliste vom 28 Novemder ies 195524 satt 196684 233882 statt 238332, 235377 statt 236387, 243333 418 tatt 246330 413
4102 6022 40 127
25560 487 589 868 27877 28048 468
20. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterte.
Vom 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den beireffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
29. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
S9 40 256 448 865 967 1008 23 228 316 450 95 656 942 2086 248 88 463
602(3000] 35 42 733 56 840 94(1000 997 3105 20 205 69 95 697 930
1000 475 511 90 629 914(500) 47(500) 5509 84(500 606 981 92(1000
116 337 550 679 81 887 7119 436 789(500 831 82 967 8146 635 637(
1000 91 263 347 610 75 970 0n4
10032 260 329 68 426[500) 697 721 25 83 11174(600] 243 309 683 819 924
76 12010 182 270 321 873 13067 103 67 391 552 685 833 67(500] 64 998 14478 999 15070 217 817(1000] 440 648 44 960 16574 650 17233 347 661 729 365 927 68 85(500] 18136 70 287 350 468(3000) 580 45 680 729 3000) 978
19077 444 671 840 934„
29029 181 306 546 55 711 21029[500) 499 572 22284 369 484 506 711 65
948 23020 155 273(600] 300 750 964 24211 98 540 63
26029 162 75 258[30000] 374 76 412 18 624(500) 30 967 600 707 997 29051 110 211 337 625 42 69 614 765 89 841
SOnS 392 618 670 87 859 940 1000] 81043 265 72 320 522 42 76 672 754
856 500 927 32713 881 33178 318 95 466 80 782(500) 853 34110 96 403
600 65 617 882 929 35047 202(1000] 327 44 86042 62 79 89 168 37·094
838 416 765 954 38167 73 481 567 655 73 702(1000) 940 39142 373 77 608
67 24 800 879 968
40181 239 329 455 512(3000) 718 886 41196 204 803 54 55 576 656 701
42179(500) 81 211 487 575 652 771 43029 79 139 636 853 3000) 44131(3000 76 284(500) 343 424 524(1000) 789 855 4 5045 64(500 206 500) 41 451(500
661 820 3000 65 983 46004(500) 126 224 320 82 627 78 703(600 823 38
47266 79 323 522 62 702 914 48007 31(500) 548 621 304 S2 939 61 49034 274 675 884(500
50161(1000] 471[3000) 522 767 51037[3000) 186 208(1000] 413(1000 30 90 0 722 809 23 52370 647 766 833 53005 56 83 218 29 306 29 480 580 642 768 5 909 66 77 54026 182 230 494 672 602 68 77 742(500) 845 55102 11 16
4(1000 79 94(1000) 709 56004 72 148 73 327 57 96 93 585 99(500) 743 836
E 57034 579 777[3000] 58063 327(500) 408 682 59720 60301 422 602 753 68(1000) 809 72 86 61219 383(500] 729 924 62033
40 3(600) 378 96 414 584 63026(1000) 406 89 516 21 77 500) 81 64067
Ab 642 695 704 46 903 37 65102 263 88 550 823 66139 381 85 413 968(500
9725 625 74 965 69027 177 268 331 63 68 78 570 765 69207 58 349 88 418
87 613 687 708 958
70327(500) 72 401 10 46 71 83(600) 601(600] 7 69 702 852 973 7 1116 94 416 450 63 565 73(1000) 630 83(500] 789 854 967 72186 884 7 3022(500
1000 316 648 74087 131 312 506 608 37 741 42 826 1000] 75000 45 233
S 66 597 670 784 B0 912 76078 225 95 497 739 46(500) 871 77135 436
## 70 78130 33 298(500) 592 689 700 70 79041 304 33 438 629 842
60046 66 642 725 817 46 81603 82043 131 48 54 399 514 653 953 83030 S 96 323 903 34144 81 635 763 85091 705 842 955 86005[3000) 162
N 88 406 49 541(600) 628 30 735 87(500) 87779[3000) 551 70 87 88595
(71 865(1000) 89100 572 719 57 827 907
90623 946 69 91033 113 62 77 254 72 82 581 642 752 831 902 10 15 21
9atdo 369 446 49 82 662 e9 705 93285 343 479 818 94083 500) 164 600
5000 316 963 95047 239 406 655 844 935 96489 503 68 649 737 97206
112 32 595 736 932 98077 615 66 67 744 96 971 99265 630 854 56
09182 572 606 789 949 101040 60 94 116 42(500) 430 663 782 842 925
Valtt 307 506 27 644 72 769 70 918 59 103232 39 606 20 74(500) 104075
N 449 67 697 816 926 500) 105047 98 141 49(1000] 473 766 89 96 912(3000
99 06071 196 200 467 641(1000 633 65 97 802 72 908 107603 630 717 20
#%1 864 108164 209 442 691(600) 753 807 28 913 29 32 109011 349 476 64 70 93 611 96 805 914 69(1000
79191 290(1000) 346 481(600) 860 111525 636 963 73 91 112014 138 60 61 40 577(1000] 604 64 84 778 927 42 88 113263 64 339 63 429 666 721 828 ai 810" 40 726 63 84 804 115001 75 113 213 466 529 821 116001 199 349 83
111 2 117340 658 701 55 823 970 118120 519 643 711 825 119041(2000
111 326 423 79 665 956
84948 600 123(3000) 516 748 121060 84 137 40 289 480 634 708 40 79
68 702 8 4968 108 277 366 434 566 778(500] 809 35 123004 281 470 508 621
881 79 10 82(3000) 943(500) 54 124006(5000] 47 52 103 482 633 747
556 g 125353(1000 503 917 126032(500 110 28 201 323(500) 480 84
#####o 12 822 946 127013 341 587 613 739 128136 254 62 363 498 765 963
17 161 218 508 17 53 77 751 818 4
40 48 1500) 67 75 95
500) 82 131046 154 888
33157 272 502 13 73 619 63 102 16 86 91 222 45 322 438 79 639 60 618 700 15 78(3000] 688 606#u. 0 768 136509 60 83 413 88 620 626 63 82 843 50 923 69 137280 K 279 400 5og 95 138069 160 220 370 11000 433 612 13 725 29 139000 57
12 Der P— is WresPPTer eib 70 96/s00
228 60 16og) 4 2000) 161 314 406 543 59 640 924 55(500)
e 6.250 132034 144 524 83 702 85 935 13315
1c2 4051 102 16 86 91 222 45 322 438 79 539 6
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andrsas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred #t. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
" Singhlesse in. Preuixt 9 Sul.
U. Nachmittagspredigt m. sakraiental. Segen.— English Confessor.
14U114 18(3000) 58(600) 261 896 486 639 902 600) 141041 161 220(1000)
800 45(3000] 628 976 142058 65 253 503 143048 71 244 393 500) 731 42 942
144434 38 89 717 983(10001 145068 83 125 39 95(1000) 742 802 72 146170
307 69 654 65 517 25 627 47 861 147043 72 76 366 427 724 148002 331 485 632 766 149143 616 91 733 35(1000 840 978(3000
150148 414 687(5000 794 151176 309 416 89 594 799 152604 782 852
965(5001 158230 86 494 546 51(500) 600(1000) 78 728 52 931 63 79(500) 93
9000 154066 169 289 42 72 96 329 674 60S 29 40 155070 118 210 341 89
429 790 895 156177 218 67 677 95 786 816 910 157530 601 811 54 153051 223 359 91 593 726 51 845 956 159042 163 364 89 621 976
160016 19(1000) 57 168 208 88 323 94(600) 874 904 161482 502 58 1500
966 82(1000] 162294 335 163203 9 379 409 87 568 698 854 942 164293 334
569 772 963 93 165276 92 339 47 74 674 166024 54 750 66 167211 309 49
606 14 3000) 44 706 52 888(500 997 168248 96 441 58 526 80 169026 149
268 457 84 631 79 642(100000) 78 94 701 990
170016 42 64 361 88 95 430 612 22 40(500] 844 959(500) 71 87 171217
808 89(1000) 626 31 835 966 172085 99 140 91 269 346 82 424 27 639 758
1000 81 173786(1000] 174235 65 341 440 652 66 814 830 175156 532
176044 174 296 427 646 726 41 876 177069 3000] 253 71 321 624 88 611
3000 861 915 178066 400 645 76 679 792 913 61 179335 563 658 706(3000)
27 40 70 88
180045 145 258 651 58 626 974 181019 146(500) 74 75 288(500) 458
18•2022 46 254 310 3000 31 85 93 94(1000) 483(1000) 648 632 702 28 183111
23 48 433 79 665 940, 184034 183 323 420 619(500 32 871(1000 185044 60
127 390 494 606 761 961 63(1000] 186344 45 772 862 929 66 137179 209 425
669 885 960 91 188090 119 267 373 419 699 745 87 875 76 189025 89 225 89
993 605(500 90 761
199044 226 78 84 420 32[3000] 58 578 943 87 191023 2673 108 446 732 865
84 976 192066 167 277 398 614 30(500) 44 67 69 193217 456(3000) 69 76 668 1000] 886 929 194061(3000) 80 458(500) 679 699 780 195091 102 784 836
196036 423 608 741 850 977 197076 188 94 204 540 736 974 198087 132 68
243 443 966 199091 267 403 57 510 71 75
200109 442 90 606 91 3000) 897 201000 47 147 268 84 314 50(1000] 513
737 981 202619 705(500 911 21 203134 240 418 86 838 88 908 20 204211 44(600) 56 401 708 205085 86 274 351 404(3000] 67(500) 525 74 613 906 206197 200 413 660(500] 624 96 765 944 207068 194 256 416 93 687 208059 64 294 695 851 209023 357 71 850 970[500)
210071[3000] 685 652 761 211040 190 499(500] 530 48 691 706[3000
212038 64 68 81 110 219 620 213040 85 99 206 332 646 712 67(3000) 214149 270 78 559 74 899(1000] 215343 469 606 216225(500) 654 728 74 976(500
90 217293 356 516 689 96 740 218208 25 66 350 405 540 906 219230 310
48 82 420 500] 27 580 636 751(500) 62
220062 348 55 531 727 72 825 963(500] 221124 283 791 222064 290
95 461 522 724 811 223109 66 830 224610 943 225060 178 375(500) 568
637 737 822 68 942[3000) 64 226066 602 227114 76 276 321 639 758 889 938 228221 336 806 229000 133 65 234 58(3000) 64 93 329 54 401 614 53
748 902
□30002 28 622 47 924 231200 371 620 232064 175 500) 316 62 416 22
506 700 233172 282 492(1000 574 234102(500) 219 82 335 872 966 235677 770 866 75 991 236001(1000) 255 80 321 420(1000) 669 79 704 960 90 237035 265 676 86 775(1000) 856 913 69 91 93 238023 354 68 77 447 621(600) 881
3000 900 33 239257 74 84 652 744 863(1000) 988 96(3000
240018 182 203 312 32 93 620 55 986(1000) 88 241154 67 85 818 445
930 49 59 99 242105(3000) 261 307 54 513 85 720 865 243069 295 336 53
1000] 693 790 244013 234 385 420 39 54 528 696 769 917(500] 86 245279
545 940 55 246107 260 406 49 56 77 653(600] 66(600) 739 853 88 931 92 88 247104 230 366 493(500 510 728 819 25 248097 178 343 460 916 249035 709 84
250159 373 400 55 813 251096(500) 258 450 674 844 926 252177 237
356 81 416(1000) 973 253217 392 94 685 754 69 254126 429 32 626 47(500 669 76 255329 411 621 42 78(500) 788 256114 28 80 319 44 405 718(1000
68 76 897(600) 981 257165 215 67 966 258100 95 259202 9 395 511(1000) 12 27(1000] 92 99 686 742 877 98 908 92
□66205 14 831 55(1000] 97 712 957 56 261477 403 64(1000) 79 679 808 262115 438 52 66 654 812 263077 108(500 341 444 696 264038 109 81 508 11 673 88 745 77 967 81 265175 237 791 898 997(500] 266245 589 678 85 835[3000) 64 978(3000] 89 267115 269 377 411 268313 90 501 96(500) 679 903 269125 266 448 500(1000) 624 953
270.02 459 602 S 604 857 98 271005 44 142(3000] 84 296 508 928
272393 437 95 683 811 34 981[3000) 273012[500) 46 189(1000) 233(500) 643 274366 682 964 275158 465 588 870 276184 1500) 292(500 381 558(500) 601 48 96 944 277039 382 833 47(3000) 905 218269 638 760 923[500 279173 321 489 95 535 746 928 34 97
263087 221 39 458(500] 652 97[1000] 281076 233 282016 76 218
67 656 1000) 929 283235 47 678 926 33[500] 66 284134 635 738 869
943 285036 44 141 279 487 566 605 72 774 870 286173 453[1000] 526 45
618 56 978 287878 402 638(500) 88 702 912
Im Gewinnrade verblieben:. 1 Prämie zu 300000, 2 Gewinne zu 30000,
6 zu 15000, 14 zu 10000. 21 zu 6900, 357 zu 3000, 565 zu 1000, 827 zu 500 Ak.
10 Hochamt, 11½ deutschgeins###g St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
m. Pred.— 2½ Chr########n 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— s
Einoriten. H. Messen: 7, 81 m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
s Latt jiläpr%, m. Prod.—Allerhelligen-Kapelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg.] heiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48.9 f. j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am SSchluss.] D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats worgens 3 U. Ni 7 U. Bruderschaftsmesse u. Nachm.] mental.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirce, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 1. Dezember. 1. Sonntag im Advent.(Evangelium:
Von den Zeichen des jüngsten Gerichtes.) Eliaius.— Während der sogenannten geschlossenen Zeit vom ersten Adventssonntage bis Dreikönigen einschließlich dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventszeit sollen die Gläubigen sich von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere vom Tanz enthalten.— Kinderkommunion im Dom, in St. Aposteln,
St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Michael.— In St. Maria im Kapitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Maria in Lyskirchen 7,15 Uhr h. Messe für die Bruderschaft zu Ehren Mariä, Helferin der Sünder und des h. Maternus. Abends 5,30 Uhr Bruderschaftsandacht mit Predigt.
In St. Andreas Fest des h. Apostel Andreas mit 13stündigem Gebet, morgens 6 Uhr erste h. Messe mit Aussetzung des hochw. Gutes, 7,30 und 8 Uhr stille h. Messen, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 3 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet, dann Festpredigt, zum Schlusse sakr. Umgang mit Tedeum.— In St. Aposteln und St. Martin Exerzitien für Frauen und Jungfrauen vom 1. bis 8. Dezember. Die Exerzitien beginnen Sonntag den 1. Dezember und zwar in St. Aposteln abends 5 Uhr, in St. Martin abends 6 Uhr. An den Wochentagen werden in beiden Kirchen zwei Vorträge gehalten: morgens 9 und abends 6 Uhr. Tor der Predigt wird morgens eine h. Messe gehalten, abends der Rosenkranz gebetet. Sonntag den 8. Dezember ist in St. Aposteln morgens 6,30 Uhr, in St. Martin 7 Uhr eine h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, abends der letzte Vortrag mit feierlichem Schluß der Ererzitien und zwar in St. Aposteln um 5 Uhr und in St. Martin um 6 Uhr.— In St. Alban 300jähriges Jubiläum der Marianischen Junggesellenkongregation. Vom 1. bis 8. Dezember Exerzitien für Männer und Jünglinge, welche Mitglieder einer Marianischen Kongregation sind. Abends.45 Uhr Rosenkranz, 9 Uhr Exerzitien=Vortrag eines Ordenspriesters.
Montag den 2. Dezember. Bibiana.— In St. Martin
jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 3. Dezember. Franziskus Taverius.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Franziskus Xaverius mit 13stündigem Gebete, morgens 6 Uhr erste h. Messe, dann 7, 8, 9 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Von 12 Uhr an Betstunden, 6 Uhr Komplet und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und zur Verehrung vorgezeigt.— In der
Herz Jesu=kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 4. Dezember. Barbara.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Donnerstag den 5. Dezember. Sabbas.— Im Dom abends
6 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Michael nachmittags
3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Freitag den 6. Dezember. Rikolaus.— Im Dom abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Avosteln abends 9 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz Jesu=Messe mit Segen.— In der HerzJesu=Kirche erster Freitag des Monates und Beginn des Triduums zu Ehren der unbeflekten Empfängnis,.30 Uhr Segenshochamt, abends .30 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7,15 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In St. Martin.15 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— In St. Marla in Lyskirchen höhere Feier des St. Nikolausfestes, 8,30 Uhr Hochamt, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet und Predigt.— In der Ursulinen kirche morgens 7,45 Uhr h. Messe, abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St.
Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Samstag den 7. Dezember. Ambrosius.— In der Herz Jesu=Kirche 8,30 Uhr Hochamt, abends 6,30 Uhr Andacht mit Predigt. Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Hötzel), 9,30 Uhr(Wendland). kirche Uhr(Kliche), 5 Uhr(Jatho). Lutherkirche 10 Uhr(Göring), 5 Uhr(Röhrig). Trinitatiskirche 10 Uhr(Müller), Vorbereitung und Abendmahl 6 Uhr(Rahlenbeck). Krancenhaus.30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr (Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr (Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11,30 Uhr beck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr (Stuhlmann), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), Deutz rirche 10 Uhr(Röhrig), 4 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 5
Johannis=
Uhr(Hunger
aus Wesel) und Missionsfest(Missionsinspektor Olpp aus Barmen), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kinbergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presvuterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), 10 Uhr(van den Bruck), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Vietor), 6 Uhr(Lambeck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst,(van den Bruck), morgens 9,15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst (Meyer). Porz, 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner), 1I,15 Uhr(derselbe), 6 Uhr Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann), morgens 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Gelderblom), 6 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anulicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. vices: Holy Communion at.30. Matius at II, a. m. Evensong a 6 p. m.
Gottesdienst in beiden Synagogen. An Wochentagen: Sonntag den 1. Dezember, morgens 7,15 abends(ir beiden Synagogen Chanukah Fest= und Jugendgottesdienst) 4, an der übrigen Tagen bis Freitag, morgens 7,15, abends(in beiden Synagogen .30; Sabbath den 7. Dezember: Vorabend 4,30, morgens.30, Minchah Roonstraße) 3. Jugendaottesdienst(Glockengassel 3. abends.14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&a Samstag, 30. November 1907.
Drittes Blatt.
Als Weihnachts-Geschenke
empfehlen wir in reicher Auswahl:
Teppiche, Vorlagen. Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle,
Dekorationen. Gardinen, Rouleaus, Möbelstoffe.
GEBR, HERBRANL. Donstr. 34, Machabderstr. 3.
- Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.
I. ig e
iehung
16891
Berlinerg I1 Lose
Kolonial-Ausstellg. für
OSE a 2 Mk. 10 Mk.###ewinne
Lose a 1 K, 11 Lose für 10 A sind in allen Lotteriegeschäften, Zigarrenhandl. u. den durch Plakate kenntlich.Verkaufsstellen zu haben.
Im
Gesamtwerte
von
Mk.
inne 3
A. MOLLING,
Berlin, Voss-Str. 17
Kräftiges Mädchen
tagsüber für alle Hausarbeit gesucht
Frau Otto Abeler, Nippes
Hartwichstr. 95.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvöger, echte Harzer, Slamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatten, genüchtete und abgerichtete.
Panagelen. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Cohiffar&amp; Clo Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schmer&amp; Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.*
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Schröter
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 K. an; Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 M. an; Präzisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 M 5 Jahre Garantie.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200 M;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 K. an.
Ringe
1000 versch. Muster, mass.Gold, gestemp., von 3 M. an; extra'stark-15 M; mit Diamant 2c. von 18 K. an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 K. an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 10—30 M.
Trauringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm, Fasson und Gravierung gratis.
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
estra 10 Prozent Rabatt.
inter-Lodenjoppen
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 Mark bis 12 Mark.
Jüchener Kleiderfabrik, Kom.=Ges. Jüchen bei.=Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
2% Kohlenhandlung
∆ Franz Spohr* Köln ∆
Fernspr. 740c. Gegr. 1891 Ulrichgasse 180
Anthracit— Industrie-Kohlen—. Zechen-Koks— Briket
Grosses Lager in
Oefen und Herden
Ofenschirmen, Kohlenkasten, Küchengeräten
empfiehlt
Ernst Nachtsheim
Krefelderstraße 60.
Feinster Schnupftabak
Grand Cardina
von*
Franz Foveaux, Köln.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
= in großer Auswahl:=
Herrenhemden, gut sitend, Kragen und Manschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Lassons.
Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Kaschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljachen Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden Handschuhe Wollene Eücher Kinderhemden Pelze.
Handarbeiten
Grammophone Phonographen Polyphone
Nur allererste Original-Erzeugnisse Denkbar bequemste Zahlungsbedingungen. Jllustr. Preisliste N' 148 kostenfrei.
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugl d. echte
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 59 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Antonio=Drog., Barbarossaplatz Naternusdrog., Alteburgerstr.3 Drog Moderne, Ehrenstraße 84, R O. Kranz, Orog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes:.Riphahn. Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 2! u. 283; in Ehrenfeir: Th Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog; in Sülz: Ludw. Friedrich.
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron.mp; Lungenkatarrh, Verschleimung“ der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, #hebt den Kräftezustand, vermin### dert und beseitigt den lästigen Nachtschweise. Man meche einen Versuch Preis per Flasche#.
1 Bestandtelle: Distelw. 60. Kasse 30.
+.. Or. wenste /# 20, Areos sarb 60,
uzn 8c. Teotegr., Spilzweg. ow. I 375.
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
(Hin n. d. Ursulastr. geleg. Ladenlokal mit Wohn., worin seit * 12 J. ein Schreibw.=Gesch. m Erf. betr., auch zu ein. Butter=, Eier=, Kurzw.= od. Wollw.=Gesch. pass., zw. sich keins in d. Str. befindet, steht p. 1. Febr. 1908 zu verm., auch kann das Haus zusammen gemietet werden. Off. u. Nr. 1674 an d. Gesch. d. Bl
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
(ur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten Hautkrankheit., Drüsenleiden Beinschäden u s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorröglich bewährt. Dersolbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleim ösend u. sollte auch von gesunden Personen zurVerhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1Mk. Zu haben i. d. Apothesen.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7
Haupt-Niederlage: Jan Aor Verth-Apotheke, Altermarkt##
100
sollen mit Anzahlung von
M. 5,
verkauft werden.
.
St. Agatba 3.
Hohenstaufenbad.
Den Jahres-, Halbjahres= und 25er Avonnenten ist der Zutritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von 7¼ Uhr vormittags an gestattet.
Die Dircktion: Kühnel.
Cöln=Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930 dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 66 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schuell= und Personenzüge einschließlich artensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
in Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn
Spar u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
= Mündelsicher.—
Geöffnet—121 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
nicht halb= oder ganzm onatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Vom 1. Jannar 1903 ab
10
0
3 0
Einlagen in jeder höhe 3“ b. halbjähr. Kündigung 3¾% b. ganzjähr. Kündigung 4%
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank=Girokonte. Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden (auch Steuerbehörden) gegenüber. 2
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Goltsteinstraße belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1123, auf den Namen des Kaufmannes Hermann von Lennep in Cöln, Meister Gerhardstraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 3639/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 2,94 Ar, 0,86 Taler Reinertrag,
am 3. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal ½ links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Colft.
Weinrestaurant.- Handlung
= Köln, St. Agatha 26
(nahe Hohestrasse und Schildergasse).
Gediegenes bürgeriches Weinrestaurant.
Vorzügliche Küche, ff. Weine, Diners a“
und höher, Abonnement: R.
(Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten bis zu 20fE Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet—44
Fernruf 9636. hochachtend! Stephan Gärd#

G 1
Sce
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster.
in überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
M. 65 55 45 39
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
viertes
Blatt.
Rolner Lecal-Anzeiger Nr. 333&ap; Samstag, 30. November 1907.
Seite 1.
politische Nachrichten.
8 Der„Deutschen Vereinigung“
die Rheinisch=Westfälische Zeitung einen bösen ## Natürlich ohne es zu wollen. Der Artikel ist für ugs die verbissensten Gegner des Katholizismus— Sprechweise„Ultramontanismus“— und des Zentrums der eben an die Oeffentlichkeit getretenen Neugründung er1V noch viel bezeichnender als die bereits erwähnte Aus
Mau ga., fast glauben, die Rbeinisch=Westfälische Zeitung ahe von dem harmlosen Aufruf der 863 noch gar nicht Kenntnis ommen, wenn man liest, was sie in ihrer heutigen I. Ausgabe
einem Artikel„Der Auszug aus dem Zentrumsturm“ schreibt.
Da heißt es u..:
in dieses Bild mag man denken, wenn man hört, daß jetzt eine ##ge Zahl Katholiken in allen Lebensstellungen, aus allen ####dten Rheinland=Westfalens sich zu einer Deutschen Vereinigung
##iammengeschlossen hat, um durch ihr Beispiel wieder einmal zu ., daß katholisch nicht gleichzusetzen ist mit Zentrum, daß man gier Katholit sein kann, ohne politisch der Zentrumspartei as Mitglied anzugehören. Die nationalkatholische BeEnegung, die während der letzten Reichstagswahlen wieder in #### gekommen ist, nachdem schon zurzeit der Septennatswahlen ### ersten Anzeichen sich bemertbar gemacht hatten, ist trotz der ##iranontanen Gegenkräfte im Zentrum in erfreulicher Erartung begriffen, und der Aufruf, mit dem die Führer ## setzt an das deutsche Volk gewandt haben, zeigt, daß der neuen #randung Lebenskraft innewohnt. Denn daß man überhaupt so##nn gekommen ist, darf schon als Erfolg betrachtet werden, zumal venn man bedenkt, welche offenen und geheimen Widerstände zu ####rwinden waren. Jahrzehntelang hat das Zentrum einen Teil # tatholischen Deutschen unter dem konfessionellen Druck gehalten, e wie ein alp auf der gesamten Volkseinheit lastete und die Aus#idung nationaler Gesinnung verhinderte. Jetzt endlich hat sich ae lapfere Schar gefunden, die der Fuhrung mutiger Männer, unter denen Freiherr v. Schorlemer=Lieser im Rhein#land den ersten Platz einnimmt, gefolgt sind und das Lor des Turmes sprengten, in dem sie so lange abgesperrt waren.
.heraus aus dem Turm!“ heißt wieder die Losung, aber in änderem Sinne, als früher angegeben worden ist.
Aber der Name des Frhru. v. Schorlemer=Lieser steht doch gar nicht unter dem Aufrufe. Wie kommt die RheinischWess. Ztg. dazu, ihn als den Führer in der neuen Antizentrumsbewegung zu bezeichnen? Und wie kommt dieselbe RheinischWestf. Zig. dazu, lediglich von Katholiken zu sprechen, welche sich zusammengeschlossen hätten, um für den„Auszug aus dem Zeutrumsturm" tätig zu sein? Sollte etwa anfänglich eine rein „national=katholische Bewegung“ geplant gewesen sein, während man hinterher aus taktischen Grunden doch vorgezogen hätte,
auch eine Anzahl Protestanten verschiedener Parteirichtung in die Deutsche Vereinigung mit hinein zu nehmen?
1 Was die Rhein.=Westf. Ztg. von der Neugründung erwartet,
sagt sie mit erfrischender Offenheit und Deutlichkeit. Und die Rhein.=Westf. Ztg. kann auch wissen, wie's gemeint ist.
Sie erscheint in Essen und ist ein bevorzugtes Organ der rheimsch=westsalischen Großindustrie. Aus den Kreisen der rheinisch=westsältschen Großindustrie ist eine große Summe für die Zwecke der„Deutschen Vereinigung“ gezeichnet worden; die Thein.=Westf. Ztg. weiß vielleicht, mit welchem Betrage die Frma v. Bohlen=Krupp sich beteiligt har. Jedenfalls konnte nan auch in Essen über das, was spielte, unterrichtet sein.
6 Kanzler Oxenstjerna
hat recht, und wenn der deutsche Reichskanzler Fürst Bülow einmal Muße haben wird, seine Memoiren zu schreiben, wird er das Wort seines schwedischen Kollegen bestätigen müssen:
Wenn du wüßtest, mein Sohn, mit wie wenig Verstand man die Welt regiert! Fürst Bülow weiß das sehr gut, und er list Zyniker genug, um gelegentlich danach zu handeln. Und die herrlichsten Gelegenheiten dazu bietet ihm gerade seine famose Blockpolitik. Wer die Berichte über die gestrige Reichstagssitzung unbefangen durchliest, wird sich kopfschüttelnd fragen,
wo in den aufgeregten Rodomontaden des Reichskanzlers gegen den Aba. Spahn denn der Verstand zu finden sei. Die maßvollen, nach dem Volksempfinden vielleicht zu maßvollen Be merkungen des Abg. Spahn über die Kamarilla, deren Bedeutung Hr. Spahn sogar verhältnismäßig gering bewertete, und den Hardenprozeß mußten dem Fürsten Bülow den Vorwand Illefern zu einer phrasenreichen Attacke gegen das Zentrun., die nur ein schlechtes Klischee seiner Augriffe vom Dezember vorigen Jahres war.
, Obwohl es längst feststeht und durch den Fürsten Bülow und seine Getreuen selbst verraten wurde, daß der Bruch mit dem Zeutrum von langer Hand vorbereitet war, weil er den Eindruck
# fürchtete, den die koufessionell gefärbte Hetze gegen das„regiekende" Zentrum gemacht hatte, kommt er wieder mit den kolonialm polltischen Reibungen, die doch nur den äußern Anlaß zu
dem Bruche hergeben mußten. Er kommt damit, obwohl die weitere Entwickelung in Südwestafrika schon unmittelbar nach dem 13. Dezember v. J. der Auffassung des Zentrums recht geAbgg. v. Richthofen und Bassermann über die Zustände, die der Hardenprozeß enthüllte, wahrlich nicht gelinder ausgesprochen als der Abg. Spahn. Nach dem Bericht der Köln. Ztg. hat sich gerade der Führer des„Kerns" der Regierungsmehrheit, der Aba. Bassermann, mit großer Schärfe über diese Dinge geäußert, u. a. auch über die schlechte Informierung des Kaisers.
Aber das macht alles nichts, es soll und muß gegen das Zentrum ins Horn geblasen werden, und wenn es selbst keinen Anlaß dazu liefert, so schafft man sich einen Anlaß dazu. Und groß braucht das Repertoire und die Kunst des Blockhornisten auch nicht zu sein. Beneidenswert wäre des Reiches vierter Kanzler, wenn er nicht so sehr zu bedauern wäre wegen der Rolle, die er heute auf der politischen Bühne spielen muß, weil er alles auf die eine, die Antizentrumskarte gesetzt hat!
a Der konsessionellen Friedfertigreit redet Richard
Nordhausen im Tag(Nr. 597) in bemerkenswerter Weise das Wort. Mit Bedauern stellt er zunächst fest, daß Kulturkampfstimmung in der Luft liege. Am beflissensten seien wieder die Renegaten und die, so es eigentlich gar nichts angeht. Nun solle gar, was das allerschlimmste Zeichen sei, eine Zeitung zur Aussöhnung beider Konfessionen gegründet werden. Man müsse wirklich mit Bangen in die Zukunft sehen. Dann fährt Nordhausen fort:
Durch den Bülowschen Block, der neben seinen Annehmlichkeiten natürlich auch seine Schattenseiten hat, ist die langjährige Waffenbrüderschaft der Konservativen mit dem Zentrum aufgehoben worden. Ganz abgesehen davon, daß sie den Reichsinteressen nützlich gewesen ist und daß sie zahlreiche nationale Förderungen erfullt hat, diente sie auch zur Wahrung des konfessionellen Friedens. Gewiß liegt beiden Parteien jegliches Kriegsgelüste heute so fern wie jemals, immerhin ist die Gefahr bedeutend größer geworden. Zumal ringsherum mit dem Feuer gespielt wird. Denn Strangulierungen deutscher katholischer Gelehrter und wahrheitsuchender Theologen durch die Kurie sieht hierzulande niemand mit Freude zu. Aber es ist durchaus Sache der deutschen Katholiken, sich mit Rom auseinanderzusetzen. Wir haben uns nicht hineinzumischen. Wenn wir es uns mit Recht verbitten, daß Andersgläubige ihre Nase in Angelegenheiten der evangelischen Kirche stecken, so mussen wir es auch diesen Andersgläubigen gegenuber so halten. Und wichtiger als Dogmenstreitigkeiten, wichtiger als theologische Reibereien dünkt uns das Gefüyl der Zusammengehörigkeit, das die erwerbfleißigen Stände unseres Volkes beseelt... Die Hacke und Karst führen, die sich in engen Wertstätten mühen und in kleinen Läden hocken, haben wahrlich ernsteres und wichtigeres zu bedenken als konfessionelle Verschiedenheiten. Wollen sie den gemeinsamen Feind niederringen, so dürfen sie ihre Kraft nicht in Bruderkämpfen vergeuden. Die wirtschaftlichen Reformen, deren Deutschland bedarf, und der Schutz seines selbständigen Mittelstandes sind unmöglich, wenn neuer erbitterterter Hader beide Bekenntnisse trennt. sachen wird dann der dritte.
Nordhausen verweist hier darauf, wie soeben der„Dritte“ in Oesterreich einzelne Reden auf dem Katholikentag ausnutze und verdrehe, und erinnert daran, wie Lueger erst vor einigen Tagen erklärte, daß seine Partei Protestanten und Kalvinisten so gern wie Katholiken aufnehme und daß sie just deshalb treu am Dreibunde festhalte, weil in Deutschland niemand die katholische Minderheit bedrücke. Mit großer Entschiedenheit verwahrte sich auch das Wiener christlichsoziale Hauptorgan gegen jede„Klerikalisierung" der Partei.„Herrschen solche Tendenzen aber im katholischen Oesterreich," so schließt Nordhausen,„will man dort den Frieden mit den evangelischen Nachbarn, so haben wir in Deutschland doch wahrlich keinen Anlaß, einen neuen Kulturkampf vom Zaune zu brechen.“„Wir sind nicht reich genug, um den inneren Krieg nach zwei Fronten führen zu können.“ Diese Mahnungen sprechen für sich. Wir möchten ihnen auch nichts weiter hinzufügen als die Bemerkung, daß der konfessionelle ebenso wie vielfach der politische Kampf, mit dem der Konfessionsstreit nur zu oft verqnickt wird, noch besonders dadurch so verwüstend wirkt, weil er leider nur zu oft mit vergifteten Warren gefuhrt wird. Wie verbitternd muß es z. B. auf den katholischen Volksteil wirken, wenn man mitansehen muß, mit welchen Unwahrheiten jahraus jahrein gegen den Katholizismus gearbeitet und — was das schlimmste ist— wie nur zu oft die erkannte Unwahrheit nicht widerrufen, sondern trotz der bündigsten Widerlegung immer aufs neue vorgebracht wird.
lo. Dezember v. J. der Auffassung des Zentrums recht geseden hat, und obwohl der Prozeß Roeren=Schmidt dem Märchen zen der„Reebenlegierung“, des Abg. Roeren inzwischen völlig “. aden entzogen hat. Sogar die Bahn nach Keetmanshoop auß herhalten, die das Zentrum bewilligen wollte!
* Taber hatte der Sprecher des Zentrums, Abg. Spahn, von ##üchim kein Wort gesagt, der ganze Augriff des Kanzlers war in den Haaren herbeigezogen, und zwar offensichtlich lür deshalb, weit die aufrichtige Darlegung der Finanzlage Lucg den Reichsschatzsekretär und seine bestimmte Ablehnung scster Steuern auf die Lieblinge des Fürsten Bülow auf der een Seite des Hauses so niederschmetternd gewirkt hatte, daß Dulow sie durch ein bißchen Zentrumshatz wieder auf8ten zu müssen glaubte. Nichts könnte bezeichnender für diese 8uleien, aber auch nichts beschämender für die Vertretung des enischen Volkes sein als die Tatsache, daß der Paarung holde zu gehen droht, sobald man ihr vom
Eintracht in die Brüche
zu gehen broht, sovald man ihr vom erungstiiche sachlich kommt, sie vor positive Aufgaben !, daß sie aber sofort wieder zusammengekittet ist, wenn, ob " oder ohne Veranlassung, mit der Phrasenkeule auf das dentkum losgedroschen wird. In diesem Falle hatten sich die
noch aufrecht erhalten können, stehen totenbleich, aber in verzweifelter Entschlossenheit stumm auf ihrem Posten. Endlich gibt der Leutnannt das Kommando:„Gewichte los!“ Eine Sekunde banger Erwartung. Die sinkende Bewegung unseres Bootes stockt und einen Augenblick später spüren wir, wie wir aufwärts gleiten, rasch und immer rascher, der Oberfläche, der Luft entgegen. Schnell werden die Lucken aufgerissen und die frische Luft dringt herein zu uns. Aber die Gefahr ist noch nicht vorüber. Der Bonite eilt herbei, uns zu helfen, er kollidiert ein zweites Mal mit uns und beschädigt den Hintersteven. Wir treiben auf dem Wasser als ein steuerloses Wrack. Kaum ein Wort wird gesprochen, während man uns dem Hafen zuschleppt. Die Mannschaft erklärt einstimmig ihre Bereitschaft, mit dem Souffleur wieder unter See zu gehen, sobald die Reparaturen abgeschlossen... Auf den Straßen von Toulon wurden die Mannschaften der beiden gefährdeten Boote mit Beifallskundgebungen begrüßt. 88
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Nahrungsmittelfälschung bzw. Verkauf versälschter Nahrungsmittel waren einem Bäckermeister hierselbst, dessen Ehefrau und seiner Schwiegermutter zur Last gelegt. Ein früherer Geselle des Bäckers sagt: Es wurde täglich eine Kanne Milch gekauft, die stand im Laden, des morgens wurde dieser Milch Wasser zugesetzt und dann davon verkauft. Der Rest kam abends in die Backstube. Einmal, als die Frau des Angeklagten von der gewässerten Milch verkaufte, sagte der Meister zu mir, er müsse die zu verkaufende Milch wässern, sonst könne er nicht bestehen. Der Angeklagte behauptet, er habe nur Wasser zu der Milch gefüllt, die er in der Backstube verbraucht habe. Der Geselle sagt dann weiter aus, der Meister habe dem zu verbackenden Teig alte Brötchen und Tischreste zugesetzt, Stücke Brötchen, woran die Kinder gebissen hätten usw. Er berief sich hierbei noch auf einen anderen Zeugen. Der Backer bestreitet, daß Tischreste verwendet worden wären. Der Zeuge aber sagt, daß er solche auf Geheiß der beiden Frauen verbacken habe. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Bäcker wegen Milch= und Brotfälschung je 75 M. Geldstrafe. Der Verteidiger führte u. a. aus, daß in einem staatlichen Betriebe, der Garnisonsbäckerei, auch altes Weißbrot in Brot verbacken werde. Es sei einmal verboten gewesen, aber jetzt geschehe es wieder. Das Urteil lautete: Daß der Angeklagte gewußt habe, daß dem Teig alte Tischreste zugesetzt waren, ist nicht festgestellt. Altes Weißbrot dem Teig zuzusetzen, sei üblich. Wenn sich der Angeklagte dieser alten Uebung bedient habe, sei er sich nicht bewußt gewesen, ein Nahrungsmittel zu fälschen, wenn es auch nach dem Buchstaben des Gesetzes nicht statthaft sei. Der Angeklagte habe, wie er sage, der Milch Wasser zugesetzt, nicht um dieselbe zu verkaufen, sondern wenn er nicht genug zum Backen gehabt habe. Das Gericht trage Bedenken, anzunehmen, daß der Geselle, der entlassen worden sei, heute die Sache objektiv darstelle und bezüglich der Frauen sei nicht erwiesen, daß sie Milch gefälscht und verkauft hätten. Alle Angeklagten wurden freigesprochen.
Dermischte Nachrichten.
60) Ein Drama unter Wasser. Von dem Zusammenstoß der beiden französischen Unterseeboote Bonite und Souffleur bei Toulon gibt jetzt ein Mann von der Besatzung des Souffleur eine fesselnde Schilderung.„Mehrere Boote der ersten Unterseebootflottille hatten den Auftrag erhalten, von den Manövern zum Hafen zurückkehrende Schiffe anzugreifen. Die Unterseeboote sammelten sich sechs Kilometer von Kap Brun entfernt, etwa acht Kilometer östlich von Toulon. Jedem Boot war eine bestimmte Aktionssphäre zugewiesen, deren Grenzen nicht überschritten werden sollten. In einer Tiefe von 25 Fuß, mit schußbereitem Torpedo, lauerte der Souffleur auf den einfahrenden Jauréguiberry. Plötzlich taucht in dem Wasser vor dem Souffleur ein großer schwarzer Schatten auf. In großer Geschwindigkeit aleitet er geradewegs auf uns zu. Leutnant Robillot erkennt sofort die Gefahr; ein Besehl schwirrt:„Sinken.“ Noch war die
Hoffnung, so auszuweichen, um den Bonite über uns hingleiten zu lassen. Aber es ist zu spät. Mit aller Wucht stößt der Bonite auf uns. Dabei bricht unfer Tauchsteuer; es ist unmöglich, das Sinken aufzuhalten. Ueber unsere Oberseite bohrt sich knirschend der Bonite seinen Weg; unser Periskop und der Kommandoturm werden zerstört. Zum Glück sind alle inneren Türen geschlossen; sonst wären wir alle wie ein Stein in eine Tiefe von 50 Faden herabgesunken. Der Stoß ist so heftig, daß wir gegen die Seitenwände geschleudert werden. Mehrere Kameraden sind verwundet. Die Batterien unseres Akkumulators sind umgeworfen, die Schwefelsäure ergießt sich über das Metall, und giftige Dämpfe steigen auf. Einige werden ohnmächtig durch die Gase, aber wir anderen haben keine Zeit, nach ihnen zu sehen. Leutnant Robillot beharrt auf seinem Posten. Wir kämpfen gegen das Ersticken und Keuchen; aber schon droht eine neue furchtbare Gefahr, der Bonite liegt gerade über uns. Versuchen wir aufzusteigen, so kommt eine zweite Kollision. Wir müssen warten, warten, den Tod vor Augen. Die Säure frißt immer noch am Metalle, die tödlichen Dämpfe steigen höher und höher und unaufhörlich senkt sich langsam unser Fahrzeug in die Tiefen. In verzweifeltem Schweigen verrinnen einige endlose Minuten. Die sich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&a Samstag, 30. November 190..
Folgende Geschäfte in Ehrenfeld empfehlen
Sie kaufen
Diertes Blatt.
Josef Welsch
Stammstrasse 29, FernspreskPet c 3 8 6.
Grosses Lager in
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten.
Wäsche u. Aussteuer-Artikel für Weihnachtsgeschenke
am besten und billigsten bei
Schneider&amp; Co.
Venloerstrasse 358
am Bahnübergang.
Vorteilhafte Bezugsquelle.
Verkauf nur bester Ware.
Zu den Festtagen empfehle:
Backfähige Mehle Pfund von 16 Pfg. an. Rosinen fult. Pfund 48 Pfg., Korinten Pfund 33 Pfg., Backpulver 10 Pakete nur 42 Pfg., Barmer Backmehl Pfund 23 Pfg., Apfelringe Pfund 50 Pfg., Amonium, Natron, Mondamin, Maizena, Mandeln, Vanillezucker, Zitronat, billigst, Schmalz Pfund 55 Pfg.
Ferner feinste Aachener Printen von Lamberts, Schokolade, Prinzeß= und Bruchprinten, Printenschnitten Pfund von 38 Pfg. an, Spekulatius von 36 Pfg. an, Nüsse von 25 Pfg.
an, Schokolade, Konfekt, Bonbons usw. billigst. Vereinen, Wohltätigkeitsanstalten, sowie Wiederverkäufern gewähre große Preisermäßigungen. Zugleich empfehle seinst gebr. Kaffees Pfd. v. 70—160 Pfg. Feinste Margarine, erstkl. Fabrikate, Pfd. v. 48—88 Pfg. Hierzu schöne Gratis=Zugaben in großer Auswahl neu eingetroffen.
Großes Kaufhaus für Cebensmittel
Gerh. Schmitz, Köln=Ehrenfeld
Hansemannstraße 8: Denloerstraße 310
Fernsprecher 5473. vorm. Rhein. Kaufhaus.
Jos. Münchhalfen
Ehrenfeld, Denloerstr. 342
Nähe des Rathauses
in
Uhren u. Goldwaren
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Karl Neuburg
pezialhaust. Tapeten, Linkrusta, Nachstu
Puppenstubentapeten
Klarastraße 3, direkt an der kath. Kirche.
L.
K
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr. Christbaumständer m. Wasserfüll. Oefen und Herde Praktische Haus- u. Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
Friedr. Wester
(Solingen)
Ehrenfeld,
Venloerstr. 228 Fabriklager Solinger Stahlwaren. Spezialität: Bestecke jeder Art, eigen. Anfertig. Waffen, Luftgew. für Knaben(gefahrlos) Hohlschleif. u. Reparaturen.
Retichen Besgen
Glasstraße 74A Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufakturwar., Trikotagen
Weihnachtsgeschenke
“ in größter Auswahl. Rips=Sammet von 95 Pfg. an per Meter.
Alle Strickarbeiten schnell und billig.
Grüne, gelbe und eigene Rabattmarken, außerdem bei 3 M. Einkauf noch einen hübschen Kalender gratis.
Bekannt sehr billige Preise. Seadte Hetienung
und Kartoffelhandlung
Christ. Bruchhäuser
Venloerstrasse 174
Lager: Venloerstr. 156
neben der Kanalstrasse.
Alle Sorten Kohlen, Koks. Briketts, Holz sowie gutkochende Kartoffeln.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.*
G. Schüttken
Ehrenfeld Venloerstr. 326
Paletots
von 12 bis 45 M.
Anzüge
von 10 bis 45 K.
Burschen=Paletots
von 9 bis 25 M
Knaben=Paletots
von 4½ bis 15 M
Knabenanzüge
von 3½ bis 18 K.
Buckskinhosen
von 2 bis 15 4
Arbeitshosen
von 2 bis 6½ M.
blaue Jacken
von 1,50 bis 3,25 M
blaue Hosen
von 1,50 bis 3 M.
Klanellhemden
von 1 bis 2,40 Jl.
Normalhemden
von 1 bis 2,75 M
Unterjacken
von 1,25 bis.50 M.
blau gestr. Jacken
von 1,90 bis 7,50 M.
Loden=Joppen
von 4,50 bis 18 M.
Knaben=Joppen
von 2,50 bis 9 M.
Verkauf nur gegen Bar! Lesse Preise!
Enorm billiger Verkauf von
sowie Schuhwaren.
Nerren-Paletots
Wert bis 35.A, Jetzt 15 und 18.4
Kerren-Anzüge
Wert bis 25 K, heute 12./
Schuhwaren prima Qualität 6,75 u..50
Sämtl. Arbeiter-Garderoben,
Köln-Ehrenfeld Köln Venloerstr. 323. Weyerstr. 55
Venloerstr. 250.
Grösstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Verkaufe sämtliche *<space> n o c h<space> v o r r ä t i g e n<space>
KinderHüte
zu bedeutend herab gesetzten Preisen.
Sie sind zufr
wenn Sie Ihren Bedarf in
Uhren. Gold und optischen Waren bei
lugust Fritz. Tenloerstr.
Krawatten,
selbst gefertigt
in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
I.
Piusstraße 2.
Es liegt in Ihrem Interesse!
bevor Sie Schuhwaren kaufen, meine 9 großen Schaufenster und Riesen=Lager zu besichtigen.
Enorm billige Preise!
Jeder Käufer erhält ein Geschenk!
Saly Spiegel
nur Uenloerstrasse
Eckhaus Platenstraße
vis--vis der Waggon=Fabrik.
Moderne Schuhwaren
in bester Qualität* in allen Preislagen.
Hausschuhe
in größter Auswahl.
Gummischuhe.
Th. van husen
1 Philippstraße 1.
K
decken.
Konditorei Julius Höfer
Venloerstrasse 268
—8140 Telephon 8140—=
empfichlt für die bevorstehenden Festtage feinsten Vanille- u. Mandel Spekulatius, Christstollen, Torten, Eis, Aufsätze, Tee- und Weinbackwerk.
Die mir freundlichst bestellten Sachen werden auf das sorgfältigste und pünktlichste ausgeführt.
Zur Verarbeitung gelangt nur erstklassiges Material und nur garantiert reine Naturbutter.
Empfehle auch meine reichhaltige Ausstellung.
Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung bestehend aus 1 großem Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtskommoden nur.330 M.
Desgleichen in Satin 200 M.
Mahagoni mit und ohne Intarsten 350 M. Küchen=Einricht. mit Linoleum=Einl. in Kacheln nur 100 M sowie alle einzelnen Möbel als: Büfetts, Ausziehtische, Schreibtische, Bücherschränke, in Nußbaum und Eichen. Diwans in großer Auswahl in nur gediegener Ausführung. Ein großer Posten bessere Teppiche unter Preis.
Paul Reuter, Replerstr. 2j.
Große Weihnachtsausstellung
in Spielsachen.
Wasch- und Mangelmaschinen Beisswringer und Ersatzwalzen Ausverkauf von Oefen Eine Partie Kronleuchter
zu jedem annehmbaren Preise.
Venloerstraße
316.
Fernsprecher
2915.
Fried. Daupel
Neu eröffnet! Penloerstraße 238!
te 16
f. Kolonialwaren
Billigste Bezugsquelle für die sparsame Hausfrau.
Billigste Preise. Höchster Prozentsatz. Grüne und gelbe Rabattmarten.
Um geneigten Zuspruch bittet
Wilhelm
Simarplatz 10, Denloerstr. 235, Körnerstr. 20.
Eroßer Weihnachtsverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Platten=Apparat mit Tonarm und Blumentrichter, nach auf Seiten drehbar, 10 kleine Musikstücke gratis zum An. rahrg: preis von nur 24,50.#. Platten=Apparat, eigenes Modell,# seiner Eichenkasten, prima Schalldose, Messingtrichter u. be existierendes Werk, langjährige Garantie.
Konkurrenzlos 45 M. Konkurrenzlos Luxus=Modelle, wundervolle Ausstattung, eigene Zuschhunte stellung. Vorführung sämtlicher Apparate ohne Kaufzwant gerne gestattet. Phonographen in großer Auswahl, von#; bis 450 J. Goldgußwalzen von 303 an. Größte Auswahl!n Edison=Walzen nur.4. Kleine doppelseitige Grammophonpl nur 603.(25 cm groß). Doppelplatten, nur beste Fabrin,
1,90—2,50—2,75.K. Weihnachts=Platten und Walzen in grobt Auswahl. Reparaturen in eigener Werkstätte prompt######f Ersatzteile. Teilzahlung gestattet. Niedr. Anzahl. Bequ. 40% Jos. Hörkens. Mechaniker, Ehrenfeld, VenloersttHaltestelle der Straßenbahn Piusstraßr.

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&amp; Samstag, 30. November 1907.
Fortsetzung der
Möbel
Das heste Weihnachtsgeschenk
sind
Schuhwaren
2
für Herren, Damen und Kinder. Fusswohlstiefel zu Originalpreisen.
Winterschuho in grosser Auswahl. Garantie für jedes Paar.* Billigste Preise. Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause
Peter Fredel, Geisselstrasse 52.
Eine Partie Schuhe und Stiefel wird äusserst billig abgegebeu.
P Teho g. Hoietourugu,
Inh.: Fritz Nitzgen.
Venloerstrasse 237.
Telephon 6001.
Passende u. prakt.Festgeschenke
Gardinen Portieren für Tuchdecken Teppiche für Stores Herrenzimmer Plüschdecken Wohn- und „„ Diwandecken Speisezimmer
Rouleaus Speisezimmer Chaiselongue- Bettvorlagen
Tischläufer Schlafzimmer, decken Läuferstoffe
Bettdecken Galerieborden Steppdecken I Felle
Fertige Diwans, Chaiselongues und Garnituren unter Garantie.
I. Kchmann&amp; Co., Felephon 861,
Direkt an Private
Einrichtung„Faust“. Schlafzimmer
ital. Nußb., innen Eiche
1 Schrank, 130cm breit, mit Kristall und Mess.=Fac.
2 Bettstellen, 100/200
1 Waschkommode, 110X63, mit Marmor
2 Nachttische.
Speisezimmer
Eiche
1 Büfett, 150cm breit, mit reich. Facettierungen 1 Umbau mit Spiegel und Seitenschränken 1 Sofa mit prima Bezug. nach Wahl
Kredenzschrank, geschl.
1 Ausziehtisch für 12 Pers. 6 echte Rindlederstühle.
Salon
echt Mahagoni 1 Umbau mit groß. SpiegelArrangement und Seitenschränken Salonschrank 1 Sofa, 2 Sessel mit französischer Seide
Salontisch
2 Stühle mit Flachpolster.
Küche
Karolinenpine
1 Büfett sämtl. Blätter 1 Anrichte) mit Linoleum1 Tisch Belag
2 Stühle.
Einrichtungen
zu Händlerpreisen!
B. Panier
160 Uenloerstrasse 160
Pianinos amp; Harmoniums
kauft man am besten und billigsten bei gut empfohlenem Fachmann. Als solcher im ganzen Rheinland seit länger als 16 Jahren aufs beste eingeführt. Feinste Empfehlungen erster Musikautoritäten.
Ehrenfelder Volkstheater
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße. Täglich Vorführung
hugender u. sprechender Photographien Vollendung.
Anfang 5 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Entree 20 Pfg.—#- Kinder 10 Pfg.
Jeden Samstag neues Programm.
Nur dezente Bilder.
Nur Uenloerstrasse 380, Ecke Dechenstr.
Einrichtung„Garmen“. Schlafzimmer
echt Mah. m. Perlmut=Intars.
1 Schrank, 2 m breit, mit Pianobändern
2 Betten, 100/200
1 Waschkommode mit Toilette, hoh. Marmorrücken und mess. Stützen
2 Nachttische mit Marmor 2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r.<space>
Speisezimmer, Eich.
engl. Renaissance 1 Büfett, 2 m breit 1 Dressoir, 1,25 m breit 1 Pat.=Ausziehtisch mit 4 Züg., 130 100, f. 18 Pers.
6 echte Rindleder=Stühle, extra schwer.
Herrenzimmer, Eich.
Barock
1 Bibliothekschrank, 3türig, mit reichen Facetten 1 Diplomaten=Schreibtisch m.
englischen Zügen 1 Schreibsessel mit Rindleder 1 Umbau mit großen Seitenschränken u. Facettierung Sofa m. Ia. Bezug n. Wahl
1 Herrenzimmertisch, rund
2 Stühle m. echtem Rindleder.
Salon, Empire
1 Umbau m. Spiegel=Arrangement u. Seitenschränken 1 Vitrine
1 Sofa, 2 Sess., m. Seidenbez.
1 Salontisch
2 Salonstühle mit Polster.
Wiener Küche
1 Büfett m. Messingverglas.
1 Anrichte mit Schränkchen
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Blätter mit Linoleum=Belag.
Gesamtpreis dieser vornehmen gediegenen Einrichtungen:
1900 Mk. 2150 Mk. 3350
Permanentes Lager von ca. 300 kompl. Zimmereinrichtungen in grundgediegener Ausführung.
fl. Referenzen. Langjährige Garantic.
Einrichtung„Marie“
Schlafzimmer
Eichen oder ital.- Nußbaum Schrank, 2m breit, mit Pianobändern und reicher Facettierung. Intarsien od. Schnitzerei, innen durchweg Eichen
2 Bettstellen, 100/200
1 Waschkommode.Toilette, extra hoh. Marmor und mess. Stützen
2 Nachttische.
Speisezimmer. Eich
romanisch 1 großes Büfett Kredenzschrank, geschlossen 1 Ausziehtisch für 12 Pers. 1 Umbau mit groß. Spiegel und Seitenschränken 1 Sofa mit prima Bezug, nach Wahl
6 echte Rindlederstühle.
Salon, Biedermeier
hell oder dunkel Mahagoni mit Intarsien
1 Umbau mit Seitenschränk.
und Facettierung Salonschrank 1 Sofa, 2 Sessel mit Gobelinbezug
1 Salontisch
2 Stühle mit Flachpolster.
Küche
Karolinenpine 1 Büfett mit mess. Verglas. 1 Anrichte mit Schränkchen
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Blätter mit Linoleum=Belag.
Auf
Kredit!
empfehlen wir:
Elegante
Paletots
Anzüge
Damen-Konfehtion
Jacketts, Mäntel, Kostüme und Kostümröcke
SOwIe
25
— 07
23
* 0
5
S 95
Pelzwaren
und
Möbel aller Art
in grösster Auswahl, unter kleinster
## Anzahlung, geringer Abzahlung!
A
□ Köln, 18 Glockengasse 18.
8
i ce
Ehrenfeld.
Salon= u. Speisezimmerkronen Zugampeln etc.
in reichster Auswahl zu sehr billigen Dreisen.
Altenberg&amp; Huckschlag, Denloerstraße 217.
In Ehrenfeld
befindet sich die Hauptr ertretung für den
Kölner Local-Anzeiger
Venloerstraße 308A, Everh. Hünten, ferner
Anzeigen=Annahmestellen: Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstr. 366(gleich hinter d Bahnübergang) P. Göbbels.
Mitgl. d. Beamtenvereine usw.
Telephon 8797.
Bequemste Teilzahlung am platze.
Sind Sie Fachmann
oder nicht. Sie müssen es undedingt selbst einsehen, daß ich in Sprechmaschinen die besten existierenden Werke führe. Kaufen Sie keine zugeleimten Kasten, sondern lassen Sie sich unbedingt das Werk zeigen.
Langjährige Garantie, riesige Auswahl in Platten u. Walzenapparaten. Original=Edison=Walzen in großer Auswahl 1 J. Prima Doppelplatten, 25 cm groß. M. 1,90,.50 bis 2,75. Nur kurze Zeit Walzeneintausch; für jede Walze, auch Bruch, zahle ich 20—30 Pfg. Reparaturen in eigener Werkstätte schnell und billig.“
Jos. Börkens
Ehrenfeld, Venloerstraße 192.
Haltestelle der Straßenbahn Piusstr.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das DeSS geeignetste Organ. SSSS
Uteißer, bess. Kinderwg., w. gebr.
E0 zu verk. Königspl. 13. 1. Et.
Nur 1m.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zylinder./6. n. Stein 0,90 f. Aufziehwelle .70., alle anderen Reparaturen billigst.
Schüren8 Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3 *. d. am Waidmarkt.
Nähmaschinen
vorzüglich zum
Nähen
Sticken u. Stopfen.
E
Jäger-Tabak
der Firma S. F. W. Brüggemeyer. Detmold
Gründruck Braundruck Rotdruck Blaudruck
20 S 253 30 35 J p. ¼ Paket
ist sehr preiswert und allgemein beliebt.
Man mache im eigenen Interesse einen Versuch, achte jedoch genau auf die Firma:
S. F. W. Brüggemeyer, Detmold.
Vertreter für Köln und Umgebung:“
H- Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
9
5
A
nierzeuge u. Strumpfwaren la. Qualitäten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst
Lenders,
50
5 US
9
60
* 0
ES 5
S 2.
* □
112
0
*
* B•
* 2 5.
E*7
5
9 8 80
□ S
B— W 5
S6 85 S69.—
—
6 0*
• —
2.9 —
*• 0
—— 0 LR
9 Ce
8.
9 □
S 58
Nahtlose
Pannerbeste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
lustige Wittöe
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
erkules=Korsott mit unzerbrechl. Spiralseger=Ein„gen,
ausgezeichnet sitzend. von.60 A. an.
ath.&amp; Rosa Bernardi, I. Abertustraße.
und tausende der neuesten Schlager, Lieder, Marsche, Tänze 2c.
kann man sofort ohne Lehrer und Notenkenntnisse auf umeren
rahmten Triamph- Harnioglads“ Ein derartiges Prachtinstrumonf mit 10 Tasten, 6 Register, 2 Bässe 2c. und 3chöMustrücsent riger wunderbar herrlicher Orchestermusik versend, wir
— p. Nachnahme zu dem Eins honbfeina zwetreih.
Künstier-Narmonika
mit 21 Tasten, 4 Bässen
Pegagrr 7½ Hart.
Grössere OrchesterinAstrumente mit 10 Tasten kosten in 2 chörig nur 4½ Mk., 3chörig 6 Mk. schörig 7½ Mk., schör. Mk. Unser patentM. geschüst. Kockuetrut kostet 50 Pf. extra. Glockenspiel 30 Pfg. Tremolande Apparat(Zitterstimmen) 50 Pfg. mehr. Selbsterlernschule u. Verpack. Larantig: Amtausch oder Geld zurück. umsonft. Porto 80 Pfg. Untaulie. Illustr.Prachtkatalog sämtlicher Harmonikas, Zitbern, Musikinstrumente, Phonographen,
Bedarfs- und Weihnuchtsartikel gratis und franko.
Sie werden staunen über die riesige Auswahl, prachtvollen Neuheiten und Concutrenzlos billigen Preise.
Hüchler&amp; Comp.,
Neuenrade No. 56a. W.
Musikinstrumentenfabrik allerersten Ranges.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Samstag. 30. november 1907.
Viertes Blatt.
D
öffentliche
Letzte grosse
am Sonntag den j. Dezember, vormittags 1 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft.
Tages-Ordnung.
Dor der Entscheidung! Redner: herr Rich. Döring, hamburg.
2. Warum wählen wir die Liste 1? kedner: herr p. Elberding, Kölu.
Freie Aussprache.
Diese letzte Versammlung wird noch einmal zusammentassend die ganzen Vorkommnnisse der Wahlbewegung und ihre Bedeutung für den Gehillenstand kennzeichnen. Kein denkender Handlungsgehille dart diese
Versammlung versäumen!
Rollegen! Wähler!
Die Entscheidung naht. Bei der Wahl am kommenden Montag sollt Ihr zeigen, welcher Organisation Iyr Euer Vertrauen schenken wollt. wollt Ihr im Raufmannsgericht vertreten sein durch rückgratfeste Männer, die frei und unabhängig, ausgerüftet mit klarem Blick für die Bedürfnisse unseres Standes, durchdrungen von sozialem Empfinden ihre Aufgaben erfüllen werden, so wahlt am 2. Dezember einmütig
die Liste X
des Deutschnationalen Handlungsgehilfen=Verbandes.
Unser Wahlbure au befindet sich am Montag im Restaur. Kraenkel, Martinst 24. Fernspr 2001.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— K3 164 031—
Huerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine
71:. Dortmunder Union. 1 Dlere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Suto Kssche Don 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher.
Süte Nache. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Gr. Gelegenheitskauf.
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Schlafzimmer
Wohnzimmer
Rüchen
Teppiche, Gardinen.
Josef Grewe
27,29Neumarkt 27/29
Reizende Kleidchen, Capes
Belourkleid .25, 1,50, gr.
.75, 2,25. Wollkleidch. 2,60,.25, gr. 2,90 und 3,50. Schulkleidch. .75,.25, in Wolle.50 u. .80. Sammetkl. .40,.50,.75 und.75. Weiße u. bunte Tragkl. v 2,50 an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes.98 bis.50.
Schulcapes 2,90 und 2,38“ Blusen=Uederfall= u. Taillenkleidchen in gr. Ausw. billigst.
Stiels
Kinderausstattungshaus Eeverinstraße 54B.
Welh berühmte Marke
Iimänu. Gekültinzen u. Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung,'fl ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Niehtmilglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Veibandes kathol. kaufm, Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weit eh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bozutreten. Eintritt kann Jederzeit
erfolgen
Ausverkauf.
Reste weit unter Fabrikpreis
Martinstraße 39
an der Höhle und Gürzenich.
Puppenkubentapeten.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Ahr
mit nachts leuchtend Zifferbl..nur 3,20.4.
3 J. schriftl. Gar Wohne jetzt
Breitestr. 19, 1. Et Kein
Lad.
Kaufmannsgerichtswahlen!
Soziale Kommission!
wählt Liste Nr. 3
der Vereinigung der kaufm. Vereine, wesche den grössten Teil der bisherigen bewährten Beisitzer enthält und eine unparteiische und unbelangene Rechtsprechung gewährleistet.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Mainzerstrasse 76
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15983, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Abbruchunternehmers Everhard Kelter in Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 40, Parzelle 1789/77, Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, 3 Ar 32 Quadratmeter groß, 4200 M. Nutzungswert,
am 3. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1895, auf den Namen des Ernst Weimar, Maurermeister zu Cöln, jetzt unbekannten Aufenthalts, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7253/62 usw., Acker, Ecke Sülzburger= und Nideggerstraße, groß 3,73 Ar, Grund steuerreinertrag 89/100 Taler,
am 17. Jannar 1908, vormittags 9½ durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungs
saal I,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz i Cöln=Sülz sind die arbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben. NäherAuskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von 9 bis 12 Uhr im Baubürea Sülzburgerstr 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 7 Dezember, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Gloc#gasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. November 1907.
Hochbauamt.
Verdeet.
Das Beste
für Knabenanzüge,
weil äußerst stark u echtfarbig ist
Manchester(Aipssammet)
in allen modern. Farb. u. Preislagen billigst. Damentuche u.
Cheviots, 130-140em breit, zu Jackenkleidern in groß. Auswahl Hohmann=Pfeisfer Alter Markt 4. Vorzeiger d. Ann. erhält 16%0 R
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal
Classen-Kappelmannstrasse 20
besegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 49 Blatt 1939, auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Kunflock, in CölnLindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Parzelle 2087/311, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 86 Quadratmeter groß, 2300 Mark Nutzungswert,
am 10. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal!, Erdgeschoß, Portal I.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II8 in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Mainzerstrasse 78
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15983, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Abbruchunternehmers Everhard Kelter in Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 40, Parzelle 1790/68 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 61 Quadratmeter groß, 3200 M. Gebäudesteuernutzungswert, am 3. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteilung II', Cöln.
Mutter
kaufe mir
mit den schönen Bubenstreichen.
für Riltug
Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrilk
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeilung
und Handelsblatt.
Gestreich, Sattlermeister,
empfiehlt Reise= u. Damentaschen, Schultaschen, Cornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
hochfein dicht rot Daunenköper, große Ober= und Unterbetten und 2 Kissen mit 17 Pfd Halbdaunen, wegen kleiner Farbfehler u Gebett„430.—. Dasselbe Bett mit Daunendecke A33.—. Feinste herrschaft. Daunenbetten.10.—. Nicht gefallend, Geld zurück. Katalog frei.*
Betten=Versand A.&amp; M. Frankione, Kassel 15.
Sesters Kaffer
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.#.85
2."„ A..—
3. 0 MA..20
(Sende Postk. v. 98franke geg. Nachn.) Ein
Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführ ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neuterstraß