S Blat
Cöln
golden
uar19
Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise Anzeigen=. 1ei2:(exste u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterLU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ntr. 132. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Mittwoch, 15. Mai 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 38=, 425. Heute 12 Seiten.
daue
er Mitwirk Gewerbe indigen ezogen wen nimmt die hst einzurei isterkurse: werbeschulre
igung.
seizanlage taurants Lieferung Aufstellung en freistehen ergeben wer interlagen ng von 2 m Heizbure lockengasse 2 ndaselbst kön ungszeichnu Geschäftssuu
sen. Die Angen , post= und mit entsprech versehen 23. Mai 19 9 Uhr. an lochengasse 2 ureichen.
1. Mai 1907. aunmt. dauinspektor esisch.
naung.
en Umgen der## fraßen. Ral
den Bahnhö der unterze tion sollen zjahr 1907
unterlagen raße eingesehen. nd bestellgeld n 50 Pfg. werden chlossenen und „Angebot en“ versehe den ebendaset d.., vorn## eröffuct.„ ist 3
Kai 1907. wbahn=Betrie ktion 1.
ngung.
rung des Güts auf Bahn# I vergeben### gungsunterlag en können hie iße 25, 3 ehen, erstere an der Vorrat reich und bestellgen lung von 1 den. Die An it zu verschließ sprechender A# hen sind, wero## n 3. Ma 190 1 Uhr, eröfing Kkai 1907. nbahn=Betrich ktion I.
u. Straf
erufunge
träge, Testamr Schuldenein er=Arrangemen usw. usw.
l. Jean Wan dsgasse 28.
eld!!!
en jeder Art und kulant
Mülder
§ 13. Toreing. nd Spedition.
iale
Schutzmarke.
Unvergleichlich von Gechmack und Bekömmlichkeit.
9
L
G
X
IR LANGEEDER
20
□
77
DAs BESTE WAS EKISTIERT.
Phönik
#5 Kinderwagen Sportwagen
eind
wreit berühmt
Höchste Eleganz! Solid!
Alle Preislagen vertreten!
Richard Weber
Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Fernsprecher 4230.
Reparatur-Werkstatt!
Bitte genau auf Firma achten!
□ 0
bewährtester Konstrukiton, mit u. ohne Butterkühler, in
allen Ausführungen.
1
Rollschutzwände, Zeltbänke, Rasenmäher, Rasensprenger, Flaschen- und Fliegenschränke
empfiehlt in grösster Auswahl billiget
Max Franzky, Breiostr. 42.
und Damen= und Kinderstrumpfe, gute Qualiäußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraß
herrenhemden, weiße und farbige.
Unfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. aparaturen, wie neue Einsätze, Hals= und # börtchen werden edenfalls übernommen.
Ditwe p. Berg, Berlich 5.
C
Garantiert echten alten
Französischen
Cognac
M. 5, 6, 8, 10 M. und höher bis M. 50 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdrlesch 12. Telephon 8249. 5 Filialen. 60 Niederlagen. Lieferant vieler Hospitäler.
Gegründet 1796.
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möber- Dekorationen.
Herren-Anzüge
neue Modelle, neue Farben
fertiggestellt in vielen tausend Piecen.
a für jegliche Geschmacks- Augwahl GrOSStG richtung ausgestattete Auswani.
Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Hnd Max Salomon
nur 17 Weyerstrasse 17
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglal von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
**
klein, gut geh., weg. Uebernahm. ein. and. Artik. günst. sof. zu verkaufen. Offert. u. A1 130 an d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Kaufen Sie nur
Harttrocken-Glanz„Reform“
welches in Stunden glashart trocknet und niemals nachklebt. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie im eign. Int. zurück. Per Pfd. 60
Kauf bei: Heinr. Künning.
Mühlenbach:
am Waidmarkt.
Fernst
Mee
1
1.
K 8
4
4
11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Mittwech, 15. mai 1907.
Erster' Blatt
Snamter
Kaufhaus
Peters
-Anzüge und Blusen
1 Posten
1 Posten
1 Posten
Waschanzüge
marine-weiss gestreift mit Kragen für das Alter von—10 Jahren
jeder Anzug
jeder
mit Matrosenkragen und Schifferknoten Anzug für das Alter von—8 Jahren
Waschanzüge
dunkelgrau mit garniertem Kragen für das Alter von—8 Jahren
jeder Anzug
jeder
Prinz Eitc)“ aus Satindrell mit Kieler Anzus Abzeichen
Ja
#.
J.
1 rosten Waschblusen
hell und dunkel gestreift, geschlossen, für das Alter von—8 Jahren von
8 bis
U
1 rosten Waschblusen
marine u. weiss gestreift, mit grossem Kragen, Alter—8 Jahre von
10
+ bis
rosten Sporthosen
mit Gürtel, aus Ia. marineblauem Satindrell, Alter—14 Jahre von
bis
A
1Posten Waschhosen
mit Leibchen, aus Ia. marineblauem Waschstoff, Alter—10 Jahre von
Je.
bis
st0
für Kinder von
ge weisse MädchenKleider
an
KIFR
für das Alter von—10 Jahren
50
:*
11
44
ehört
reinigt rasch und gründlich und erleichtert die Arbeit in Haus und Küche. Wer Saponia einmal probistt will sie nicht mehr entbehren.— In Stücken à 15 und 25 Pfg. überall zu haben.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 16.
Standesamt der Stadt Koln. 14. Mai 1907.
&a Geburten. Paul, S. v. Ferd. Gies, Tagel., Annostr. 90.= Maria, I. v. Christ. Bergs, Tagel., Sömmeringstr. 23.= Franziska, T. v. Jo).
Sahn, Metzger, Escherstr. 51.- Konstantine, T. v. Nih. Küpper, Kellner,
Ritterstr. 33.- Agnes, T. v. Jos. Wecker, Schuhm., Herkulesstr. 93. Josefine, T. v. Joh. Schmitz, Schneider, Poststr. 1.- Josef, S. v. Heinr. Klein, Kistenschreiner, Holbeinstr. 20.- Maria, T. v. Heinr. Zimmerann, Eisendreher, Achterstr. 11A.- Wilh., S. v. Hugo Mülter, Küfer1
geselle, Neußerstr. 55.— Matth., S. v. Joh. Probst, Fabrikarb., Mülheim a. Rhein.= Bustav. S. v. Gustav Stippich, Postschaffner, Holbeinstraße 28.- Marg., T. v. Bernh. Rademacher, Fuhrm., Bayardsg.
* Gertr., T. v. Phil. Hohlweck, Wächter, Antoniterstr. 11—13.- Gertr., T. v. Friedr. Mülter, Telegraphenarb., Engelbertstr. 1.- Maria. T. v. Deter Ranwald, Heizer, Glasstr. 25.- Anna, T. v. Christ. Biumberg, Fabrikarb., Porz. Erich, S. v. Friedrich Gibbrich, Linolenmleger, Neußerplatz 24.- Maria, T. v. Wilhelm Seidenfaden, Müller, Feldkasselermühle.- Emma, T. v. Friedr. Hopp, Schreinerges., Friesenstr. 56.
- Getr., T. v. Christ. Gehlen, Buchdruchergeh, Waisenhausg.(2.-Paul
u. Jakob, Zwillinge v. Nck. Hausmann, Dostbote, Hamburgerstr. 16.— Cäcilia, T. v. Hermann Braff, Tagel., Schillingstr. 3.- Josef, S. v. Josef
Frimmersdorf. Schriftsetzer, Weideng. 71—73.= Willy, S. v. Wilhelm Treitz, Gerichtsaktuar. Kamekestr. 6.- Hildegard, T. v. Fridolin Bachem, Buchdruckereibesitzer, Cardinalstr. 6.- Maria, T. v. Frieorich Gpping,
aurateur, Thurnmarkt 18—20.- Gustav, S. v. Peter Herckrath,
Lagerarb., Gr. Griechenmarkt 126—130.. Karl, S. v. Johann Nevel, Handelsmann, Martinsableig. 6.- Lina, T. v. Johann Effer, Tagel., Follerstr. 46.- Philipp. S. v. Ludgerus Stiertz, Schirmmacher, Butternarkt 25.-Adele, T. v. Franz Kemmerling, Schlosserges., Kl. Griechenmarkt 58.- Johanna, T. v. Hermann Lyon, Anstreicherges., Gr. Griechenmarkt 93.- Christine, T. v. Matthias Zander, Fuhrknecht, Fleischmengerg. 23. Katharina, T. v. Nikolaus Runkel, Schlosser. Gr. Griechenmarkt 118. Gertrud. T. v. Vernhard Gerold. Tagel.,
gerbereckg. 1.- Ottilie, T. v. Johann Heinen, Färbereibesitzer, Ulrichsgasse 30—34.- Acgidius, S. v. Peter Floßzdorf, Postbote. Dussesbach 33.— Margareta, T. v. Reinhard Baum. Tagel., Schnurg. 24.
# Sterbefälle. Michael Zimmermann, 4., Schnurgasse 17.— Elisab. Gauser, 8 M. Heinsbergstr. 10.- Nathan Hecht. Kaufm., very., 70., Steinstr. 11.- Friedr. Wenz, 8., Kl. Spitzengasse 15.- Gustav Steingräder, Korbm., verh, 48., Gr. Griechenmarkt 114. Maria Schlotzmacher, geb. Streicher, 33 J. Klappergasse 7.- Klara geb. Münch, Wwe., 71., St. Apernstr. 69.- Alfred Poll, Kaufm., very, 66., Badstr. 5. Mich. Schwartz, o.., verh., 72., Gr. Griechenmarkt 60. Wilh. Känder, 3., Rinkenpfuhl 33. Kath. Frings, geb. Lück, Wwe., 76., Thieboldsgasse 33—35.- Laura Schill#ach, gev. Middelmann, Wwe., 60., Crefelderstr. 11.- Bernhard Wocker, 9., Karthäusergasse 3.- Jos. Brandenburg, 22 2, Elsaßstr. 35.. Wiln. Jäger, 1., Koblenzerstr. 100.- Jos. Pütz, 4., Eisaßstr. 39.- Eva Nolden, geb. Wergen, 38., Heumarkt 64 66. Eduard Klein, KanzleiInsp. a.., Wwr., 83., Aquinostr. 19.- Martha Neu, 4., Moltkestraße 80.- Johannes Pott, 9., Aquinostr. 21.
6 Heiraten. Theodor Olesiuski, Friseur, v. Sulmierzyce, u. Emma v. Giebichenstein. Theodor######er. Gärtner,
lach, u. Kath. Schweitzer, v. Kaisersesch.- Werner Lämmerhirt, Tagel., u certr. Scheuck, beide v. hier. Franz Naade. Kellner, v. Breitenworbis, u. Sophie Fricke, v. Eickel.- Balthasar Huppertz. Hülfs=Install.,
v. hier, u. Susanna Kramb, v. Koblenz.- Theod. Feindusch, Kaufm., v. Oedt. u. Kath. Eich, v. hier.- Bruno Matzerath, Beigeordneter der Stadt Köln, v. hier, u. Elis. Treis, v. Metz.- Otto Menzel, Zimmerges. v. Altenburg, u Kath. Hiertz, geb. Heß, gesch., v. Mülheim a. Rh.
- Josef Bücker, Herrschaftskutscher, v. Hoellen, u. Helena Flock, v. Poulheim. Paul Braam, Malergeh., u. Adele Bertram, beide v. hier. Theobald Klüppel, Maurerges., v. Medebach, u. Elisab. Schüngel, v. Medebach. Heinr. Jung, Tagel., v. hier, u. Gertr. Pricken, v. Ilverich.- Wilh. Eristmann, Hausdiener, v. hier, u. Theresia Feulner, v. Köln=Nippes. Peter Schmitz, Tagel., v. Brüggen, u. Anna Weffer, v. Birrekoven. Friedr. Schmitz, Fabrikant, v. Wesseling, u. Margareta von der Wettern, v. hier.- Josef Kerschgens, Buchdruckmaschinenmstr., u. Margareta Strempel, beide v. hier.- Franz Kaul. Dreher, v. Köln=Arnoldshöhe, u. Maria Hardt, v. Urbach.- Christine Havertamp, Schneiderges., v. Haste, u. Maria Rau, v. Castellaun. Heinr. Klutinus, Wwr., Ackerer, u. Gertr. Kerper gev. Linnarz, Wwe., Bliesheim.- Peter Jansen, Restaurateur, u. Kath. Hartel, Genterstr. 25.
- Mar Weyzer, Gerichtsass., u. Anna Elshorst, Bachemerstr. 96.- Franz Schwan, Fabrikarb., u. Kath. Horst, Schlebusch.-Domin. Büttgenbach, Friseur, u. Berta Maßong, Schnurgasse 52.- Franz Schmidt, Masseur u. Magnet., u. Kath. Schumacher, Hansaring 32.-Hans Redien, Kfm., u. Adele Speer. Albertusstr. 7.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Rüdiger, Serg. im Feld=Art.=Reg. Nr. 59, zu Köln=Riehl, u. Adelh. Wolfkott, Peterstr. 13.- Dr. iur. Rud Lucas, Refer., Friesenpl. 19, u. Leonie Gorissen, Heum. 17.. Franz Scherz, gesch., Klempnergeh., u. Anna Moders, beide Poststr. 41.-Heinr. Schmitt. Fuhrm., zu Köln=Deutz, u. Hel. Grumann, Martinsabteig. 6.
Robert Gerling. Kaufm., Schillingstr. 46, u. Auguste Hoftmeister,
Riehlerstr. 65.- Joh. Metzen, Schlosser, Hamburgerstr. 13, u. Maria
Worringen, Gereonsw. 7A.- Otto Lohse, Wwr., Theater=Kapellmstr., Mozartstr. 9, u. Anna Moser, geb. Zweiffel. Wwe., Hansar. 10.- Joh. Tasma, Schreinerges., u. Kath. Unger, beide Bonifazstr. 1.- Ludwig Frost, Werkmstr., Schultze=Delitzschstr. 54, u. Josef. Höttges, Übierring 43.— Ernst Hassicpen, Handl.=Reisend., Lochnerstr. 6, u. Sib. Bongartz, zu Krefeld.
(Vom 1. bis 11. Mai 1907.)
Geburten. Herm., S. v. Jak. Recker, Anstreicher, Sömmeringstr. 61.- Kurt, S. v. Karl Oertel, Post=Assist, Subbelratherstr. 177.- Ant., S. v. Tranz Etzbach, Fabrikarb., Platenstr. 30.- Jak., S. v. Pet. Gaul, Fabrikarb, Venloerstr. 335.- Jak., S. v. Mich. Beumers, Tagel.,
Rochusstr. 212.- Gertr., T. v. Gottfr. König, Architekt u. Maurermstr., Subbelratherstr. 282.— Gertr. T. v. Matth. Unkelbach, StraßenbahnWagenf., Körnerstr. 67.- Agnes, T. v. Heinr. Nelles, Faßbinder, Senefelderstr. 71.- Marg., T. v. Pet. Auweiler, Tagel, Grevenbroicherstr. 1198.- Maria, T. v. Wilh. Reuter, Metzger, Herkulesstr. 101.- Maria, T. v. Wilh. Hugo Küller, Fabrikarb., Lessingstr. 13.- Nik., S. v. Herm.
„„ nI Tabuftr 07" Maria. T n. Kasn. Bengen. Verer, Schreiner, Leyendeckerstr. 105.: Karl, S. v. Jos. Schlosser, Keplerstr. 45.- Joh., S. v. Joh. Edler, Exp.=Chef., Ottostr. 79.Anna u. Karl, Zwillinge v. Karl Adams, Schloffer, Philippstr. 30 1, Güterbodenarb., Philippstr. 49.-„Mariz
Josef, S. v. Heinr. Kromm.
T. v. Joh. Mörs, Ackerer, Frohnhofstr. 78.
Gertrud, T. v. Matthis
Schäfer, Aachenerstr. 672.- Paul, S. v. Josef Schreiber, Anwaltshamm Sekr., Venloerstr. 210.- Maria, T. o. Aug. Schindler, Friseur, Keplerstr.3
- Anna, T. v. Heinrich Koch, Tagel., Sömmeringstr. 23.- Matthias, 9 v. Georg Schäfer, Tagel., Takustr. 99.- Anna, T. v. Hermann
Tagel., Schaffrathsgasse 30.= Heinrich, S. v. Josef Kuth, Tagel., Körnn straße 112." Andr., S. v. Joh. Döring, Fabrikarb., Platenstr. II.
Gertrud, T. v. Hippolyt Vonjeau, Kommis, Piusstr. 38.- Marg., 1. Konrad Dahmen, Friseur, Gutenbergstr. 2A.— Peter, S.. WilhelWeingartz, Rammer, Gumprechtstr. 5.- Kath, T. v. Everhard 2# Schlosser, Sömmeringstr. 25. Gertrud, T. v. Konrad Kürsch, Kaum. Körnerstr. 18.- Christian, S. v. Franz Anton Runkel. Bohrer, Guten bergstraße 88.- Joh., S. v. Joh. Feldotto, Tagel., Teichstr. 4. S. v. Theodor Neu, Stellm, Subbelratherstr. 182.
a Sterbefälle. Berta Dorschu, geb. Küpper, 75., Glasstr. 89. Elise Schmitz, geb. Peeck, 81., Severinskloster 6.— Nikolaus Groth 52., Nußbaumerstr. 304.„ Alois Moller, 7., Venloerstr. 68%. Karl Dung, 30., Takustr. 97.- Georg Jörres, 48., Fridolinstr.
Klara Sauerborn, 3., Venloerstr. 436A.- Anna Hommel,? Subbelratherstr. 266.- Richard Stever, 9., Gumprechtstr..Graf, geb. Meyer, 49., Leyendeckerstr. 81.- Anna Maria Völler.9 Weidenbach, 70., Köln, Bobstr. 21.- Vertr. Feiden, geb. Eich. Köln, Quentelstr.—6.- Quirin Meyer, 49., Hansemannstr.) Elisab. Becker, 3., Röntgenstr..- Peter Weingartz, 8 Min., prechtstraße 5. Elisab. Heickmann, geb. Westdickenberg, 88., 9“ straße 79.- Joh. Balven, 67., Stammstr. 39.- Wilhelm Esser.#9 Häuschensweg 14.- Johanna Klas, 3., Marienstr. 44.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkuns
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Komaiss“ d. freiwill.Krankenpfiege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend: Wohlschmeckend:
250 Gr.-Flasche.-.25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. II. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Mlech. Teppich-Reinigungswerk Gehr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.* Fernsprecher 316.

erstes Blant.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Mittwoch, 15. Mai 190..
Seite 3.
Stadtkölnische Versicherungskasse Arbeitslosigkeit im Winter.
Sonntag den 19. Mai(Pfingstsonntag) findet im großen Saale des„Kristallpalast“ Schildergasse 107/109, gorgens 10½ Uhr, eine
Versammlung
mit der Tagesordnung:„Aufstellung der Kandidaten= ie für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Verherten und deren Stellvertreter“.
im Sonntag den 26. Mai, morgens von 10½ bis 11½
ur, erfolgt sodann im„Kristallpalast“(wie oben) die in nuigraph 26 der Satzung vorgesehene
pahl von 12 Ausschußmitgliedern
und 6 Stellvertretern
##der Mitte der Versicherten.*
das Wahlresultat kann voraussichtlich gegen 12 Uhr saut negeben werden.
#e Versicherten haben zu den beiden Versammlungen Zutritt i Vorzeigung der Zahlkarte, bei der zweiten Versammverden die Wahlzettel am Eingange des Saales verabfolgt.
Die Kassenverwaltung.
Pfarrverein St. Gereon.
18. Stiftungsfest verbunden mit Kirmesseier
itet statt am
senstag den 21. Mai, abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
die Mitglieder des Vereins mit ihren Familienangehörigen ie unsere Gönner und Freunde, obenan die Pfarrgenossen, # zu recht zahlreicher Betheiligung ganz ergebenst eingeladen!
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. intritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. pro Person Weinzwang findet nicht statt.
Gleichzeitig laden wir zur Theilnahme an der von der sarrkirche aus am Montag den 20. Mai, früh 9 Uhr, sziehenden Pfarrprozession freundlichst ein.
Der Vorstand.
eshe
V
EPRON
Reginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Costantino BERNARO!
Die goldene Venus
und die übricen Attraktionen.
Ab morgen, Donnerstau den 1d. Mai:
Schluss-Programm der Variété-Saison.
TheAustralianLadies-Quartett, Kunstgesang
The Siddon Wonders, Equilibristen.
Karl Bernhard 9
me- mit vollstänilig neuem Repertoire.
Der italienische Verwandlungs-Schauspieler
Costantine
mit neuem Repertoire, u..:
„Auf der Hochzeitsreise“. 104 Verwandlungen 104
Bernardi hinter durchsichtigen Drkorationen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 16. Mai 1907. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Fritz Rémond und Erich Hunold.
Zum ersten Male:
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhmer, Rohr, Birlinger; die Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Nowack, Landry, Dlabal.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr, 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 17. Mai 1907. 234. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Pester-Prosky und Erich
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Kari Goldmark.
Preise.
selhaus.
: Die goldene Venus#
Neue Bilderserie. 8
s
reitag den 17. Mai, abends 8¼ Uhr
im Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz)
Vortrag. Thema:
Ref.:
Freier Eintritt.
Vortrag. Thema:
Bekämpfung der Jahnverderbnis!
Ref.: Schriftsteller Hch. Schmitt, Americ.=Dentist D. D. S.
Damen sehr willkommen!
Morama
Rtione
nBreitestraße 96,., Haltestelle Berlich
muen: Eine Reise durch die sonnige Pfalz und eine Reise Lemberg in die West=Karpathen, die Hohe Tatra“: mlehrreich und interessant. Hier noch nie gezeigt worden. fintritt 30 Pfg. Se Kinder 20
säfnet Sonn= und Feiertags von 10—9 Uhr, an Werktagen von 2½—9 Uhr abends.
heater
k. Fernspr.
abends 3 Uh
„’wissenswurm“.
Apostelnstraße 13. Dir. Max Bruck. Fernspr. 4935;
Donnerstag den 16. Mai 1907, abends 3 Uhr:
Abonnements sind gültig und an der Kasse zu ha
E.
PfingstLARhein-Reisen
Mai
Abfahrt 8 Uhr
Biephon-Theate
70 Schildergasse 70. Donnerstag den 10. Mai er.
Neuss Programm:
Vorstellungen von ca. einstündiger Dauer an Wochentagen um 5. ½7, 8. 1310 Uhr,
an Sonntagen um 12, ½4. 5. ½7. S, ½10 Uhr. Alles Nühero siche Plakate u. Austeilzettel.
Theaterkasse geöffn. morz. v. II-1½ u. nachm. v. 3 Uhr ab.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 16. Mai 1907. 265. Vorst. 53. volkst. Vorst.
Vormittags 11½ Uhr.
Prüfungsaufführung derschauspielschule
I. Faust.
(1. Teil.)
(Szeue im Kerker.)
II. Eament.
5. Akt(Klärchens Haus).
III. König Richard III.
1. Akt(1. und 4. Szeue).
IV. Othelle.
3. und 4. Akt.
Einlaß 11 Uhr. Anfang 11½ Uhr. Ende ungef. 1¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 266. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelmann; die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Weinmann, Heber, Reitz, Nitzgen, Doser, Turrian, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 17. Mai 1907. 267. Vorst. 54. volkstüml. Vorst.
Die Jüdin von Tolede.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Volkstümliche Preise.
-Resta
morgens
Festtag den 1
on-Schnelldampfer Al
ERTUS MAGNUS“ nach
Bonn-Königswinter: der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rolandseck Linz
nkunft in Königswinter 11½. Rolandseck 12 u. Linz 1 Uhr. #ckfahrt ab Linz 7½ Uhr, Rolandseck 8 Uhr. Königswinter 8½ Uhr. Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln 10½ Uhr.
STAD“ KOELN“ nach Abahrt 1 Uhr ab Station Schiffbrücke an
Sonn-Königswinter- der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rolandsech
kunst in Königswinter 4½ Uhr, Rolandscck 5 Uhr.
ickfahrt ab Rolandseck 8½ Uhr, Königswinter 9 Uhr. Bonn 9½ Uhr. Ankunft in Köln 11 Uhr.
2. Festtag den 20. Mai.
Rrv., Me%sust nach Abfahrt 1 Uhr nachmitt. EIUS MAGRUS“ nach gi, Station Schiffbrücke au
nn-Königswinter; der Friedrich-Wilhelmstrasse. Rolandseck
kunft in Rolandseck 4½ Uhr.
fahrt ab Rolandseck 8 Uhr, Königswinter 8½ Uhr, Bonn 9 Uhr. Ankunft in Köln 10½ Uhr.
Salondampfer Abfahrt 4 Uhr nachmitt.
MTADT HOELN“ und 8 Uhr abends Spazierfahrt ab Station Schiffbrücke an
nach Wesseling der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Ckahrt ab Wesseling.40 und.40. Ankunft in Köln 7½ bzw. 16½ Uhr abends.
üpreise nach Königswinter.70 M. Rolandseck.90 Ml. Linz 2,50 be. für Hin- und Rückfahrt.
An beiden Festtagen fährt der eudampfer„DEUTSCMLAND“ nach WiesdorfCasselberg-Hitdorf-Zons-Benrath.
Abfahrt 7 Uhr morgens ab Sation Schiffbrücke an d 2½ Uhr nachmittags der Friedrich-Wilhelmstrasse. Nünft in Zons 8½ Uhr, in Benrath 9 Uhr vormitt.,
nachm. in Zons 4 Uhr, in Benrath 4½ Uhr. fahrt ab Bonrath 1015 Uhr vorm., ab Zens 11 Uhr,
„ Ankunft in Köln 1 Uhr nachm.
Glahrt ab Benrath 7 Uhr abends, ab Zons 7½ Uhr, Ankuntt in Köln 10 Uhr abends.
Die Station Benrath haben wir neu in unseren Fahradlgenommen und liegt unsere neu errichtete Brückendirokt am Eingang des Königl. Parkes. Fahrkarten m von heute ab an unserer Station Schiffbrücke erhältlich.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-.-G.
96. Am Dienstag den 21. und Mittwoch den 22. d. M. “ der Salon-Schnelldampfer„ALBERTUS MAGNUS“ Calls 1 Uhr nachmittags nach Königswinter und Rolandsder Saloudampfer„STADT KOELN“ führt an diesen Tagen die Spazierfahrt nach Wesseling um 4 Uhr igs und 8 Uhr abends aus.
früher Berzderf
Martinstrasse, neben dem Gürzenich, Ecke Kleine Sandkauf.
Anerkannt gute Küche. Diners von 1 M. an.
Reichhaltige Abendkarte.
Separate Räume für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Weine nur erster Firmen.
* Witwe Hoevel.
Sommer=Theater an der Flora.
Mittwoch den 15. und Donnerötag den 16. Mai
Frühlingslutt.
Operette von Josef Strauß.
Erstes Kine=Theater Kölns Hohestr. 9A
und
25
Café Runge.
zwischen Panoptikun
Alleiniger Besitzer: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
Kinder an Wochentagen nur 15 Pfg.
Das Theater ist gut ventiliert bei einer Durch# schnittstemperatur von 15° R.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge. Briefordner usw.*
Garten- u. Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—38
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Benelz-Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infant.-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters HIerrn E. Lattermann. Programm:
I.
1. Ouvertüre zu„König Lear“... H. Berlioz.
2. Siegfrieds Rheinfahrt aus dem MusikDrama„Die Götterdämmerung".. R. Wagner.
3.„Symphonie in-dur“(zum I. Male) E. Lattermann. I. Allegro con brio, 2. Andanfe, 3. Scherzo. 4. Allegro moderato.
II.
4. Ouvertüre zur Oper„Semiramis“" Rossini.
5.„Zigennerweisen“ Morceau de Conzert
für Violine P. de Sarasate.
(Herr F. Janssen.)
6. Ballettmusik a. d. Op.„La Gioconda“, A. Ponchielli.
7. Melodien aus der Oper„Der Bajazzo“, R. Leoncavallo.
8.„Bei uns z' Haus“, Walzer„" J. Strauss.
Hervorragende
OpernhausRestaurant
verbunden mit Café.
4 Billards.
Carl Stanck.
I
1
A
Hoologischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Weinhdlg. Zum Rheingald
Wilh. H. Hamacher
gegr. 1888 Tel. 3626
Lindenthal, Dürenerst. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.*
Donnerstag den 16. Mai
abends 8 Uhr
7. Fussartillerie.
Eintritt frei!
Wilhelm Vickus.
Täglich nachmittags von 5½ Uhr ab:—
Konzert.
f. Weine u. Viere. 4
* Wilhelm Bickus.
Schulte
Zahn
Atelter
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1#.
(ohne Preiserhöhung).
LKI
HHierrine 51
it!
für
TTT mit Vechtels Salmiak=Gallseise gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Generalvertreter Herm. Mayer, Mallbüchel 3.
D..-.-M. ungemeldet vor Nachahmungen wird gewarnt
Blumengeschäfte u. Kunstliebhaber.
Widmungen auf Künstler- und Grahschleifen in kunstgerechter, prachtvoller und solldester Ausführung.
Stickerei-Imitation
auf sümtl. Stoffe zu Reklamezwecken. Prompteste Lieferung.
Carl Dahlhausen, Erlinder
Schriftenmaler, Köln, Sternengasse 24.
Sester's Kassee
garant. reinschmecend
I. Qual. p. u#..85
2.„„ K A4—
M 3.„„ 6 M..20
(SendePostk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal.
Versuch genügt, um stetiger MM Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk. Lagerei Sester, Neußerstr..6 este Gcchen
Sempel bif ##d schnoff'ss
edumt Pbrn 2
E. N
e Gnr
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.E
Tadenregalnebzäheke
zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 607.
Walfaht zu Luß nich
Niebrühzein für Mänzer.
Näheres bei
Lülsdorff. Allermarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&ap Mittwoch, 15. Mai 190..
vormals
Hauptgeschäft
Burgmauer 2.
sind imstande
als
Fachleute
für
jedermann
den richtigen Schuh
Lustkurort Schleiden(Eisel hotel Kölner Hof
Lerrasse, verschiedene Restaurationssäle, neuerbauter Garten
gedeckter Halle, schöner schattiger Garten, Bäder in Hause, elektr. Licht, Telephon Nr. 5, Garage. Sommerfrischler owie Touristen und Gesellschaften zu Ausflügen bestens empfohlen
„<space>„<space>.<space> 0<space> G i l a m e t e r<space>
Nächster Weg zur Urfttalsperre 9 Kilometer.
L. Britz. Besitzer. Sommeraufenthalt
Familienpensionat
Niederbreifig a. Rh
„Villa Elise“.
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. volle Pension von.9. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten
Allein-Verkauf
des
Im richtigen Sinne des Wortes berühmten patentierten
aul Schnittger
Zahntechniker
Dentist
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Auch für erholungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung. Prospekte folgen auf Wunsch.
Die Oberin.
(früher Gereonstrassc4.
Verkaufsstellen durch Plakat im Schaufenster erkenntlich
Paul Porzeit, Sionsthal 31.
Gegründet 1837.“
Vorrätig sind: Denkmäler. Kamine, Waschtisch-Auffüätze, Llu
b. b. Fam.i kl. Luftkurort(Bahnst.)
1 g. industrieloser herrl. Gebixgsg. i. d. Ausl. d. Siebeng.,% St. v. Oelb.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr. 3. K. K. n. Uebereink Privatpens. Burg Niederbach zu Oberpleis.
Schuhmachermeister
Neusserstr. 283. Reiche Auswahl
in allen Schuhwaren. Besonders en pfehle den rühmlichst bekannten un patentierten
1 K
Geschhftsanteile Rücklage I
Rück age II Anleihe bei der Land.-Vers.-Anst. Kreditoren Abzahl. der Käufer Gewinn
Anfiva.
Kassabestand Grundeigentum Bau-Konto—9 Kanal-Anla#e Abzahlung auf An leihen Debitoren
Rheumatism. gusschlag, Lel liden, Wasser thoiden, Blut kopf, Fettleil gen e. schlech
Lewährt hat
Apotheker antirhen Zlutreinig. Rp.: Senne Feldkümmel, hauhech., Lö holz, Queck eingelblum, ##lder, je 1 IK 1,50. dpot u. V Mosteln=
1 Kopf. D #irsch=, 4# aur.=, K Jan vol ##theim:
mhrenfeld
##ppes:
Futz: Löt
alt: Mai
Gewinn und Verlust
Ausgabe.
Zinsen
Unkosten Abgaben u. Unterhattung Gewinn
Einnahme
Mieten
Neueste
2950191
Köln, den 26. April 1907.
Der Vorstand: Köln,
Kuetgens. W. Harperath.
G. Risch jan. E. Thomas.
Es traten im Jahre 1906 ein es schieden aus
am 31. Dezember 1906 verblieben mit 667 Anteilen und M. 66700,
Altes, den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt guten Schuhwaren bekanntes. auf reeller Grundlage seit 1885 bestehendes Geschäft.
llaftsumme.
Pilsener UrquellBürg, Brauhaus DortmunderAktienbräuchen in Syphons und Flaschen
täglich frische Füllung
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Criffe.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107
empfichlt
Aug. Weyer
Lotterie
Breitestrasse
Ecke Langgasse.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
###### Ial I# dazu.####l#2)(2(2
d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..6 Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
erlag u. Druck von J. O. Bachem. Redakteur: für den allgemeinen Ceil:! eigen- u. Reklamenteil: C. Okle, a
gl. Lotter Ehren

— E
Natt. zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Mittwoch, 15. Mai 1907.
Seite 1.
ision
er Hol
it schattigen# und höhen se. Statioleßem.
ilde gelegen# Speisesag
er Garten
1, Bäder in merfrischler s empfohlen
Besitzer.
nthalt
önste Wald ichster Nähe Pensionsp# m. Frühstüc
ittger
ker
ist
A,
trasse 42
Grih
rZelt,
3.
1837.
sind: Kamine, be, Elad teu, Spil
olWasch-Westen,
bunt gemustert und weiss Piqué! Preise:
M. 1,80, 2,50,.50, 5 bis 10.
Phantasie-Westen,
= vornehmste Mode= in Wvolle. Seide, Plüsch.
Preise: M. 2,50,.50, 5,50, 7,50, 10 bis 18.
Schildergasse u. HOttrnge, Perleng-Reke.
SET
Hr
Wir empfehlen in grosser Auswahl
Haus- und Küchengeräte.
Sehr billige Preise.
#. Badorz,
(%, Thieboldsgasse%% #ete Beparusge sS#
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut usschlag, Leber= u. Nierenliden, Wassersucht, Hämorthoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Lewährt hat sich
Apotheker Götzes
antirhenmatischer
Antreinig.=TecNr.150. k: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Angelblum., Santel, Wach###lder, je 1 T. Gr. Pak. K 1,50.
bepot u. Verkaufsstellen:
wosteln=Apoth., Av. z. Kopf, Dom-, Hansa=, hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Naur.=, Kaiser=, SternJan von Werth=Ap., Alheim: Kronen=Ap., Greufeld: Engel=Ap., Appes: Feige's Apoth., Lutz: Löwen=Apoth., alt: Marien=Apoth.
Bekanntmachung.
—
Infolge des starken Andranges zu der Provinzial Hebammen=Lehranstalt in Cöln können bis zur Fertigstellung des Neubaues Pensionärinnen der I. und II. Klasse. in der Anstalt nicht mehr aufgenommen werden. Der Pensionspreis für die III. Klasse ist vom 15. April 1907 ab auf 2 Mark täglich erhöht worden. Personen, die sich in der Anstalt ausnehmen lassen wollen, müssen sich wenigstens zwei Monate vor dem Aufnahmetermin bei dem Direktor der Anstalt schriftlich anmelden, der ihnen über die Möglichkeit der Aufnahme Auskunft gibt. Unangemeldete Personen haben keine Aussicht auf
mixkt bemerkt, daß sich eine zweite ProvinzialHebammen=Lehranstalt in Elverfeld befindet, in welcher Densionärinnen III. Klasse bis auf weiteres zu dem seitherigen täglichen Pflegesatze von 1 Mark Aufnahme finden. Einer vorherigen Anmeldung bedarf es dort nicht. In beschrankter Zahl können in der Anstalt in Elberfeld auch Pensionärinnen I. und II. Klasse zu einem täglichen Pflegesatze von 8 und 3 Mark Aufnahme finden; für diese beiden Klassen empfiehlt es sich, die Aufnahme vorher bei dem Direktor der Anstalt schriftlich nachDüffeldorf, den 10. Mai 1907.
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Brockhues, Köln, Elisenstraße 6, als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in der Nachlaßsache des verstorbenen Kaufmannes Herrn Matthias Wördehoff werde ich am
Donnerstag den 16. Mai, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Hause 56 Ubierring S6. I. Etage
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände:
mit Sesseln, Erker=Absperrung, Gardinen, Dekorationen, Füllösen, alte Oelgemälde, Nippsachen, Lerikon, diverse Bücher, Diwans, Sesseln, Spiegel, Küchen=Einrichtung, emtaillierter Tafelherd, Eisschrank, Porzellan, Gläser, Gaslüster, Teppiche, Wäsche, Herrenkleider, Schuhe,
Pelzrock, goldene Herrenuhr mit goldener Kette, Brillant=Vorstecknadel, DiamantRing, goldene Ringe, Messer, Gabeln, Lössel, Wein, Küchengeräte usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
* Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Donnerstag, 16. Mai 1907, vormitlags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus' Lexikon, Sofa mit grünem Bezug,
Zimmertuch, Ziertischchen,
Stück Futterstoffe, ca. 30 Meter,
6 Stück Coupons Tuch u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Hugo Sieger
findet statt Donnerstag den 16. Mai,
9 Uhr in St. Gereon.
Verwandte und Freunde werden dazu hiermit freundlichst eingeladen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse meines teuren, unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
— Köln, im Mai 1907.
gamilie Goldstraß.
a Das Jabrgedächtnis
ür Vieg reorvenen## zu Sl. Andreas.
Tusanas Ti## i Die Exequien für Herrn
Andreas Kloch# Luhens
u. Christine, geb. Dreesen, Tabens Deut 5 findet am Freitag den##indenstatt am Donnerstag 7. Mai, morgens 81, Uhr,### den 16.Mai, morg. 9 Uhr. in St. Severin statt, wozu
## Verwandte und Bekannte.—
#höflichst eingeladen werd. ganarienvoger entflogen.“ SaS EE SSBS 2 Luxemburgerstr 35, 1.
neue Rund=Strichmasch. b # verk. Hansaring 68, Sout
Morgen Donnerstag d. 16. Mai, vormittags 10 Uhr und nachm 3 Uhr
im Saal der Restauration
H e
Glockengasse 39,
Treihändiger Verkauf
von Kinder=, Mädch.=, Knaben=, Damen= u Herren=Schuhwaren.
O. Weinberg,
Taxator u. Auktionator, Schildergasse 90, Fernsprecher 7020.
Aus einer Konkursmasse
sollen
ca. 12 Zentner Hopfen
freihändig verkauft werden. Nähere Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Gebote sind bis spätestens den 18. d. M. dem Unterzeichneten einzureichen.
C. Custodis, Rechtsanwalt,
* Cöln, Römerturm 10.
Herztlich empfohlen:
Am Donnerstag, 16. Mai 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank, 1 Sofa, 1 Nähtisch u. Nähmaschine, verschiedenes Holz, als: 10 Mahagonibohlen,
2 Weidenbohlen, 25
Mahagonibohlen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Am 16.April laufenden Jahres, vormittags, ist der mit Arbeitern von Cöln nach Hamburg fahrende Sonderzug von der hiesigen festen Brücke aus mit Steinen beworfen worden.
Die Königliche EisenbahnDirektion hat für denjenigen, der die Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täter zu den Akten I 3 J 373.07 gelangen
Cöln, den 11. Mai 1907.
Der Erste Staatsanwalt:
gez. Nacke.
Bekanntmachung.
Die Abfuhr der in der Gasanstalt Nippes in der Zeit vom
1. Juni d. J. bis 31. Mai 1908 sich ergebenden Kohlenasche, etwa 500 Kndikmcter,
soll anderweitig vergebenwerden. Nähere Auskunft erteilt die Gasanstalt Nippes.
Schriftliche Angebote mit ent sprechender Aufschrift versehen sind bis zum 25. d. M. nach hier einzusenden.
Cöln, im Mai 1907. Königl. Eisenb.=MaschinenInspektion.
60
honigl. Preußische
Klassen=Lotterie.
kauflose zur 5. Klasse
Lotterie noch vorrätig: ¼ 1 1/1 Los
50 100 200
Schönen,
Lotterie=Einnehmer, Ebrenstraße 19.
Die diesjährigen Pfingstferien für die Kölner Volksschulen beginnen am Freitag den 17. d. ., nachmittags 4 Uhr. Der Unterricht wird am Freitag den 24. Mai d.., vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen.
Cöln, den 13. Mai 1907. Der Overbürgermeister.
* J..: Jesse.
Am Donnerstag, 16. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 große Vogelkäsige mit je 3 Kanarien= vögeln(3 Männchen, 6 Weibchen).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 16. Mai 1907, vormittags 1112 Uhr, sollen im Pfandlokale
Verdingung.
Die Erweiterung des schuppens auf Bahnhof Roisdorf soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen und Zeichnungen können hier, Johannisstraße 25, mer 11, eingesehen, erstere auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Varzahlung von 1 oczogen werden. Die Ange bote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 23. Mai 1907 vormittags 11 Uhr, eröffnet Cöln, im Mai 1907. Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion I.
Cresco Racahoüt Cacao
Grosses Nährmittel für Erwachsene und Kinder! Vorzüglich auch für Zuckerkranke
Konditorei Robertz. Hohenzollernring 72
# Zur Monh
kostet eine Taschenuhr zu reinigen. Neue Feder 1 M. Neue Feder, la. Qual..50 Zylinder eindrehen 2 M. Sperrfeder 1M. Ausziehwelle 70 Pfg. Neuer Stein 90 Pfg.
Uhren=u. Goldl.
Industrie Köln.
Köln=Kippes,
konzession. Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werd. sofort gewährt.
glegante Anfertigung v. Herrene# garderoben, Reparat., Reinig. und Aufbügeln Hämergasse 4, II
Verdingung.
Die laufenden Um= bzw. Neupflasterungen der Freilade=Zufuhrstraßzen, Rampen pp. auf den Bahnhöfen des Bezirkes der unterzeichneten Inspektion sollen für das Rechnungsjahr 1907 vergeben werden.
Verdingungsunterlagen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. von dort bezogen werden.
Die gut verschlossenen und mit der Aufschrift„Angebot auf Pflasterarbeiten" versehenen Angebote werden ebendaselbst am 24. Mai d.., vormittags 11 Uhr, eröffuet.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, im Mai 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Großer Griechenmarkt 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank mit Spiegelscheibe. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Waidmarkt,
Blaubach 8
∆
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3369, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Bernhard Obladen und Hubertine geb. Justen in Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene
Flur 8, Nr. 602197, Mauritinssteinweg 100,
Hofraum, 4,73 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau, rechts und links und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark; b. Hintergebäude, Nutzungswert 1500 Mark,
am 27. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
e“ uiches Amtsgericht, Abteilung)-- Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln, Band 370, Blatt 14776, auf den Namen der Ehefrau des Schreiners Hermann Plönes, Margareta geb. Düllgen, ohne Geschäft, zu Cöln, Alteburgerstraße 71, ein getragenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 694 66, Alteburgerstraße zu 71, Größe 2,57 Ar,
2. Flur 32, Nr. 808.66, Größe 12 Quadratmeter Alteburgerstraße zu 71, Hofraum, auf Nr. 1 und 2: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2850 Mark,
am 27. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteisgert werden.„änigl,. Amtsgericht, nl2, Cöln.
Am Donnerstag, 16. Mai 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagarten=
straße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
modern, saub.
Arbeit, für Möbelschrein.
J. Küster,
Pfeilstr. 53 a. d. Ehrenstrasse.
Münsterländer Doppelkorn
vielfach dem Kognak vorgezogen, per Literflasche M..60.
z. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Uebernehme noch Herren=.Haus
A haltungswäsche zum Waschen u. Bügeln. Garant. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Karte genügt.
Köln=Lindenthal,
Wittgensteinstraße Nr. 7.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15 922, auf den Namen des Architekten Otto Wiedwald, früher zu Cöln, jetzt zu Mülheim am Rhein eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Parzelle 2329/302, Lupusstraße, Garten,
groß 1,03 Ar, Reinertrag 5 6/100 Taler,
2. Flur 46, Parzelle 2330/301, Weißenburgstraße, Garten, groß 2,04 Ar, Reinertrag 1 13/100 Taler, 3. Flur 46, Parzelle 2331/300, Weißenburgstraße, Garten, groß 0,13 Ar, Reinertrag 7/100 Taler, Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 18200, am 27. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstell— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
" Königliches Amtsgericht, Abteilung II*,
ML- PEIA
MA
1278
I
WFA
IN
MM 8
9
A
4
W
KIN
R
11
15
4

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 1907.
Zweites Blatt.
Eine Ehrung des Hru. Dr. Herm. Cardauns,
der bekanntlich am 1. Mai aus der Tagesarbeit der Zentrumspresse ausgeschieden und nach Bonn übergesiedelt ist, veranstaltete gestern abend die Kölner Zentrumspartei. Im Konzertsaale der Burgergesellschaft hatten sich die Freunde und Verehrer des Herrn Dr. Cardauns in großer Zahl zu einem Festessen vereinigt. Angehörige der verschiedenen Stände, hiesige und auswärtige Parteifreunde waren in so großer Zahl erschienen, daß die Tafelrunde eine erhebliche Ausdehnung erhielt. Daß es sich bei der Veranstaltung nicht um eine Abschiedsfeier im eigentlichen Sinne des Wortes handelte, sondern um die Ehrung eines hochverdienten Mannes bei einem besenderen Anlasse, bewies der ganze Verlauf.
Hr. Rechtsanwalt Stein wies darauf hin, daß Herr Cardauns mit der Uebersiedelung nach Bonn aus der Kölner Zentrumspartei ausscheide, und daß dieses den Anlaß gebe, dem Scheidenden die Gefühle zum Ausdruck zu bringen, die uns erfüllen. Cardauns stand während 30 Jahre im Kampfe für die Ideale des Zentrums in der vordersten Reihe. In Wort und Schrift ist er stets für die Grundsätze der Zentrumspartei eingetreten. Als Hauptredakteur des bedeutendsten Zentrumsorganes war er in der Lage, in hervorragender Weise einzutreten für das, was ihm innerste Ueberzeugung war. Uns ist er besonders nahe getreten, uns ist er besonders ans Herz gewachsen. Sein Vorbild forderte uns auf, iym nachzueifern in der Verteidigung und Förderung unserer Parteigrundsätze. Oft konnten wir uns ersreuen an seinem köstlichen Humor, an seinem Sarkasmus, mit dem er den Gegner oft kraftig anzufassen wußte. Um so mehr bedauern wir sein Scheiden aus unserer Mitte. Räumlich wird er ja nicht weit von uns entfernt sein, er bleibt in Beziehung zu uns und geistig wird er auch unter uns bleiben. Wir dürfen überzeugt sein, daß er eine Bitte, hier zu reden oder sonst tätig zu sein im Dienste des Zentrums, nicht abschlagen wird. Uns ziemt es, ihm wegen seiner großen Ver dienste herzlichen Dank auszusprechen. Diesen Dank sprach Redner noch insbesondere namens der rheinischen Zentrumspartei aus, damit die besten Wünsche für die Zukunft verbindend. Als außeres Zeichen der Anerkennung und Wertschätzung überreichte Hr. Stein namens der Kölner Zentrumspartei ein künstlerisch ausgeführtes
Gedenkblatt und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch
Das von Hrn. Architekten Karl Rüdell(Köln) ausgeführte Gedenkblatt trägt folgende Widmung:„Unserem hochverdienten Herrn Dr. Hermann Cardauns, dem unermüdlichen Führer im Kampfe um die religiöse und bürgerliche Freiheit in Deutschland, dem geistvollen Vertreter der Zentrumspartei und ihrer Grundsätze durch Wort und Schrift, in Staat und Gemeinde widmet in dankbarer Anerkennung seiner opferwilligen, erfolgreichen Tatigkeit während mehr als 30 Jahre dieses Blatt die Kölner Zentrumspartei. Ueber der Widmung befindet sich unter dem Kölner Wappen die Devise des Zentrums: Für Wayrheit, Freiheit und Recht. Den Fuß der Umrahmung ziert ein Bild Kölns mit dem Spruchband. Köllen ein Kroin, boven allen Steden schoin. Oben rechts erblickt man die Festhalle zu Mannheim, wo Cardauns 1903 das Präsidium der Katholikenversammlung führte, links die Kölner Bürgergesellschaft, unten rechts das Rathaus, lints das Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung, die Hauptstätten der Wirksamkeit des Hrn. Cardauns. Die Seitenleisten zieren die Wappen des Deutschen
Reiches und der Rheinprovinz. St
Hr. Stadtverordneter Brems gedachte rühmend der Tätigkeit des Hrn. Cardauns als Stadtverordneter. Für seine Person er strebte Cardauns nichts, dagegen trat er energisch und zielbewußt Wort und Schrift für seine Ideale ein. Unserer Weltanschauung hat er in den weitesten Kreisen feste Wurzeln gegeben, so daß die Gegner sie nicht zu vernichten vermögen. Uns ist er viel gewesen, und groß ist die Liebe und Wertschätzung, die er sich erworben hat. 1895 in das Stadtveordnetenkollegium berufen, hat er dort sein Mandat in musterhafter Weise ausgeübt zum Wohle unserer Stadt und der gesamten Bürgerschaft. Auch dafür verdient er wärmsten Dank. Hr. Cardauns bleibt Ehrenmitglied der Kölner Zentrumspartei; mit uns wird er immer fühlen und handeln. Möge es ihm beschieden sein, noch lange die Liebe und Freundschaft zu gegenießen, die er sich in so reichem Maße erworben hat.
Herr Dompropst Dr. Verlage sprach Herrn Cardauns al Geistlicher, als Mitglied des Domkapitels innigen Dank aus. In allen den Jahren, in denen er gearbeitet in der Kölnischen Volkszeitung und in der Görresgesellschaft ist er ein Verfechter der katholischen Wissenschaft und der Gerechtigkeit gewesen. Auch die Rechte des Domkapitels hat er gegen Angriffe verteidigt.. Was er für die katholische Kirche, für das katholische Volk und das Recht getan hat, läßt sich im Rahmen einer kurzen Ansprache nicht sagen. Viel sehr viel ist ihm zu danken, und dieser Dank soll ihn begleiten in die Stadt de Wissenschaft und des Lichtes. Dort wird er nichts von seiner Farbe verlieren und auch ferner halten zu den„Schwarzen". Wir hoffen, daß er uns zur Seite stehen wird in den Kämpfen, die uns sicher bevorstehen. Diese Kämpfe fürchten wir nicht, wenn wir Männer wie Cardauns haben. Sie sind die lebendige Abwehr des uns fälschlich gemachten Vorwurfes der Rückständigkeit. Dem Mann der katholischen Kirche und Wissenschaft, dem Mann des starken Glaubens galt des Herrn Dompropstes begeistert aufgenommenes Hoch.
Herr Justizrat Dr. Jul. Bachem. Zu den Faktoren, die von der heutigen Feier berührt werden, gehört auch die Presse. Sie steht günstiger da, als die anderen in Betracht kommenden Faktoren. Als Bonner Bürger kann Herr Cardauns nicht Mitglied der Kölner Stadtversammlung sein, er kann auch nicht immer der örtlichen zentrumsorganisationen zu Diensten sein, er bleibt aber in der Presse, speziell in der Kölnischen Volkszeitung tätig. Fur die Presse handelt es sich also nicht um eine Abschiedsfeier; käme eine solche in Frage, dann würden es sich Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung nicht haben nehmen lassen, eine solche zu veranstalten, wie sie das silberne Jubiläum des Herrn Cardauns in hervorragender Weise begingen. Nur dem aufregenden Tagesdienst bleibt Herr Cardauns in Zukunft fern. Spuren seiner Tätigkeit kann man täglich noch in der Kölnischen Volkszeitung entdecken. Er bleibt uns. Das hindert aber nicht, heute auch der großen Verdienste, die er um die Zentrumspresse sich erworben hat, besonders ehrend zu gedenken. Was er der Parteipresse gewesen ist, kann keiner besser beurteilen, als Redner, der während 30 Jahren mit Cardauns in einer Art Zwillingsbrüderschaft zusammen gearbeitet hat. Da wir hm nicht den Abschied geben, so schickt es sich nicht, sich heute naher darüber zu verbreiten. Aber das eine muß hervorgehoben werden, daß aus seiner Feder auch zahlreiche Kundgebungen der rheinischen und der Kölner Zentrumspartei, Aufrufe und Flugblätter stammen. Redner bat, in sein Hoch auf Dr. Cardauns einzustimmen, alle, welche in der Presse stehen, der Presse anverwandt und zugetan sind, aber befonders auch alle, welche an der Presse manchmal manches auszusetzen haben.
Herr Generalvikar Domkapitular Dr. Ludtte aus Pelplin, ein Studienfreund Dr. Cardauns', erinnerte in humorvoller Weise den Gefeierten an die gemeinsam verbrachten Studienjahre, flochte dabei seine mehr als vierzigjährigen Beziehungen zur katholischen Presse ein und ersuchte eindringlich Herrn Cardauns, zu bleiben ein treuer Freund der studierenden Jugend.
Herr Dr. Cardauns dankte herzlich für alles, was ihm an diesem Abend an Ehrungen erwiesen sei. Anfänglich habe er ein Aversion gegen die Feier gehabt, die darauf bezügliche Anzeige würde unter seiner Redaktion nicht in die Kölnische Volkszeitung aufgenommen worden sein. Der Verlauf der Feier habe iyn aber ausgesöhnt. Sich den einzelnen Rednern zuwendend, hob er hervor, daß seine Tätigkeit für die Zentrumspartei aus seiner innersten Ueberzeugung ohne jeden Nebengedanken hervorgegangen sei. Von einem Gegner sei er einmal höhnisch gefragt worden, ob er so dumm sei, das zu glauben, was er vertrete. Er habe sich viel unter anderen Leuten umgesehen und könne sagen: Wenn wir„dumin sind, dann sind wir gewiß nicht dümmer als die anderen. Das bekannte Dokument der„23“ zu unterzeichnen, ware selbst der „Allerdümmste“ unter uns nicht imstande gewesen. Hrn. Breins gegenüber glaube er die Bemerkung machen zu müssen, daß er (Redner) als Stadtrat nicht die von ihm erwartete Ausdauer gezeigt habe. Tiefgefühlt war sein Tank Hrn. Dr. Verlage gegenüber. Zur Bekräftigung der Worte des Hrn. Jul. Bachem stelle er fest, daß sein Verhältnis zum Verlag und zur Redaktion der Köln. Volksztg. das denkbar beste sei, daß von einer Trübung dieses Verhältnisses durchaus nicht die Rede sein könne. Beim Eintritt in den Saal habe sich ein Freund mit den Knopflöchern seines Rockes beschäftigt. Er habe dem Manne zuerst schlimme Absichten unterschoben, dann aber gefunden, daß er iyn mit zwei Blümchen geschmückt habe, einem Jelängerjelieber und einem Vergißmeinnicht. Die damit ausgedrückte Maynung werde er gern beherzigen und allen ein freundliches Andenken bewahren. Sein Hoch galt der Zentrumspartei und der Stadt Köln.
iin weiteren Verlaufe des Abends gedachte Hr. Rehfeld der Tätigkeit des Hrn. Cardauns als Armenpfleger. Hr. Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer führte in humorvollen Worten aus, daß mit dem Ausscheiden Dr. Cardauns' es ihm unmöglich sei, das Ziel seiner Wünsche, ihn einmal zu seinen Pfarrkindern zu zählen, zu erreichen. Ernst werdend, wünschte er seinem Jugendfreunde einen heiteren Lebensabend. Hr. Rektor Kastert feierte die Familie des Hru. Cardauns, besonders die Gemahlin desselben.
Ernste und heitere Tafellieder sowie die Verlesung zahlreicher Telegramme brachten eine willkommene Abwechselung. Telegramme sandten u. a. Weihbischof Dr. Müller, hervorragende Parlamentarier und andere Führer der Zentrumspartei sowie Zentrumsblätter. Von Verlag und Redaktion der Kölnischen Zeitung traf folgendes Telegramm ein:„Bei dem heutigen Abschluß einer langen pflichtgetreuen, überzeugungsvollen Tätigkeit bitten wir Sie, auch von den politischen Gegnern den Ausdruck der herzlichsten Wünsche für
einen ruhigen Lebensabend entgegenzunehmen, der einem kampferfüllten Leben folgen möge, in dem Sie stets eine Zierde des deutschen Journalistenstandes waren."
Kurz vor Mitternacht wurde die Tafelrunde aufgehoben.#
Tocales.
4 Auszeichnungen. Dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Johann Kaddatz zu Köln=Nippes wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse und dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Karl Goubeaud und dem pensionierten Eisenbahnweichensteller Wilhelm Meis, beide zu Köln=Deutz, wurde das Allgemeine
Ehrenzeichen verliehen.
* Die philharmonischen Ronzerte im Fränkischen Hoft,
werden seit einer Reihe von Jahren von der 65er Kapelle unter Leitung des Hrn. Emil Lattermann ausgeführt. Die Kapelle hat sich bei dem Stammpublikum der Konzerte hohe Anerkennung erworben. In dem am nächsten Donnerstag(16..) stattfindenden Konzert wird die Kapelle nun ihr Benefiz haben. Ein geschmackvolles Programm ist für dieses Konzert aufgestellt. Es kommen u. a. zum Vortrag Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung von R. Wagner, eine Symphonie des Hrn. Kapellmeisters Emil Lattermann, Ouvertüre zur Oper Semiramis von Rossini usw. Der Sologeiger der Kapelle, Hr. Janssen, wird die äußerst schwierige Zigennerweise von Sarasate vortragen. publikum der beliebten Konzerte wird sicher recht zahlreich zu dem Ehrenabend der Kapelle erscheinen.
Das Panorama International, Breitestraße 961., führt diese Woche seine Besucher auf bequeme Weise in die westlichen Karpathen von Lemburg, in die Hohe Tatra. Die Wanderung beginnt mit einer eingehenden Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Lemburg, der galizischen Haupt= und Universitätsstadt. Die weitere Wanderung durch die verschiedenen Täler zeigt die hervor ragenden wildromantischen Schönheiten dieses Gebirgslandes. Hervorzuheben sind besonders die gutausgewählten malerischen Aufnahmen aus dem Bialy=, Koscielisker=, Gasienicasee=Tal. Interessant sind auch die Ansichten der Gerlsdorfer und grunen See spitze, deren Höhe zirka 2600 Meter beträgt. Ferner sind 50 schöne Stereoaufnahmen der Pfalz ausgestellt. Die Aufnahmen sind ganz neu durch A. Fuhrmann(Berlin) angefertigt und werden zum ersten Male gezeigt. Das Panorama ist Sonn= und Feiertags von 10—9 Uhr, dagegen während des Sommers an Wochentagen von
2½—9 Uhr geöffnet.#„
* Die Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wählen am 26. Mai ihren Ausschuß in den Vorstand. Zu diesem Zwecke findet vorher am 19 Mai(Pfingstsonntag) eine Versammlung statt.(Vgl. Anzeige.)
Diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern und bei obiger Wahl ihr Stimmrecht auszuüben gedenken. müssen sich sofort bei der Kassenverwaltung melden. Meldungen
werden nur noch bis Anfang Juni angenommen. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Kassenlokale, Glockengasse, im alten Postgebäude, zur allgemeinen Kenntnis aushängt. Anmeldungsformulare sind an Wochentagen von 11 bis 1 und 6 bis 8 Uhr unentgeltlich zu haben.(An Sonntagen ist das Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, kann durch einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß aber eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben sein, und diejenigen, die zum ersten Male der Kasse beitreten, müssen entweder die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte beifügen
X Abschlußprüfungen an der Städt. Handelshochschule Mit dem gestrigen Tage gingen die Frühjahrsprüfungen an der Handelshochschule zu Ende. Von 31 Kandidaten, die sich vor und nach Beginn der Ferien der kaufmännischen Diplomprufung unterzogen hatten, konnte 27 ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Der Handelslehrexprüfung unterzogen sich sechs Kandidaten. Es haben bis jetzt insgesamt 246 Kandidaten die Diplomprüfung, 21 Kandidaten die Handelslehrer
* Pfingst.= Kheinreisen veranstaltet die Köln=Müllheimer Dampf schiffahrtsgesellschaft. Näheres enthält der Anzeigenteil.
#. Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause an der Herkules straße stürzte gestern ein achtjähriger Knabe von der dritten Etage
durch das Treppenhaus ab; er war sofort tot.
Diebstähle. Gestern wurden in einem Gemüsegeschäft an der Friesenstraße von einem Gelegenheitsdieb aus der Thekenschublade mehrere Mark Wechselgeld gestohlen.— In einem Althändlergeschäft auf dem Großen Griechenmarkt wurde aus dem Schaufenster ein wertvoller Brillantring entwendet.
antate für alt, Tendr und Daß S Elbiglen, da Tonnern
mit Schlußchoral und das Brandenburger Konzert-dur Nr. 3 des Großmeisters polyphoner Kunst zur Aufführung gelangen, von Beethoven das Terzett Tremate empj(Sopran, Tenor und Baß), die Leonoren=Ouvertüre 3 und die neunte Symphonie. Solisten sind di Damnen Kappel(Frankfurt a..) und Philippi(Basel), die Herren Georg A. Walter(Berlin) und Prof. Messchaert(Frankfurt a..), Der zweite Tag— ein Brahms=Konzert— umfaßt die Haydn=Barig, tionen, die Rhapsodie für Männerchor und Altsolo(Frl. Philippi), das Klavierkonzert in-moll, von Frédéric Lamond(Berlin) gewielt die Fest= und Gedenksprüche für gemischten Chor a capella, ferner von Professor Messchaert gesungene Lieder und die erste Symphenie in-moll. Das dritte Konzert wird mit der Oberon=Ouvertür= eröffnet und mit dem Meistersinger=Vorspiel beschlossen werden Prof. Messchaert singt neue Lieder mit Orchester von Gust. Mahler. Mischa Elman(London) spielt Tschaikomskys Violionkonzert, u Strauß' Don Juan bildet das große Orchesterwerk des ersten Teils. während der zweite im wesentlichen Bruchstücken aus Parsisal eingeräumt ist, dein Vorspiel, der Blumenmädchenszene und dem Schluß des dritten Aktes von der Taufe an. Außer den schon erwähnten Künstlern werden an diesem Tage als Gesangssolisten mitwirken die Damen Mintje Lammen(Frankfurt), Claire Dux, Angele Vidron, Klara Herman aus Köln, Dora Moran(Berlin), die Herren Hofopernsänger Jadlowker= Karlsruhe(Parsifal) und Soomer=Leipzig(Amfortas). Wie man sieht. stellt das Programm in richtiger Erkenntnis des Zwecks der Musilfeste dem Chor sowohl wie dem Orchester bedeutsame künstlerisch Aufgaben, unter denen sich, wenn auch nicht neue Schöpfungen aus den letzten Jahren, so doch manches befindet, das am Rhein selten oder noch garnicht gehört wurde. Die Bevorzugung künstlerischer Gediegenheit, die Anpassung an keinen anderen als musikalisch vornehmen Geschmack sind unverkennbar. Möge das Fest daher, gerade weil es äußere Lockmittel verschmäht, sich einer starken Beteiligung zu erfreuen haben, zumal die Unkosten wegen des ersten Versuchs, den großen, glänzenden Raum des Opernhauses für Konzerte einzurichten und zu benutzen, höher denn je sind. Ueber die den einzelnen Rängen gemäß abgestuften Preise der Plätze erteilt die Hofmusikalienhandlung Joh. Fr. Weber Auskunft.
politische Nachrichten.
Der freikonservative Abg. Dr. Arendt ist durch die der letzten Tage anscheinend zu der Meinung verführt worden, daß wir uns bereits im Hochsommer, der Zeit der sauern Gurke, befinden; denn er veröffentlicht im Scherlschen Tag einen langen Leitartikel, in dem er empfiehlt, Elsaß=Lothringen zu einer hohenzollernschen Sekundogenitur umzuwandeln, indem man es zum Großherzogtum und den Prinzen Eitel Friedrich zum elsaßz=lothringischen Großherzog macht. Das fehlte noch gerade!
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag hat sich gestern bis zum 19. November vertagt. Um das noch vorliegende Arbeitspensum, und zwar speziell den Auslieferungsvertrag mit Griechenland, aufarbeiten zu können, hielt das Haus zwei Sitzungen ab. Der
Auslieferungsvertrag mit Griechenland ist den Verträgen mit anderen Ländern nachgebildet, und er wurde denn auch in erster und zweiter Beratung nach unerheblicher genehmigt. Zu seiner endgültigen Verabschiedung— in driter Lesung— mußte dann aber noch eine zweite Sitzung anberaunt werden, die, wie vorauszusehen, seine debattelose Annahme ergab. Die Reichsbeamtengesetze, sowie das Beamten= und Militär=Hinterbliebenengesetz wurden en bloc genehmigt; ohne Debatte passierte auch das Handelsabkommen mit Amerika die dritte Lesung. Um so längere Debatten gab es bei der Fortsetzung der dritten Beratung des Etats. Die meisten Redner befleißigten sich auch„mit Rücksicht auf die Geschäftslage" der möglichsten Kürze. Von Interesse war ein tulturkämpferischer Vorstoß der Nationalliberalen gegen die Missionebzw. Kolonialschulen. Der Abg. Ebeling(natl.) erklärte, wenn einige seiner politischen Freunde diesmal noch der Subvention für die Schule in Engelport zugestimmt hätten, so hätten sie es nur getan, weil die Anstalt für dieses Jahr noch mit Bestimmtheit au die ihr seit vier Jahren bewilligte Subvention von 10 000 M. habe rechnen können; im nächsten Jahre aber— so fügte er drohend hinzu— werde seine Partei die Frage vom„grundsätzlichen“ Standpunkte aus ansehen und die Subvention glatt ablehnen. Aus der weitschichtigen Debatte ist noch hervorzuheben, daß Aba. Wol## Metternich(Ztr.) mit großem Nachdruck für eine Verschärfung des Weingesetzes eintrat. Abg. Spahn(Ztr.) forderte eine fruher Vorlegung des Etats. Abg. Erzberger(#### bat um Auskunf, wie viel Gelder aus Mitteln der Landesversicherungsanstalt der Anstalten beider Konfessionen bewilligt worden seien.
Die Antwort des Staatssekretärs Grafen Posadowsky lauten wenig befriedigend; eine so strenge Scheidung nach den Konfessionen sei bei diesen Anstalten überhaupt gar nicht möglich, um auf o gestellte Frage eine zuverlässige Antwort geben zu können. Schluß wurde noch eine lange Reihe Wahlprüfungen nag den Kommissionsbeschlüssen erledigt. Mit den üblichen Dankree### wurde dann die Tagung geschlossen.
Das Abgcordnetenhaus begann am Dienstag die des Gesetzentwurfs betreffend die Ausübung des Jagdrecht bei dem§ 6, der die Bildung von Jagdbezirken behandelt.#konservativer Seite lagen 16 Abänderungsanträge vor, die in der Mehrzahl aber nicht die Billigung des Hauses fanden. Nach lange Debatte wurde das ganze Gesetz genehmigt. Das Haus erled#### dann noch in glatter Weise einige kleinere Vorlagen Natitionen und vertagte sich gegen 3½ Uhr.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.M1ail2%, Das Barometer stcht heute über ganz Mitteleuropa unter seinem Horgt Werte; nur über Oberitalien und über Island liegen noch Gebiete bo Luftdruckes. In nordöstlicher Richtung ziehende Depressionen belindes über Mittelfrankreich, über der mittleren Nordsee und über der sucl
Das Wetter ist in Deutschland noch vereinzelt heiter, meist jedech.
Vestrinde,„Pie. Hstmamgsgrstur gstagrnieh heite dem Monatemittel.,
Angenehm mildes.
WunmasslicheWerung.——..„5
jedoch meist trübes Wetter; ctwas Regen ist zu erwarten.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 4 0<space> m<space>—<space> 0, 0 6<space> m<space>
* Wasserwarme am 15. Mai. morgens 7 Uhr: 13½ k.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buch staben=Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerdsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.

Zweites
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 1905.
Seite 3.
kann schon wieder
Tocales.
„ osjähriges Arbeitsjubiläum. Heute kann.—
Ehrenfelder Waggonfabrik, Altiengesellschaft, vorm. P. Her
-, ein Arbeiter auf eine ununterbrochene 25jahrige unkeit zurückblicken, der Bohrer Josef Braß, KölnzOslendgrf. o a, 52, wohnhaft. Wie bei der Firma üblich, war.#
Ersestzstelle des wackeren Mannes, der sich allgemeiner Achtung jebtheit erfreut, reich geziert; er wurde von seinen Vor„iezten unter Anerkennung seiner Pflichttreue durch ein namhaftes saidgeschenk, und von seiten seiner Arbeitskollegen durch sinnige
8 Die dritte öffentliche Caritasversammlung findet morgen,
nnerstag, 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. med Huismans wird über Fragen aus der modernen Wohnungsene sprechen. Zum Vortrag sind alle Interessenten, Damen und
Die Subhastation des sozialdemokratischen Volkshauses Severinstraße scheint unvermeidlich zu sein. Das„Volksz ist jetzt seit Jahresfrist in Betrieb und wie einem Zirkular, #üngst mit genauem Zahlenmaterial verschickt wurde, zu entst, fehlte es dem Hause nicht an Zuspruch; das erste gschäftsjahr ergab einen Betriebsüberschuß von 65000 M.(abnaich der Zinsen.) Die Schwierigkeiten liegen in der Frage der suochekenbeschaffung. Das„Volkshaus“ ist auf Rechnung des
beinrich Stauff errichtet worden, von dem die Genossen die Besitzung einstweilen gemietet haben und zwar mit VorkaufsDie Baukosten betragen eine halbe Million Mark. Von
sollte der Erbauer am 1. Mai d. J. einen Teilbetrag von min360000 M. zurückerhalten, der Rest sollte in kleineren Tilgungsan abbezahlt werden. Man hat sich nun bei etwa einem Dutzend Lnffirmen vergeblich bemüht, die an den Erbauer fälligen 360 000 mark aufzubringen. Abgesehen von der ungünstigen Lage des beldmarktes scheint auch der Charakter des Unternehmens auf d Lankinstitute nicht gerade ermutigend gewirkt zu haben. Wieder hott wurde im letzten Augenblick, wenn die Bestellung der Hypothek
tar der Türe stand, die mündliche Zusage der einzelnen Banken mückgezogen und die alte Kalamität war wieder in ihrem ganzen Unfange vorhanden. Seit vollen 14 Tagen wartet nun der Ertauer auf sein Geld, das er nicht zu bekommen scheint. Auf dem Lollshause ruhen u. a. noch folgende Lasten: 90000 M. von einer bypothekenbank, 75000 M. von einer hiesigen Firma für Lieferung der inneren Einrichtung und 270000 M. von den Erben Stauff. ein Arrangement, bei dem eine hiesige Brauerei, die als Bierleserantin ein großes Interesse an der Erhaltung des Betriebes #t, mit 100000 M. helfend einspringen wollte, ist gescheitert. Ran sieht, die Lage, in der sich das„Volkshaus" befindet, ist eine inswegs rosige. Einen Weg, ihr„Volkshaus“ seinem Zweck zu
rhalten, gäbe es für die„Genossen" noch, wenn sie nämlich Eubhastationstermine die ganzen Baukosten im Betrage von 500 000 Nark und 40000 M. Zinsen bar ausbezahlen. Ob sie dazu in der
Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden in Monat April 1907: 2833 offene Stelle. gemeldet. 1798 in der männlichen, 1035 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3506 Lersonen, 2869 in der männlichen; darunter 673 von auswärts, 637 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2273 Personen Stellung, 1683 männliche und 590 weibliche. Ende des Monats April waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 1400 männliche, darunter 432 von uuswärts und 47 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 191 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich fret von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.„
der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine An gestellte wurde im Monat April von 839 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 324 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 515. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr Räume.
47 90 80 52 55= 324 Angebote.
Verlangt: 59 167 149 69 71= 515 Nachfragen
Lohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9 bis
Wohnungsanmeldungen tonnen werklaulinge Wal
11 Uhr erfolgen; die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt verktäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal i Glockengasse 25/27 im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alte Post)
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
A Opernhaus. Die Erstaufführung des Genesius beginnt am Lonnerstag den 16. d. M. nicht, wie ursprünglich angegeben, um 62 sondern um 7 Uhr.
C Benefiz im Opernhaus. Wie alljährlich, findet am 1. Juni 9. J. die Benefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal der Vereinigten Stadttheater statt. Das Chorpersonal hat es sich stets ingelegen sein lassen, an diesem Tage eine ausgezeichnete Vorstellung darzubieten, und so wird auch die in diesem Jahre nicht uuf dem Repertoir erschienene Operette Fledermaus durchweg mit den ersten Opernkräften besetzt in der bekannten glänzenden Ausslattung im Opernhause zur Aufführung gelangen. Besonders sei sauf die Einschiebung von Konzerteinlagen im 2. Akt aufmerksam gemacht unter gefälliger Mitwirkung der Damen Frl. C. Frau Guszalewicz, Frl. Vidron und der Herren Liszewsky und kemor? Es ist zu hoffen, daß dem verdienstvollen Theaterchor,
sr auf eine äußerst arbeitsreiche Saison zurückblicken kann, bei deser Gelegenheit die Anerkennung des Theaterpublikums durch zchlreichen Besuch dieser Vorstellung zuteil wird.
Die Ofingstferien beginnen an den städtischen Fortbildungsschulen gleichmäßig am Donnerstag den 16. d. M. mit Schluß des muterrichts. Der erste Unterrichtstag nach den Ferien ist für die sin der Handelsschule am Hansaring untergebrachte Höhere kaufLannische Fortbildungsschule Dienstag 28. d.., für alle übrigen Fertbildungsschulen Freitag 24. d. M.
— Auf dem Schießplatz am Siegburger Tor und am SportNatz beginnt heute abteilungsweise das Prüfungsschießen unserer Schutzmannschaft mit dem neu eingeführten Revolver. Wie verscautet, soll sich die neue Waffe in jeder Beziehung vorzüglich be währen.
*<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> 1<space> T a g e l ö h n e r<space> w e g e n<space> U n t e r s c h l a g u n g,<space>
Juschläger, 2 Tagelöhner und 1 Milchkutscher wegen gemeinshastlicher schwerer Körperverletzung, 1 Kutscher wegen Unter (cagung, 2 Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, 1 Vorarbeiter,
dummiarbeiter und 1 Fahrstuhlführer wegen Diebstahls bezw. Achlerei, 1 Tagelöhner wegen Zuhälterei, 1 Schriftsteller wegen (Wweren Diebstahls, 4 Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, 1 dausknecht und 1 Schlosser wegen Diebstahls.
In schlechte Gesellschaft geriet gestern abend ein etwas anbeheiterter Anstreichermeister aus Bonn. Er wurde von einigen .schen, denen er vorher einige Glas Bier bezahlt hatte, in eine Wirtschaft am Holzmarkt verschleppt, wo er vollständig betrunken Lürde, und später den Verlust seiner Uhr mit Kette und seines ##monnaies bemerkte. Sein in der Westentasche befindliches setourbillett hatte man ihm gelassen.„
4 Das Dirnenunwesen. Die Sittenpolizei hielt wieder Streifen 40, bei denen hauptsächlich der Hohenpfortenbüchel und An St.
Agatha in Betracht kamen. Es wurden 17 Frauenspersonen festgenommen, die teilweise nicht unter Kontrolle stehen. Unter ihnen befand sich auch ein vierzehnjähriges Mädchen, dessen Zustand überdies die polizeiliche Einlieferung in die Krankenanstalt Lindenburg
### Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßen= bzw. Kanalbauarbeiten die Weinsbergstraße zwischen Mechternund Geisselstraße vom 15. Mai ab auf sechs Wochen, sowie die Beuloerstraße von Leyendecker= bis Vorortsringstraße und e.
elmholtzstraße zwischen Gumprechtstraße und Vorortsringsammler vom 22. Mai ab auf zehn Wochen; ferner behufs Ausführung von Reparaturarbeiten an den Gas= und Wasserroh die Follerstraße von Große Witschgasse bis Kleine Witschgasse vom 13. bis 30. Mai. Des weiteren behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten bzw. Straßenbauarbeiten die Feldgärtenstraße zwischen Sebastian= und Hillesheimstraße, die Furntenberastraße von Sebastianstraße bis Lachsgasse, die Lachsaasse vom 10. d. M. auf sechs Wochen und die Plektrudenstraße vom 27. Mai ab auf zwei Wochen; endlich behufs eines Kabelkanals durch die Postverwaltung die Streitzeug gasse an der Kreuzungsstelle von Krebsgasse und Alter Posthof vom 13. bis einschließlich 25. Mai. 27 80, Maschinenstroh
100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zwei Schlosser der städtischen Straßenbahn, sowie ein städtischer Werkmeister waren angeklagt, zu Köln am
5. November v. J. durch ihre Fahrlässigkeit den Tod des Schulers Hubert Kläser verursacht zu haben: Im November v. J. w in der Zülpicherstraße die Geleise der städtischen Straßenbahn verlegt. Dazu war eine mechanische Leiter erforderlich, deshalb transportierten die beiden Schlosser eine solche am Morgen des 5. November nach der Zülpicherstraße, und zwar auf Anordnung des Werkmeisters. Da sie die Leiter aber einstweilen noch nicht gebrauchten, stellten sie die auf Rädern laufende hohe Standleiter am Zülpicherwall auf und zwar, um den Verkehr nicht zu hindern,
zwischen zwei Kiesgruben. Hier blieb sie nach dsr Liugabg##g schiedener Zeugen von etwa ½8 Uhr früh bis gegen 26 Uhr abends ohne Aufsicht stehen und eine Anzahl Kinder benutzten die Gelegenheit, um an der Leiter zu turnen und zu schauteln. Die beiden Schlosser gingen abends um die angegebene Zeit zum Fülpicherwall, um die Leiter näher zur Arbeitstelle zu., arfege zteurd gpig enöh daran anzubringen. Als die auf und an der Leiter spielenden Kinder die Arbeiter sahen, ließen die an der oberen, leichteren Seite befindlichen plötzlich los, die Leiter kippte nach hinten um und traf den Schüler Hubert Kläser so heftig auf den Kopf, daß er sofort tot war. Die Anzeklagten bestritten jegliches Verschulhen. Der Werkmeister, dem vorgeworfen wurde, daß er sich nicht persönlich davon überzeugt habe, ob die Leiter so aufgestellt worden sei. daß ein Unglück unmöglich eintreten konnte, berief sich darauf, daß er an fünf verschiedenen Arbeitsstellen die Aufsicht gefuhrt habe und auch im Bureau habe tätig sein müssen. Zudem seien ihm die zwei Schlosser als tüchtige und durchaus zuverlässige Arbeiter bekannt, und er habe deshalb annehmen konnen, daß sie in jeder Hinsicht vorsichtig sein wurden. Der Direktor von der städtischen Straßenbahn gab dem Werkmeister als Vorgesetzter be züglich seiner Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit das beste Zeugnis. Ebenso stellte der Inspektor der städtischen Straßenbahn den Schlossern das Zeugnis aus, daß sie in jeder Hinsicht zuverlässig und vorsichtig seien. Der eine der Schlosser behauptete, er habe die Leiter mit einem dicken Strick an einen Baum gebunden. Beide behaupteten auch, verschiedentlich von der Arbeitsstelle zu der Leite gegangen zu sein, um sie zu beaussichtigen. Ihrer Angabe nach sollen Kinder die Leiter nach 4 Uhr losgebunden und eine unbekannte Frau ihnen, den Angeklagten, gesagt haben, einige Kinder hätten den Strick zum Seilchenspringen benutzt. Das Gericht sprach alle
Der Schöffengericht. Ein Bahnhofsvorsteher vom Güterbahnhof Gereon klagte gegen einen Zugführer, weil er ihn durch ein Schreiben an den Eisenbahn=Direktionspräsidenten#### bei einer Vernehmung durch einen Vorgesetzten dadurch beleidigt habe, daß er behauptet, er habe dem Vorsteher, um dessen Gunst zu erwerben, ein Geldgeschenk von 40 M. gemacht. Der Angeklagte bleibt auch heute bei seiner Behauptung, er habe dem Vorsteher einmal 20 und zweimal 10 M. gegeben. Der Vorsteher bestreitet das. Ein Zeuge bekundet, er habe dem Vorsteher einmal 10 M. gegeben, damit er eine gegen ihn von anderer Seite erstattete Anzeige wegen
2 Der Pfarrverein St. Gercon feiert sein 16. Stiftungsfest
verbunden mit Kirmesfeier am Dienstag den 21. Mai, abends## Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Näheres im
di Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln-Süd hielt am Sonntagnachmittag ihre 8. Generalversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Beigeordneten Dr. Greven ab. Der Geschäftsbericht begrüßt den endlichen Ausbau der Zollstocklinie bis zum Südfriedhof; er regt gleichzeitig die Schaffung einer Verbindung
Brühter und Markatstraß
wohnenden Mitgleder, sondern auch
genannten Friedhofse berdige haben, sei, Die Lilang, ergidr einen
Gewinn von M. 4606, welcher zur Zahlung einer Dividende von 4 Prozent sowie zur Ueberweisung an die Rücklage und zu Albschreibungen Verwendung finden soll. In den Aufsichtsrat wurden die ausscheidenden Mitglieder, die Herren Phil. Strauß, H. Brünner und H. Weißenberg wieder und die Herren Kaplan Rölen und Rentner Karl Wortmann neu gewählt. Da infolge der ungemein regen Bautätigkeit der letzten Jahre sich ein starkes Ueberangebot in Wohnungen herausgebildet hat, wird von einer weiteren Bautätigkeit auch im laufenden Jahre abgesehen. Die Genossenschaft besitzt an der Luxemburgerstraße und an der Brühigrngatze noc,
ungefähr 15000 Quadratmeter Bauterrain, dessen Verkaufswert den Buchwert bedeutend übersteigt. In der Versammlung wurden lebhafte Klagen darüber laut, daß die Kanalisation der Markusund Brühlerstraße, obgleich schon im vergangenen Jahre bewilligt,
Der Männergesangverein Erato Köln-Hollstock, Dirigent Schmitz, Köln, blickt in diesem Jahre auf ein zehnjähriges Bestehen zurück. Aus diesem Anlaß veranstaltet der Verein Sonntag den 4. August ein großes Sängerfest unter Mitwirkung
ait· D r Stellennachwei für kaufmännische Angestellte
hielt am Montag im Sitzungssaale der Handelskammer eine Verbandsversammlung ab. Die Tagesordnung wies nachstehende Punkte auf: Haushaltplan 1907/1908, Antrag auf Aufhebung der Vermittelungsgebühren, Ausbau der Schreibstube für stellenlose Kaufleute, Errichtung einer Abteilung für weibliche Angestellte, Neuwahlen und kleinere Angelegenheiten. Von den Verhandlungsgegenständen nahmen den breitesten Raum, die Beseitigung de Vermittelungsgebühren und die Abteilung für weibliche Angestellte ein. Die Versammlung beschloß, die bisher erhobenen Vermittelungsgebühren für Prinzipale und Angestellte in Fortfall zu bringen, sowie die Dauer der Bewerbung auf drei Monate auszudehnen Die Vermittelung geschietzt daher für Prinzipale und Angestellte kostenlos. Ferner beschloß die Versammlung die Errichtung einer Abteilung für weibliche kaufmännische Angestellte, welche ebenfalls kostenlos vermittelt. Die übrigen Punkte der Tagesordnung fanden einstimmige Annahme. Durch die
gestrigen Versammlung ist der Stellennachweis in die Reihe der kostenlosen Stellenvermittelungsanstalten gerückt und bietet außer der reichen Auswahl an Bewerbern, den Prinzipalen passende Ge legenheit den Bedarf an Personal ohne Zeitverlust und Ausgaben sich zu beschaffen. Der neu geschaffene weibliche Stellennachweis ist freudig zu begrüßen, welcher ganz abgesehen von der Bedurfnisrage sowohl den Prinzipalen wie Angestellten, Vorteile zu bieten vermag, die viele andere Stellenvermittelungen vermissen
Beide Einrichtungen verdienen weitgehendste Beachtung und Inanspruchnahme. Die Schreibstube für stellenlose Kaufleute, welche auf einer neuen Grundlage aufgebaut wird, übernimmt zu angemessenen Preisen die Uebernehme schriftlicher Arbeiten aller Art
damit er eine gegent ven von untrrtt. amn, gug Sie 10 M
eines Dienstvergehens rückgängig machen solle. Die 10 M. habe der Vorsteher nicht annehmen wollen, aber er habe sie in dessen Wohnung auf den Tisch gelegt. Ein Vorgesetzter des Vorstehers bekundet, dieser habe das Geld nicht nehmen Hurfen. Ein weiterer Zeuge, ebenfalls ein Untergebener des Vorst#hers, hat diesem einmal 20 D. gegeben für eine schriftliche Arbeit. Das Geld habe er im Bureau des Vorstehers auf dessen Pult gelegt. Der Vorsteher will von beiden Fällen nichts wissen. Der Vorsitzende bemerkte, es sei doch bedenklich, wenn ein Vorgesetzter von einem Untergebenen Geld annehme. Der Angeklagte sagt, es sei auf dem Bahnhofe bekannt gewesen, daß der Vorsteher Geld annehme. Noch kam eine Sache zur Sprache, daß ein Stationsgehülfe von einei Bremser .50 M. angenommen hatte, als derselbe seine Anstellungsurkur erhielt. Das Gericht setzte gegen den Zugführer 10 M. Strafe fest, die Behauptung sei objektiv beleidigend, indes sei mit Rücksicht auf die Zeugenaussagen der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, daß die Behauptung des Angeklagten auf Wahrheit beruhe. Der Angeklagte sagt:„Ich erkenne das Urteil nicht an.
Vereins=Nachrichten.
Die Ronsumgenossenschaft Eintracht hielt am Sonntag im Annohause ihre Halbjahrs=Generalversammlung ab, welche von Hrn. Triquart geleitet wurde. Hr. Geschäftsführer Schlack erstattete den Geschäftsbericht für das Halbjahr 1906/07. Wir entnehmen demselben: Die Kansumgenossenschaft Eintracht hat in diesem Halbjahr einen außerordentlichen Aufschwung zu verzeichnen. 1261 Mitglieder traten während desselben bei. In gleichem, oder noch stärkerem Maße ist der Umsatz gestiegen. Wahrend im ersten
Halbjahr 1905/06 der Umsatz im eigenem Geschäft 477095 M. betrug, hat das jetzige Halbjahr 669796 M. zu verzeichnen, was eine Steigerung von rund 29 Proz. bedeutet. Diese Steigerung ist umso bedeutungsvoller, als dieselbe in den bestehenden Filialen
alas nicht eröfinet wurden. Desgleichen
Umsatz er
unter sachgemäßer Beaussichtigung.
Kirchliches.
∆. Köln, 15.Mai1907. Die am 6. d. M. nach Lourdes gereisten 520 Pilger kehrten gestern in einem Sonderzuge.42 um. nach hier zurück. Zur Begrüßung der Pilger hatten sich viele Angehörige auf dem Bahnsteig des Hauptbahnhofes eingefunden.
Dermischte Nachrichten.
C. Wesseling, 15.Mai1907. Ein in Wiesdorf wohnender Fuhrmann hatte eine Fahrt nach Neuwied zu machen. In der Nähe unseres Ortes wurde er von einem Automobil überfahren und erlitt einen schweren Oberschenkelbruch und Kopfverletzungen. Der Fuhrmann blieb auf der Straße liegen, bis ein zufällig des Weges kommender Mann ihn fand und dafür sorgte, daß er ins Bürgerhospital nach Köln gebracht wurde. Der Automobilfahrer war geflüchtet, ohne sich um den Schwerverletzten zu
10 Dünnwald, 13.Mail907. Am 5. April d. J. konnte Hr. Theodor Liebeler von hier auf eine ununterbrochene fünfzigjährige Dienstzeit als Küster an der hiesigen katholischen Pfarrkirche zurückblicken. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil. Am vergangenen Sonntag wurde eine entsprechende Feier veranstaltet. Am Vormittag fand in der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, bei welchem der Cäcilienverein prächtige Gesänge vortrug. Abends veranstalteten
die Pfarrangehörigen zu Ehren des Jubilars im Lokale des Hrn. Altgässer eine hübsche Feier. Die Gemeinde schenkte dem Jubilar einen goldenen Kranz nebst Widmung sowie ein namhaftes GeldRheinbach. In der Stadtverordnetensitzung wurde den Volksschullehrern Teuerungszulage von 150 M. und den Lehrerinnen eine solche von 100 M. für das Jahr 1907 bewilligt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Mai 1907. 94.80
84.00M
95.100
umso bedeutungsvoller, als dieselve in den erzielt wurde, da neue Filialen nicht eröffnet wurden. hatte das Lieferautengeschäft einen Mehrumsatz. Der
84.00 i
100.25U
97.250
95,60G
93.500
93.500
90.00G
85.000
hatte———.„
reichte die Höhe von 432 909 M.
1 102705 M. Die auf Grund de
Somit betrug der Gesamtumsatz Wareneinkaufs den Mitgliedern
schun von 25 542 M. ernleit, wercher germ„
Generalversammlung entweder zur Ueberweisung an die Genossenschaftliche Fonds oder zur weiteren Gewinnverteilung, steht. Im nächsten Halbjahr sollen in einigen Orten Filialen eroffnet werden. Die ausscheidenden Vorstands= und Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 312% desg., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX] 92,90G 3½% desgl., Reihe XXVIII 93.500
3½% desgl., Reihe XIX
3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westialen 99.906
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/100, 90G
desgl. 98,00 G
312% desgl., Reihe II, III, IV 93,70G
312%, desel. IV u. 1915 94.700
3% desgl. 85.000
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906(100,40C
4% desgl. 1906, unk. 1911(100,50G4
3½% desgl. von 1894, 95, 98,1 4
1901, 1902 94.70G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93,800 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1135.O0.r
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl..1901, uldb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1905, unk. 1916 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
% desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908
% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb..1912 .% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
„ Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit- Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unisdb. b. 1909 % desgl.,.VI. unkdb..1910 % desgl.,.VIl,undb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 desgl. R. 111, ukdb. b. 1905 desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl., R. IX.unkdb. b. 1916.
99.20 G
99.300
99.300
99.400
99.8050
92.900
92.70G
94.50 G
98.3050
98.750
99.0000
99.700
100,00bB
92.5050
93,6000
99.60G 99.006 99.20 G 99.60 99.8060 100,006 92.O 93.70 G 95.00 G

4
40
4
M
WE
Seite 4.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 132 u mittwoch, 15. mai 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl
Schaffner gesucht.“
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen und sich im mittleren Lebensalter befinden Beim Eintritt ist eine Kaution von 100 A zu hinterlegen. Meldungen persönlich an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Ver kehrs=Abteilung, Weißbütten gasse 35 43. Bei der Vorstellung ist vorzulegen: Selbstgeschriebener Lebenslauf, sämtliche Ar beitszeugnisse nach der Militärzeit bzw. vom 20. Lebensjahre ab und event. die Militärpapiere. Die Zeugnisse müssen fortlausend die frühere Beschäftigung des Bewerbers nachweisen Sind Arbeitszeugnisse nicht vor handen, so genügen fortlaufende Polizei=Führungszeugnisse.
Anfangslohn 90 A monatlich steigend in 15 Jahren bis 135##
Die Direktion: Wattmann.
Likörfabrik
in der Nähe Kölns, sucht zum baldigen Eintritt einen unverheirateten, soliden kath.
Kommis,
der nach Bedarf tageweise auch Kundschaft besuchen und am Orte wohnen muß.
Off mit Referenzen sowie Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche u. B 96 an die Gesch. d. Bl.
Wir stellen noch eine Anzahl
tüchtiger
nll. prop. Stundenfrau
sofort gesucht. Martinstr 30.
Eine Putzfrau f. morg. 2 St.
„ sofort gesucht. Plankg. 14, I.
Tüchtig. erfahrener
Maschinen-Schreiner
zum baldigen Eintritt ucht. Reflektanten wollen ich melden Montag den 20. Mai, vormittags Mülheim a. Rh., Deutzerstraße 27.
Bei angenehmer Arbeitszeit
und gutem Verdienst für sofort
Dreher, hobler, Stoßer und Horizontal-Bohrer,
die schon im Lokomotivbau ge arbeitet haben, für dauernde Beschäftigung gesucht. Umzugsvergütung an Verheiratete wird gewährt.
enkein&amp Koppel kibfabr.
Nowawes bei Berlin.
Lehrling gesucht
Für das Comptoir eines be deutenden Malergeschäftes wird ein Junge aus guter Familie mit guter Elementarbildung, sch. Handschrift u. Fertigkeit im Rechnen, gegen sofortige Ver gütung in die Lehre gesucht. Off. u. Nr. 782 a d. Gesch. d. Bl.
ienstmädchen ges. Keine Wäsche.
lohn 25 J. Apostelnstr. 42.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 201. Abgeschloss. 1. Etage, 5 Räume und Mansarde per 1. Juni zu vermieten. Bescheid daselbst.
Stellengesuche.
Laden m. Wohnung
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch.
m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgasse 33
.
Streitzeuggasse 23,
2 Anbauzimmer 2. Etage sowie 2 Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Näheres v. Werthstr. 35.
29J. alt, aus guter Familie, mit höh. Schulbild., firm in einfacher u. ital. Buchführ., Korrespond., Wechsel= u. Kassenwesen, gewandt im Verkehr mit dem Publikum sucht per 1. Juni oder später
Stelle auf einem Kontor
Branche einerlei.
Fr.==Off. u. 0 K 2772 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nippes.
Mausardenwohnung,
Zimmer, 2. Et., zu 16 MK. zu vermieten. Thüringerstr. 27.
Einf. kath Frl., gesetzt. Alters
als Haushälterin, Slübe
oder zur Aushülfe in kleinem bürgerl. Haush. Off. u. A. 40 an Machabäerstraße 37.
alleinstehend
süber Beschäftigung
Zu erfragen Weyerstraße 11
Junge Witwe,——.
sucht tagsüber Beschäftigung
Arbeitsgesuche.
1
Durchaus erfahrene
I-.Ansteig
übernimmt alle ins einschlagende Arbeiten
Offerten u. C 20 an die An nahmestelle d. Bl. Hohepforte 6
finden dauernde Beschäftigung.
L. Stracke,
Nachen, Rudolfstraße 71.
" Zur Ausführung von
Keller- und Werksattarbe
empf. sich A. Albrecht, Faß bindermstr., Alte Wallgasse 12
Von einer der größten und leistungsfähigsten
Deutschlands wird für Vertrieb ihrer Erzeugnisse(ReklameDlakate, Chromos, Kalender feine Packungen 2c.) rühriger
Vertreter
für Köln und Umgegend event. auch für größeren Bezirk gegen hohe Provision
Branchekundige Herren mit guten Beziehungen zu GroßVerbrauchern wollen ausführliche Offerte nebst Referenzen abgeben unter E O 1213 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Fuhrleute
mit guten Zeugnissen aus dem Speditionsgeschäft gesucht.
Holzmarkt 73.
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill., preisw. neue Schirme stets vorr. Frau Birkhoven, Brüsselerstr. 51
Aeltere Dame wünscht
freundliche Wohnung,
Hochparterre oder 1. Etage,
zu mieten in der Nähe von St. Gereon, 4 Zimmer, Mädchenkammer, Küche nebst Zubehör. Wohnung mit Badezimmer bevorzugt.
Fr. Off. u. 715 a. d. Gesch. d. Bl.
kippes.
3. Etg., abgeschl. 3 3, Kuche, Mans., an stinle Leute z. verm. Neußerstraße 219 part.
Nahe bei Köln
3 Part.=Räume mit Hofraum od Garten in gesunder Lage gesucht Ang. mit Preis u. A1 30 an die Haupivertr.Nippes, Cranachst. 5.
3 Zimmer Nippes
Part., von klein. Familie 3 Pers. in anständigem Hause gesucht. Off. u. M 31 a. d. Hauptptr. Nippes, Cranachstraße 5.
1bgeschlossene helle„Wohnung, K l. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr.“: 1.
Nippes. s Fmme#t
Angebote mit Preis Sechzigstraße 127, 1. Et., Anbau.
Lür#—
Filiale mit oder o. Einr. in sch. Torstr. von Köln zu vermieten. Fr.=Off. u. 786 a. d. Gesch. d. Bl
Nippes
Et., 5., a. Wilhelmsplatz, freie Lage, Bleiche am Hause, a ruh. Leute z. verm. Auguststr. 56
im Anbau 17
— M. an ruh
ordentl. Leute bis 15. Juni z. v. eutz, Siegburgerstr. 29
2 Zimmer
Aippes. 3 Zim., 1 gr. Küche
2. Etage zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 337.
Unterricht.
Großer
Schuhverkauf.
2000 Paar Herren- und Damenschuhe
kommen Donnerstag, Freitag und Samstag zu sehr billigen Preisen zum Verkauf.
Boxcalf=Herrenstiefel 6,90.K Boxcalf=Damenstiefel 6,50.4 Damen=Chevreau=Stiefel 6,50.A Braune Damenstiefel, echt Chevreau,.25.4 Morgens von—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
Sehr günstige Gelegenheit für Wiederverkäuter!
Tagerhaus
Jansen&amp;laßmacher
Hansaring 92.
Fernspr. 4640* Fernspr. 4610.
el
Frau A. Busch, Köln, Berlich 7.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster u. Maß Eintritt von=ülerinnen täglich.
Rippes. Fr. möbl. Zimmer
f. bess. Herrn od. Dame z. verm. Auguststr. 33, II.(Wilhelmpl.) Etage, 5 große Zimmer, 1 5. Mans., Keller, 3 Spinde, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieten. Palmstraße 15.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Hanbarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Kapitalien.
2 Zimmer
an ruhige Leute zu
Vor St. Martin 15.
Etage
vermieten.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird saub. gewaschen u. gebügelt, Bleiche u. trochn a. d. Luft. Sülz, Redwitzstr. 98. Karte genügt.
6 bis 8 leistungsfähige
Iur Rirdienind
gesucht. Offerten unt. 781 an die Geschäftsstelle d. Biattes.
Messerpuhzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Kathol, brave Jungen,
die sich für Kirchenmalerei eignen, in die Lehre gesucht.
Off. u. 785 a. d. Gesch. d. Bl.
Ang. Hauskurcht
v. Lande, 14—20., f. Kolonial= gesch. ges. Kost u. Logis i. Hause. Nippes, Neußerstraße 316.
Kardinenwäscherei. Vor□ hänge wasch., färb., bügeln,
Paar 1 M.
Boisseréestr. 5(Königspl.) K. g.
2 Zimmer Famsofort
zu vermieten. Quirinstraße 13.
5 Etage an k mieten.
3 Zimmer, zu 30
kleine Familie zu verAnkerstraße 21.
I. Et.,
—<space>„<space>„<space> P e r m i e t e n.<space>
Breitestr. 169, Eing. Gertrudenstr.
Creundlich möbl. Zimm.,
O straßenw., zu vermieten.
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
2 kleine Mansardenzimmer an
einzelne Person zu vermiet. Schaafenstraße 30.
gäckerlehrling gesucht, der gleich 9 Geld verdient. Apostelnstr. 42.
Zum 1. Oktober erent früher findet ein junger,
intelligenter
Kommis
kalhol., der in der Buchführung bewandert ist und eine gute Iandschrift besitzt, auf diem Kontor einer grossen Zeitungsexpellit. dauernde Stellung. Bewerber aus der Zeitungsbranche werden bevorzugt. Fr.-Meldungen unter Beischluss von Zeugnisabschriften und Photographie sowie Angabe der Gehaltsansprüche werden u. Nr. 788 an die Gesch. d. Bl. erb.
Der 1. Juni in ein besseres Privathaus braves kath.
Dienstmädchen
gesucht.
Frau Schumacher, Köln,
Spichernstr. 6, 1. Et.
Tüchtige
Former
für Metallguß u. und
Hastüme Hauskl., Aenderungen RUKüMt, werden elegant u. bill angefertigt Dagobertstr. 14, I. A nnahmev.Haushaltungswäsche A Bickendorf, Takustraße 42.
I
Zu vermieten.
2. Elage, Mans zu verm., auch geteilt. Siebenburgen 57.
Zimmer straßenw. 1. Et.
zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
4 Zimmer vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
1. Juni Nähe Bahnhof einf.
möbl. Zimmer, Altenbergerstraße 7, zu vermieten.
Praves sauberes kath. Madchen für alle häuslichen Arbeiten in kleinem bess. kinderl. Haushalt gesucht. Große Wäsche außerhalb. Putzmädchen gehalt Palmstraße 21.
Für Küche und Hausarbeit
besseres Mäschen zu ält. Ehepaar f. Juni ges., etwas Näh. erwünscht, gute Beh. zugesichert. Dellbrück, Villa Amalia, Gladbacherstraße 369, I.
Ein einfaches, älteres, kathol
Mädchen
mit guten Zeugnissen zu einer ält. alleinst. Dame gesucht. Fr.Off. u. 757 an die Gesch. d. Bl.
Freundliche helle
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Zlumenthalbraße 21,
Erdgeschoß m Gärtchen 600., 1. Stock 600 M, 2. St. 540 M. 3. St. 500 M. zum 1. Juni zu verm. Hausmeister vorhanden Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Lagerplätze.
In der Nähe des Wormser platzes sind schöne Lagerplätze zum 1. Oktober d. J. zu verm
Bescheid Gereonshof 6, 2. Et.
Zimmer 2
Jnuges Mädchen,
im Alter von 16—17 Jahren, in kleinen, ruhigen Haushalt(4 erwachs. Personen) sofort gesucht. Christophstraße 38, 2. Et.
Bess. zuverl. Dienstmädchen
kath., mit einiger Kenntnis in der Küche, gesucht.
Siebenburgen 64.
less
Biberstrasse 21.
Erfahrene Banklempner
sefort gesucht. Sudermannpl. 6.
mädchen
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung ges. Frau Hubert Schmitz, Nippes, Neußerstr 202.
propere Waschfrau
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, I.
Abgeschl. helle Wohnunge
von 3 Räumen zu 35#. monatl. zum 1. Juni zu vermieten.
Blumenthalstr. 20 und 22,
Bescheid Blumenthalstr. 13,.Et.
Martinsfeld 9.
1. Etage hofwärts 2 Zimmer an eine Person, ferner 1. Etage Anbau 3 schöne durcheinandergeh. Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Aippes,
an 1
500 Mark
auf sofort gesucht gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe am 1. Juli.
Fr.=Offerten u. A 41 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kohlrabizu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 450
u. lackiert, prima Einlage von## 35.K an z. v. Agrippastr. 61 Ein Ruhbaum=Schreidtisa
S und Harfenzither billig zu verkaufen. Silvanstr.
Gutes Aebeitspferd ister.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13
Küchenanrichte m. Aufsag
billig zu verkaufen. häuserstr. 12, Schreinerwerkstatt
Echt Ausbaum Bel
zu verkaufen. Marzellenstr. Sportwagen zum Liegen un
* Siz. bill. zu verk. Ottostr.15
Ziman billig zu verkaufen. VlNA Moltkestr. 87, Toreine
Elegant. Tasch.=Diwan sehr bisl
0 zu verk. Neußerpl. 8. par
Nähmasch. g. n. 10.a Eifelstr. 18
Ganz seltener Gelegenheitskauf für Brautleute, Beamte und Privat:!
Hochm. Schlafzim.=, Speisezim. Wohnz.= u. Kücheneinrichtung, kompl., von 150—3000.4, sowie alle einzelnen Möbel unter der größten Verschwiegenheit bei günstigen Zahlungsbedingungen sofort zu verkaufen. Kein Ab zahlungsgeschäft.
Friesenwall g“ Platz“
Auch die Pfingstfeiertage zu bes. M. bittet gen a. Nr. 7z.., i Ph
Kaufgesuche.
80·3 Kallee 80 8
Prima Kaffee, reinschmeck., per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jausen&amp; Glassmacher,
Hansaring 92.
Fabrikniederlage
von Drahtmatratzen,
sehr elastisch, kein Durchdrücken. Günstig für Wiederverkäufer. Gewähre auch Privaten bis auf weiteres 15%.
Kalk,
Hauptstr. 123
Besseres Zinshaus
mit 4 Räumen u. Küche auf# Etage zu kausen ges. Off. mis Preisang. u. 783 a. d. G. d. Bl
Lieferung von Bekleidungs= und Bettgegenständen.
Die Lieferung der für di# Neubauten der städtischen Krankenanstalt Lindenburg erforderlichen Bekleidungs= und Bettgegenstände soll vergeben werden Schriftliche versiegelte, mit entsprechender Ausschrift ve
sehene Angebote sind bis zu 25. Mai d.., mittags 12 Uhr an das Bürgermeisteramt Cöhn Portalsgasse 2, Zimmer 12, won selbst auch die Bedingungen, dis Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände sowie die Musten eingesehen, die Bedingungen# auch gegen Zahlung von 20 Pigh in Empfang genommen können, einzusenden.
Cöln, den 13. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
auf 2. Hypothek gesucht. Objekt 28000., 1. Hypothek 12000.4.
Off. u. A 45 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Dweite Etage, 3., an ruh.
S Fam. z. verm. Weidenbach 5.
Schöne Einfamilienhäuler
(Villenstil), mit schönen Vor= u. Hinterg. preisw. u. günst. Beding. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. Ang. Jäger. Schulstraße 14.
Höbl.
Wohn= u. Schlafzimmer Weidenbach 3.
9 Zimmer zu verm. Schilder k gasse 106, Besch. Apostelnst.
42
Zimm. i. kl. Unterh. an br.
Leute..Spinnmühlengasse3.
Großes und
ältestes
in bester Lage der Stadt Stolberg sofort zu verkaufen.
Offerten unter A B 100 postlagernd Stolberg(Rheinl.).
möbl. Zimmer mit Pension zu
A vermieten. Neumarkt 44.
chönes helles Zim. an st. ält
Pers. zu verm. Hahnenstr. 30.
hippes. Abg. 3., Veranda, Erk.
A z. v. Besch. Uerdingerstr. 10, II.
Ard. Leute finden gute Kost
E und Logis. Ritterstcaße 11
9 n 2 Zim billig. Kasparstr. 6
UI. 9 JM. u. Meichiorstr. 11
Uöbl. Mans.=Zimmer zu vermieten. Christophstr. 12, 1.
Ktippes. Mans.=Et., 4., abg.,
20 26 M Viersenerstr. 6.
Zweigr. Z. m. Bl., l. Et., z. verm.
S Nipues, Holbeinstr. 11.
inöbl. Zimmer mit Pension
M z. verm. Neumarkt 44
91 sch. abg. 1. Et. 4 21, gr. Räume m. Erker, der Nenzeit entspr., per 1. Juni zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 39 oder dort.
Mietgesuche.
Städt. Bauassistent sucht in Köln sofort
gut möbl. Zimme
ev. m. Kost. Nähe Weißbütteng Fr.=Off. u. P K 2794 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Handschuhe!
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
9. Heinert,
Mohrenstraße 36.
öbel, Antiks., Pianos werd..b Werte angekauft Achterstr. 14
Von heute ab wieder jeden Morgen frisch wie in den Vor jahren hiesigen
ungewaschenen
Vermischtes.
Cito-Fahrrad
K. 45,—
Cito-Fabrrad
K. 55,—
Cito- Fahrrad
K. 65,— gebraucht, sehr gut halten, zu verkaufen.
Cito-Detailverkauf
Rachenerstr. 3.
Elegante
bestehend aus 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank u. Stühlen s. bill. abz..=Schlachthof, Liebigstr. 163.
weischl. pol. Bett mit Matr.
16 M. Küchenschrank 12 Nähmasch., wie neu, 25., wegzugshalber zu verk. Nivpes. Kempenerstraße 52, part., I.
Vollständige Ladeneinrichtung, 2 Jahre alt, mod., zu verkauf. Off. u. 787 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein, per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Kachelofen,
prächt. origin. Modellstück,
umzugshalber zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 2, I.
Eine große Anzahl verschiedener
Einzel=Möbel
sowie Vertikos, engl. Betten, Stühle, Diwans, Schranke, Nacht= u. Waschkomm.
sollen bill. abgestoßen werd. Möbel- u. Stuhlfabriklager Hubert Bündgens Blaubach 37.
Kataloge gr..frk. 1
Anzahl Maß=Anzüge und
A Einzelhosen, welche nicht gelief. wurd., w. zu bill. Pr. v. Schneiderm. Böhmer, Benesisstr. 3
Fahr=, Motor= und
Transporträder Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling. Venloerstr. 245.
CitoDurch Uebernahme der Licet eines schönen patentierten
Reklame=Gebrauchsgegenstands
kann sich leicht jeder selbständi### machen, da ohne Brancheken#### nisse evtl. 10000 Mk. und verdient werden können.# forderliches Bar=Kapital 5000 Mh., je nach Größe Bezirkes. Gefl. Off. u. E. 1212 an Haasenstein an Vogler,.=., Köln.
Rat in Zivil- u. Strafsatzen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamert Gütertrennung, Schuldenemzu# hung, Gläubiger=Arrangemein Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wag
Bayardsgasse 28.
werden genau den neue# gesetzlichen Bestimmungen prechend unter strengster Verchwiegenheit angefertigt, Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch..=
In der klösterl. Genossenscha“
St. Josefshause zu Höll,
Dreikönigenstraße 1,
finden Aufnahme: Geschäfte Laden= u. Kontor=Fräule
bei gut. Dflege u. bill. Penstor.
fen u. Herde, beste Fabrikate,
Waschöf„Schneiderbügelöf. b. Haus= u. Küchenger. zu verkauf. B. Schneider, Thieboldsg. 70, Schl.
Bernhardiner,
Prachtexemplar, per sofort zu verkaufen. Gereonshof 36.
Vorzüglicher
mittagstisch
zu 803, Suppe, 2 Fleischar
Dessert, Abendplatten v. 40J
Beides in u. außer dem
Pension Esser, Friesent
am Rudolfplatz.

Blusenstoffe, Unterröcke, Tücher etc.
2
1 Unter Taschenmacher.
#
Tausende
von Menschen aller Stände schlafen auf unseren
Patent-Stahl-Natratzen Kettennetz.
Unerreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Moselstrasse 74. Telephon 9083.
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit bei
öim, St. Agatha 3.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Köln a. Rh., Hohestr. 136.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
vimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb, mit
8 ¾% bei täglicher Kündigung.
% bei halbjähriger Kündigung.
macht Schube und Stiefel jeder Art Choyrean
u. Glanzleder, Milis#-Lederzeug, Leibriemen#5
Patronentaschen. Rett- u. Wagengeschirrein##b Augenblick glänzend u. geschmeidig u.
diem zur Conservirnag aller Leden#####1. ten, macht dieselben vollkommen euricht u. eron Techscfn
1
Diamantike
(Schuhkrem)
die Krone der
Lederputzmitte
von
Melle
in Hannover.
C
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Baummangels weg. bill..verk.1 a Waschkommode mit Spiegel, 1 Nachtschränkchen, 1Kleiderschr., 1 .=Toilettentisch. Klingelpütz 6.
Die seit 23 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall-Eis-Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten zur aus nur destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristall-Eis zu nachstehenden Preisen zu
fäglich“, Block ca. 12½ Kio 12-4) per Kalender„„„„ 6%„.) Honst.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch-Belgische Kristall-Eis-Fabrik
Brabanter Strasse 1a. Fernsprech-Nr. 6239.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 190..
S In der Schule des Leidens. 155
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Der Rauch beißt ihr in die Augen. Fast geblendet schließt sie dieselben. Da horch— kommt dort von jener Bank her nicht leises Wimmern! Noch einmal rafft Gerda sich auf. Ihr ist, als erkenne sie die Stimme des kleinen Walter.
Vorwärts strebt sie— durch Rauchgewölk, vorbei an auflohenden Flammen, an berstendem Gebälk— dem leisen, ach immer leiser werdenden Gewimmer nach.
Halt— liegt dort neben einer gierig züngelnden Flamme nicht ein schottisch=karriertes Bündel? Gerda reißt ihre schmerzenden Augen weit auf. Das ist ja Frau Mackays Umschlagtuch! Die Flamme züngelt weiter und weiter... Jetzt leckt sie an der Bank, auf welcher das Bündel liegt. Noch einen Augenblick, und sie schlägt über ihm zusammen.
Durch Rauch und Qualm dringt Gerda vorwärts. Die Flamme hat sich bereits zwischen sie und das Bündel geschoben... Und jetzt noch einmal ganz leises, fast ersticktes Wimmern.
Gerda wirft sich auf den Boden. Auf Händen und Füßen kriecht sie langsam vorwarts, unter den über ihr zusammenschlagenden Flammen hindurch. Jetzt erfaßt sie mit ihren schmerzenden, halbversengten Händen einen Zipfel des Umschlagtuches. Sie zieht das Bündel zu sich heran. Zwei Aermchen schlingen matt um ihren Hals.
„Walter!"
Aufjauchzend drückt Gerda das Kind an ihre Brust. Dann—
furchterliches Krachen, ein wild aufloderndes Flammenmeer——
Besinnungslos sinkt Gerda zu Boden.
Als Felicie bei dem Schreckensruf„Feuer auf der Galerie"! vorhin davoneilte, wurde sie von der fliehenden Menschenmenge mit fortgerissen. Sich gegen diesen Knäuel stemmen, die Treppe zur Galerie erreichen— unmöglich.
Vor dem Theater großer Menschenauflauf, Feuerwehr rückt an; Spritzen beginnen ihr Löschwerk. Mit gerungenen Händen rennt Felicie vor dem Hauptportale auf und ab. Verschiedene Male versucht sie, in das brennende Gebäude einzudringen. Rauh weisen die Polizisten sie zurück.
Da löst sich aus einer der herumsteyenden Gruppen eine schlichte
Männergestalt— dem Aeußern nach ein Arbeiter, der sie schon
„Sie haben Kummer, Fräulein. Kann ich Ihnen
helfen
„Mein Kind, mein Kind!“ schluchzt Felicie.
„Was ist mit Ihrem Kinde?"„
Krampfhaft umklammert Felicie den Arm des Mannes.„Da drinnen ist es. Ach retten Sie, retten Sie mein Kind!
Der Mann schüttelt traurig den Kopf.„Unmöglich. Niemand kann durch die Flammen hindurch. Ich habe selbst Frau und sechs Kinder daheim; darf mein Leben nicht frivol aufs Spiel setzen. „Es ist mein einziges Kind— mein alles auf. der Welt!
„Wie alt ist Ihr Kind?“
„Dreizehn Monate? Wie kam es in diesem Alter ins Theater?“ „Ich nahm es mit mir auf die Galerie und gab es später einer Frau zu halten, weil ich—“ sie stockt—„weil ich— was Böses
Große Tränen rollten die bleichen Wangen herab. Voll tiefen Mitleides blickt der Mann in das jugendliche Gesichtchen, auf welches Kummer und Sorge unverkennbar ihre Stempel drückten.
Die Frau wird Ihr Kind mitgerettet haben," sucht er zu trösten. Es war kein Mensch mehr auf der Galerie, als sie einstürzte.“
„Die Galerie ist eingestürzt? O, mein Gott, so ist alle Hoffnung
„Durchaus nicht. Kommen Sie, stützen Sie sich auf meinen Arm! Wir wollen zusammen nachsehen, ob Ihr Kind sich unter den Geretteten befindet!"
Er führt sie zuerst in den Raum, in welchem die Verletzten untergebracht sind. Auf einer Seite liegen nur Kinder— im Alter von einem Jahr bis zu etwa zehn Jahren. Einige davon erscheinen fast unkenntlich vor Brandwunden; andere wurden nur leicht verletzt. Fast alle aber sind besinnungslos.
Mit weitaufgerissenen Augen starrt Felicie auf all diese kleinen Wesen, die unvernünftige Mütter mit ins Theater genommen und die nun diese Unbedachtsamkeit mit Siechtum, vielleicht gar mit dem Tod, büßen müssen... Beim Anblick jedes dieser kleinen, bemitleidenswerten Geschöpfe schüttelt Felicie den Kopf. Walter ist nicht
„Ich sagte Ihnen ja,“ murmelt sie tonlos,„alle Hoffnung ist verloren"
Doch der Mann will davon noch nichts wissen. Er geleitet die arme Mutter zur nächsten Polizeistation und erkundigt sich, ob kein kleines Kind dort abgegeben worden sei.
Der Polizeibeamte schüttelt den Kopf.
Jetzt erst gibt auch Felicies Beschützer die Hoffnung auf.
„Ich fürchte, nichts mehr für Sie tun zu können, mein armer
Felicie ist ganz still geworden. Kein Weinen meyr, kein Schluchzen, kein Klagen. Schweigend preßt sie die Hand des Arbeiters an
ach kann Ihnen nicht mit Worten danken,“ murmelt sie leise. Aber Ihre Gegenwart hat mich vielleicht von einem verzweifelten Schritt abgehalten. Jetzt bin ich ruyig; es ist keine Gefahr mehr.
„Ich muß Sie nun verlassen. Was gedenken Sie zu tun? Wohin gehen Sie?“
„Zu meinem Gatten.“„
„Ah, Sie sind verheiratet! Freut mich von Herzen. Bei ihm werden Sie Trost finden. Leben Sie wohl!
Der Mann ist gegangen.
Felicie sieht ihm nach, bis er um die Straßenecke verschwunden ist Dann wendet sie sich und schreitet wie mechanisch der Wohnung ihres Gatten zu.
Die Straßen sind noch völlig menschenleer.
Langsam schleicht Felicie die Häuser entlang. Sie hat die Empfindung, als ob alles in ihr tot sei....
Als sie sich der zehnten Avenue Nr. 32 nahert, bemerkt sie, daß ein Wagen vor der Tür steht. Sie ist zu gleichgültig, um sich darüber zu wundern; die Tatsache fällt ihr eben nur auf.
Und jetzt öffnet sich die Haustür und Norbert geleitet einen ält lichen Herrn an den Wagenschlag.
Die Rettung des Kindes erscheint mir wie ein Wunder!“ hörtt sie den Fremden sagen.„Es ist nicht einmal verletzt!“
Mit einem Satz ist Felicie bei ihrem Catten.
„Unser Kind... Walter... er ist gerettet?“ keucht sie. Mit festem Griff umspannt Norbert die Hand seiner Frau.
Gute Nacht, Herr Doktor!" wendet er sich zu dem ältlichen Herrn, der in dem Wagen Platz genommen hat.„Also bis heut
Ich komme um elf Uhr. Auf Wiedersehen, Herr Barrington! Ein neugieriger Blick trifft Felicie. Dann ziehen die Pferde an. Der Wagen rollt davon.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lccal-Hnzeiger Nr. 132 a Mittwoch, 15. Mai 1907
Drittes Blatt.
7. Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beireffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewabr.)
14. Mai 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
44 353 95 707 71 842 80 1008(500) 49 351 413 634 71 818 2020 43(3000
162 722 951 3226(3000] 32 46 369 638 746 59 895 4151 58 272 327 614 74 90
712 28 34 841, 5020 505 678 862 84 937 58 89(3000),6086 266 494 560 500) 877
909 7242 368 85 441 626 28 717 801(1000 909 8004(500] 23 100 25
3000 4 3000 85(500) 807 9050 79 240 70 643 762
10104 73 230 851 910 11044(1000) 189 94 270 81 312 54 412 523 55 87 633
500 837. 12263 485 661 746 810 919 13070 177 443(1000] 98 604 697 770 936
500 39(3000) 14123(1000] 69 97(500) 244 521 81 718 901 15169 /500) 82
424 660 841 901 16162 360 74 417 927 92 96 17619 718 887 3000) 74 200(500] 420 95 732(3000] 819 72 922 19052 70 73 177[3000 310 632
20146 63 394 870 21227 420 690 773[3000] 80 895 993(1000
275 312 40 1500) 71 493 516 24 39(1000) 851 23371 442 685(500
917 24083 238 358 86 801 63(500 947 58 25351 487 504 46%, 610, 7¼
26129 44 344 796 990 27318(1000 426 665 610 881(3000] 28008(1000
10 175 280 377 442 612 29 16 332 473 505(500) 39(1000) 623 774 923
30306 488 965 31052 116 205(60000] 67 571(500) 32134, 242 403 545
820 33042 66 171 203 455(10000] 94(3000) 605 34260 35070 119
1000 393 500) 721 39(1000 809 26 36 W, 36358 408,3%gg,#e 8 33110
162 200 29(3000) 82 305 16 70 666 784 942 38061 363 706 896 999
374 406 13 506 37 729 1000 896
701 891 41209(5000) 66 72(1000) 626 75 952 42249
425 623 40 726 960, 43176 201 499 730 82 44099 122 92 204 93 466 634(500
700 1500) 893 15001 45046 272 336 66 509 68 78 94 707 938 46071 139 225
81 86 370 445(500) 62 65 766 863(600) 925 47015 41 148 206 321 606 73 760
859 48096 173 321 53 632 609 69(500) 864 99 1500] 49019 114 272 404
220 f8 600 762 13000 949 51061 66 437 887 988 99 52071 338 482
583 947 53083 149 302 533 790 810(3000] 988 52393 682 765 821 63 55000
248 411 700 810 66049 166(1000] 86 96 467 86 640 44 77 670 788 57162
299 422 657 968 58230(1000] 80 650 96 640 59061 243 66 363 639 64 648 49
acae fandnl 156 312 15001 67 416 1500) 54 823 40 61025 273 391 512 35
10001 71“ 15001 29(3000) 856 60 924 62087 301(1000] 10 31 404 641(3000] 867
6318-(3000) 24n 393 675 792 905 64056 526 45 789 873(3000) 920(800) 34
79 359 61 85 449 623 892 66036(1000) 143(3000] 320 780 935 67218 43 73(1000) 356 525 638 15001 740 800 31(600] 47 807 65 68094 152(.00] 61
280 495 97 699 725 873 74 69089 147 346 485 944
70024 406 36 610 3000) 25(500) 808 71047(500] 487 700 48(500) 810 34 72053 238(500 315 415(5001 627 787 823 73065 239 88 341 442 754 74160 293 379 717 75020 240 307 98(1000] 605 37 645 773 83 90 94 98 849
940 76041 198 428 58 641 864 93 77163 217(3000 22 399 679 97 910 44
1000) 61(3000] 78455 721 804 43 97 961 85 79009 79 615 762 868
R1t 65 73 210 47(3000) 623 65 67 799 973 81332 437 523 61(500] 650
51 822182 206(500] 78 348 407 687 97. 83562 669 717 88 84106 376 78 92 62 703 32 1509] 917 43 85804 72 86058 115 237 475(500) 85 621 95 677 851 87203 397 414 635 636 831(1000) 990 88038 298 746 89101 45 53 235 687 607 766 88 98 912(500
90268 74 401 597 987 91046 79 116 366 93 604 17 904 12 81 92144 69 252 334 681 912 93042 45 96 243 495(1000] 94139 215 63 326(500) 656 754 873 947 84 95306(500) 425 43 66(1000) 525 71 764 922 96109 347 602
29 71 816 53 54 78 940 97212 430 503 731 916 22(30000] 93083 149 606 32
849 81 99373 902 18 34
10020G 312 21 660 677 714 17 18 81 101008 18 82 56 182 248 321 92 668
##oo oos 192153 1600) 305 421 634 68 804 58(500) 989(6000) 91 193176 268 609 41[3000] 835 911 104163 59 71 264 409 61 92 589 674 88 714
90 16000) 815 60 85 992 105375 434 40(1000) 738 816 962 196110 31 203(1000 25 316 478(500 509 60 885(1000935 107698 875 103066 148 983 109336 /3000 112061 1500) 910 398 404(500] 78 716 60 818 111462 566 92 97 657 87
312212 301(1000] 431 633 770 915 113053 226 66 341 494 692 96743 963 114225 Ko 15001 742 0c 115126 75 237(500 3·6 515 36 44(3000) 59 94 650 702 618
62( 166076(600] 282 690 745 117050 265 68 312 16 484 604 721 913 64
§ 75 183 234 627 97 776 99 887 961 119012 222 608 71 658(1000
120350 507 12 776 82(500) 810 121114(3000) 271 355 444[3000] 87(1000]
22109 92 766 72 868 123008 22 302 33(500] 82 769 956 124162 90
208 aun noo 66 88 926 125066 211 368 92 700 126107 462 624 761(500) 77
127300 418(500) 750 128008 324(1000) 437 642 44(500) 735 902 40 129126 55 209 306(600) 518 669 713 809
7 631 863 920 131244 348 66 430 601 33 716 66 90 132025 154(3000) 218(600 352 502 25(1000) 61 756 876 133141 383 556 709 500) 977 134496
1000 660(1000) 729 84 940 135029 69 281 453 502 41 685 886 939 51 136009 273 348 432 634 665 873 952 137134(1000) 357 430 35 138232 471 647 833 950 139164 615 47(500) 800
S
140065 939 141207 358 860 916 53 142035 869 1500) 926 70 143257 81 45 644 144025 178 463 72 37 526 868 145134 693 500) 797 186329 65 460 535 713 59 147179 216(500] 840 50 90 981 148063 100 59 204 669(500
- 9 88 90 17“ 231 575 1500) 602 43 730 65 304 151370(500] 411 843 47
993 152361 591 676 153168 70 376(1000] 444 87 98 675 76 671 72 92 756
(10001 990 154023 107 86 467 94 407 26 799 962 155289 501 70 624 769 932 54 156651 415 517 3000 66 630 739 46 811 157007 102 7 50 370 506(3000 723 47 60(1000) 158017 121 31 207(1000) 20 33 34(3000) 465 690 972 159065 240
16002 71 22“ 61 389 /1000 665 730 41 161217 48 418 578 626 762 69 982 162004 595 829 952 75 163003 77 138 422 646 888 90(500] 164095(1000
19 241 374 50) 88 490 537 67 767 874 165306 689 730 806 60 3000) 908 31
168127 48 225 598 615 762 837(500) 167328 641 802 24 973 168230 482 835 920 169044 119 33(1000] 266(500 74 393 54 498 537 640 62 825 37 99
170203(1000] 66 358 83 649 847(500 95 969 171467 503 943 172300 482 665 760 805 173247 339 79 613 86 174053 198 353 558 67 /1000 73 618 49 792 860 175161 241 83 866 929 176063(500] 238 42 84 502 68 870 177048(3000 124 366(500) 493 544 667 178034 413 48 54 79 625 909
779001 81 136 300 426 76 565 1000 889 1
180114 17 27 219 869 181048(1000] 67 280 691 500] 810 922 182115
93 214 609 71 694(500) 183098 120 357 561 876 953 184095 209 310 444 51
603 670 765(500) 855 195047 124 43 74 353 71 8. 455 66 684 993 98 186346
675 1000 715 821 187071 183 316(500 617 690 978 188147 332 621 189035
166 259 325(500) 494 686 816 911 35 96 81
190060 153 86 89 672 719 94 822 96 191001 86 265 500 347 428 521 616
728 34 917 60(150000) 132131 97 277(1000) 514 880 193217 321 36(1000] 487
826 73 194040 42(1000] 186 97 413 85 506 811 70 902 195116(1000) 92 202
24 691 968 196243 53 61 72 335 66 694 718 63 197041 66(1000) 120 57 258 567 611 42(500) 763 866 914(1000) 65 198319 697 712 27 33 809(500] 59
199261 82 353 625 52 66 621 959 95
200013 195 306 420 596 961(3000]) 201 134 209 38 43 343 404 653 63 842 948(500) 262345 426 1500 722 203151 88(3000] 368 479 602 4 855 204510
400 609 11(500] 710 205100 90 413/15000] 46 779 936 51(500) 89(500) 206534 600) 653 72 620 797 860 977 98 207064 150 294 392/500 564 758 91 92 208061 1000] 65 72 328(3000) 413 627(500) 635 760(500] 269218 335 412(3000] 665
3000 73 743 899
210004 211327 552 612 818 212091 163 724 213046 105 16 98 233 65
78 413 694[500] 214009 84 152 279(500] 477 661 77 740 868 215227 302
1000 820 21 31[1000) 216174(1000] 392 616 49 761 65 963 217153 204 39
361 63 218522 36 632 54 780(500) 861 219648(500 620 752
220370 400 586 735(5000] 840 1000) 960 68 74 221035 125 222130
1000) 328 605 223398 771 224171 247 50 301 852 225172 387 512
16 76 86 681 807 32 226183 212 447 719 75(5000 668 227092 383 404 528
678 761(500) 228039 1500) 277 660 929 223297 465 567 636 52 753 87 927
230045 468 644 829 88 231014 490 601 11(1000] 691 708 928 37 61 87
232406 42(500] 895 233180 221 34 394 675 721 33 965 234195 317 452
549 80 605(500] 6(500] 752 68 888 945 63 80 235131 214 28 394 416 807 11 994 236052 390 420 49 635 47 667 983 500] 237104 71 322 66 643 794 852 89 238170 217 368 550(500 663 853 239122 52 98 350 831(1000
240073 105 211 29 710 23 972 241131 361 62 669 94 678 85 707 53 1500)
242163 66 213 316(3000] 70(500] 939 243213 336(500] 50 414 44 90 724
87 834 91 244016 82(500) 188 98 596 700 1000) 866 245130(500] 236
344 47 467 76 625 49(3000) 737 83 852 246079(1000] 81(500) 193 298
1000) 663 966 247025 122 42 304 819 969(1000) 248150 428 641 47 243183
2507) 63 804(500) 74 905 50 251008 154 243 600 252004(1000) 100 18 98(500) 306 442(500) 605 500] 626 253357(3000) 64(500] 510(1000 671 739 873 254022 46 364(1000) 864 93 907 255073 173 212 46(3000
471 506 707 887 931 256044 124 279 301 /22 449(3000) 708 81 65 839 62
257133 245 93 695 882 258263 342 56 556 71 90 606 60 903 259185 233 336
260123 1000 72 655 704 48 856 85 261006 335 547 64 772 262034 249 655 78 263189 596 640 90 264161 293 309 59 454 866 906 29 265018
140 243 371 434 69 701 6 809 266038 75 174 428 40[500] 96 631 741 67 913
267318(500) 421 723 803 68 268155 291 353(10000] 89 404 543 786 994
269212 17 93 331 75 97 425 521 687
270042 524 39 854 915 27 1095 158 396 850 609 90 659[500) 961 272001
57 267 321 467 555 852 500] 273030 60 135(500] 313 16 773 74 812 93
1000 99 972(1000] 274179 98 244 67 570 727 63 275209 99(1000) 423 4 622 645 89 744 834 276033 218 39 304 806(3000 957 277024 151 11000 365 71 455 671 278162 80 265 446 554 609 10 709(1000] 46 945 279107
343 86 620 67 721(500 850 52 943 44 80
260157 232 411(500) 90 697 799(500) 281061 466 3000 513 635 772 896 282367 87[500] 446 61 87 623 665 709(30001 17 27 283185 455(500
587 697(3000] 284122 94°5 539 637 714 802 39 64[1000 939 285151 226
68 671 94 763 268096 335 444 528(15000] 98 99 612 1500] 749(1000) 906 91
287090 139 251 365 88 423(1000) 41 92(3000) 654 58 725 902
Berictigung. In der Nachmittagsliste vom 13. Ma## lies 22644 statt 122644. 101332 natt 102332, 118861 statt 116811, 161535 statt 251535. 163430 stat 163436, 197852 statt 197825, 210996 statt 210396, 213370 statt 212370, 233024 statt 233025
7. Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
Lom. 8. Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14. Mai 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
96 378 79 443 672 737(500) 82 828 1130 43 277 327 429 585 735 843(500 95 2168(20001225 389 82 420 30 600(3000) 82(1000) 809 943 3037 38 209 39
a0 0S 416(10001 650 824 97 4064 92 94 264 5280 93 463 82 85 527 649 62 96
6040 63 233 89 485 632 817 7049 162 94 328 40 681 720 907 B135 216 463 723
946 9010 171(500) 77 80 248 381 730
95 235 50 70 399 627 61(1000) 693 880 81 11011 230(500 536 51 689 900 1000 13 686 740 913 36 43 13292 398 537 959 14069 74 302 406 10
13000 72 709 40 811(500) 15024(1000) 64 335 447 607 781 85 16383
an 7e2 1500) 830 90 17303 89 407 674 13079(1000) 227 81 305 15(500] 22 61
420 525 6 627 77 60 13000) 743 835 65(1000] 19153 76 383 472 98 504 76 602
gan: 6a-60 713 59 820 21389 1500) 423 44 67(3000) 97 579 97 740 823 66
460 1500) 541 741 806 909 81 23056 129(1000) 51 266 817 44 50
2 434 5 ses sn el 2628 819 90.0.5m“ Jagh lstz di.
876 T5/2 29 748 10) 3428 28(Coos 6b 100), 8568
32 Gxr er go 3818(6c0 2r 613 24 der 788 86(Caof V07 39074 92 312
607 56 756 80 308(1000) 951 95(1000) 41046 108 311(3000) 422 31
In 459 968 42056 189 470 521(1000) 49 78 611 807 951(1000) 61 43003
.# 672 38 4(500) 44082 126(1000) 417(1000] 696 726 53 500) 75
4#o76 230 569 680 1500 724 928 46298 335 73 495 523 852 965
420), 3, 8cs lg) r bis 9ls 4804 327 46 816 658 724 60 4910
1gg agn 64 773 89 51796 936 84(5000] 52317 669 732 900 53082
8701 157 252 68 642 865 70 Sooos 924 500). B 4047 160 74 322 1100) 468 72
871 991 50001 55019 65 258(5000) 478(500) 622 63 882 56019 134 376
57103 213 1500) 306 441 99 670 75 625 799 901 85 58204 482 524 963(500
S9107 37 60 350 64 407 9 15 543 974 97
GLo54 33 329 971 61227 3000 317 427(500] 675(3000) 727 955 62123
2909(1000 63 720 1500 24 969 63067 365 639 77 /3000] 82 825 64044
55 468 70 65230 89 362 64 833 66088 130 40 419 523 1600 926 67141 60 241 44(3000 347 420 68 779 68196 342 525 994 69022
112(500) 270(1000) 89 572 680(500 861 933
7 6012 424 47 687 713 800(600) 78 946 71283 98 312 454 96 614 81(500
703 72024 3000) 324 474 396(1000 73195 660 675 987. 74113, 47,56,82
462(500] 75024 92 97 210 33 36(500) 58 334 721 24 33 897 76046 183 264
605 789 989 77041 65 169(500) 266 328 693 779 78283 88 422 750 55 970
80093 227 64 99 394(500) 422 641 626 48 795 840 K 924.72. 79 867 505 69 720 55 S2000 59 402 33 637 848 83#5o 451(1000) 661 602 84058 1 70 630 369 85154 200 36 479 80 569 758 476(3000) 86036(3000) 207 686
74 06 864 B7072 214 /1000 69 74(1000/97 333 81(3000) 767 84 826 29(500) 38092 433 709 913 61(1000) 89089 334 35 519 57 816(500) 9e5 93
65 335 92016 266 89 484 613 888 93 93217 28 33 362 97 659 94142
3000 82 93 800 231 70 349(1000 567 838 68 95241 600 408 624. 725 368 552 58 637(3000 747 840 46 930 97375 418 656 951 81 99 98214 592 646
600 733 886 99218(1000) 606 15(1000) 737 866 73
100073 251 362 713 46 919 24 101118 261 612 71 650 67(500) 756 968
102212 406 90 517(3000] 43 742 866 911(1000) 103075(500] 170 566 649 765
930 1014201 394 882 927 34 105027 183 204 26 62 64 691 606 932 196072
108 96(500) 328(1000] 58 587 908 60 107317 616 54,1000) 77 665 84 708
10 309 47 742 858 81 991 103313 629 631 75 86 722 65 847 50(3000)
10057 214 51(1000) 434 603 710 53 111049 365 71 429 604(1000] 900 40
112058 126 295 320 482 934 113417 32 78 605 376 963 114089 397(500) 437 57 514 50 115139 454 500 Nr 116163 360 622 32 117100 33 57 98 419 623 833 95
911 65(500) 113158 377 514 679 815 119014 149 246 500 81 923
729077 211 305 655 67 728 77 960 121139 424 69 85(1000) 642 88 748
1000) 230092 277 453 803 70 123254(3000) 73 396 588 859 963(500) 124837
a# 12 6067 125 60 256 461 659 814 900 6(1000 126064 263 544 615(1000
127021 220 311(1000) 24 59 628 68 763 652 906 123017 272 312 93 453 505 618 500) 26 95 853 129185 316 95 529 878
130055 78 321 500 750 131023 403 699 779[3000] 132134(500) 53 230
658 743 72 949 73 133002(1000) 104 222 402 547 784[500) 816 93 967 134186
36 55 80 363 13000] 992 743 61 895 976 135093(1000] 275 500] 479 606
20 709 59 800 136346 691 708 962 66 73 137171 356 60 67 94 415 641
685 768 894 138036 166 323 30 503 962(500) 92 133344(1000) 810 42
#ne 914 na 594 130001 41 656 84 98 716 141016 204 92 314 43 498 632
500 843 941(1000) 37 142838 765 890 143134 237 96(500) 384 3000]93 1000
892 144132[3000) 34 256 585 701 920 145020 30 262 381 529 80 653(500] 146208 71(500] 316 690 639 742 95 881 935 147241 98 395(3000) 453 521 80 634 798 885 143528 792 887(500) 902 149065 139 382 402
150114 438 703 911 45 59 151063 442 697 626 940 152050(500] 201 502 57 500 664 984 153018 20 162 226 63 527 84 804 913 42 55 154044 350 489 678 908 63 155134 411(1000 503 44 702 62 937. 156347 452 663 728 37(500
84 899 157109 66 495 530 949 158606 7(1000) 66(500) 79 710 815 935 71
59016 351(600) 78(500) 453 602[500) 847 972
160015 25 342 476 707 829 161331(1000] 63 494(500) 501 5 32 162196
231(5000] 42 463 516 98 885 163072 155 94 336 94 453 638(1000) 164330 498 613 165293(10000) 499 719 166026 315 480 518 782 858(500) 167214 22 448 70 555 74 605 49(500 912 29 48 56(3000) 75(500) 168007 158 245 342 693 671 760(1000) 820 169051 87 233 538 610 729 65 869
170193 248 355 433 509 819 945 171276 96 473 88 778 172023(3000]
56 134 383 512 648 57 65 750(500) 66 78 173000 19 183[3000 293 305 476
592 631 707 842 905(1000) 174178 244 369 434 578 175028 176133 39 202
500] 68 314 58 491 506 37 70 702 61 78 920 52 177230 48 86 301 10 27 614
856 957 178090 283 675 718 961(500) 179039 89(1000) 222 63 637 74 90
1000 706 52 947
180138 254 383 552 993 181178 274 336 634 652 69(500) 745 843 182022
167 442 629 908 133069 132(3000] 821 184006 120 66 523 71(500) 602 898
18507(500) 110 219 356 414 71 504 6 619 737 74 845 186190 279 556 73(500 831 181264 322(500) 51 552 725 29 939 188350 623 32 1500 41 63(1000) 902
189065 68 81(3000) 104 62 74 323(1000 58 418 36 40 514(500) 76 643 800
190630 191049(3000) 157 95 421 505 23 67 633 192115 70 234 400 193696 808 64 194013 146[3000] 314 68 552 95 766 897 947 195608 716 44 196135
500) 263 197061 106 361 401(1000 73 644 71 90 703 20 198074 206 616 626
778 82 66 999 199011 75 87 836 455 663 76(500) 82 92 778
209071 124 623 749 808 39(30000 63 993 201009 255(500) 503 711 823 89 202023 64 78 107(500 57 305 11 16(500) 466 594 896 961 203119 69 269 312 30 53 461 521 78 651 745(3000 863 988 204079 188 205088 165 324 60 448
49 68 98 896 206005(3000 31 804 922(500] 207121 299 566 208073 128
337 637 700 878 914 58(500) 75 209090 148 603 833
210012 217 461(1000] 550 706 5001 211198 419 67 739(1000) 841 937
212019[500) 97 392 676 619 98 942 213073 124 641 65 79 87 214231 48 336 88 673 640 65 95 914 21 215063(1000) 131 84 402 620 707 216417(500] 65 80 765 71 907/3000] 68 217177 224 368 74 86 418 47 64 218032(500/91 133 92 651 800 968 219258 435 636
220125 285 3351365 442 606 24 642 64 221172(500) 291 319 418 765 819 35(3000 941 98 222015 205 441 87(500) 625 26 42 856 223062 71 1000 110 206 34 393 796 224169(1000] 307 13 31(500) 51 67 439 608 57 225064 879 968(3000] 226146 255 78 310(3000) 613 707 807 227027
34 186 567 627(500) 808 228015 243 407 676(500) 91 707(500) 54 71 229162 688 817 92(600]
230118 74 214 349 84 431 673(500) 855 231015 26 102 216 66 434(500]
540 744 50 232148 313 35 49 670 88 794 954 233160 339 411 521 686 919
77 234039 64 306 44 495 511 656 910 69 96 235231 377 452 689 882 922
1000 40(500] 236016(1000) 182 309 67 632 72 773(1000] 89 888 95 500]
237275 336 498 673 887 238103 35 258 347 83 427 66 511 239012 159 325
497 656 792 901 3 49
240227 342 495 778 241103 307 66 83 529 62 624 741 846 58 242192
249 308 426 674 813 15 28(1000] 29 52 243062 92 285 90 491 835 71(500]
936 244166 390 479 758 661 962 68 245049 144 619 601 883 927 77
246071 285 93(500) 353 403 501(1000] 41(1000) 71 83 782 247083 188(500
346 701 66 977 243017 545 90 630 863 926 249010 142 273 326 446(1000
250328 403 644 51 811 62 92 943 251065 86 176 209 14 84 325 1000
42 430 62 574 734 846 939 73 252089(1000 140 334 449 531 748 894(1000]
970 253238 356 60(1000 493 622 744(1000) 906 62 254378 744 255001
445 865 927 256004 34 58 107 382 683 257066(1000] 87 280 355 670 771 833 907 258196 512 15 665 82(500) 789 929 259287 727
460079 233(1000) 444 542 51 824(600) 261093 133(500] 254 379 709 1000 958 500] 262071 265 305 418 27 87(1000] 761 835 48(500) 948 500) 263210 358 93 264022(1000 97 217 65 508 95 617 61 93 739 66 265496 777 824 34 907 266076 115 37 75 373 990 267113 98 209 48 424 619 938
268087 344 503(1000] 27 88 861 928 82 269041 47 84 133 73 461 66 661
politische Nachrichten.
Der neue Gouverneur von Kamernn. Berlin, 13.Mai1907. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Sowohl in der Budgetkommission als im Reichstage wurde auf die Zustände in Kamerun hingewiesen und die Notwendigkeit einer definitiven Regelung der seit über Jahresfrist kommissarisch verH.., bsin.t Wller hüren daß diesom
nachst die Versetzung des bisherigen Gonerrneutr Hrsih
v. Puttkamer in den einstweiligen Ruhestand. Der Geh. Legationsrat Dr. Seitz, bisher in der Kolonialabteilung des auswärtigen Amts, wurde vom Kaiser zum Gouverneuf von Kamerun bestellt und wird seine Ausreise baldmöglichst au, treten. Dr. Seitz hat bereits 1895 96 und 1897 die Geschäfte
des Gouverneurs vertretungsweise geführt. Bei ihrem Vorschlag ist die Verwaltung von der Erwartung ausgegangen, der neue Gouverneur, der während des letzten Winters in engster Verbindung mit der neuen Leitung der Kolonialabteilung stand und an der Führung der Geschäfte teilgenommen hat, werde in der wirtschaftlichen Erschließung und der Befriedung des Schutzgebietes ersprießliches leisten und in zielbewußter, sparsamer, den jeweils zur Verfügung stehenden Mitteln Rechnung tragender Verwaltung die Hoffnungen rechtfertigen, die das deutsche Voll an dieses aussichtsreiche Schutzgebiet zu stellen berechtigt ist, ihm werden dabei seine genauen lokalen Kenntnisse wie seine langjährige Tätigkeit in der Zentralverwaltung zugute kommen. Ebenso ist aber auch die Kolonialverwaltung mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse in dem südlichen Bezirk Kameruns in Verhandlungen getreten, um die Wiederentsendung des Hauptmanns Dominik dorthin in die Wege zu leiten. Es besteht demnach die Hoffnung, daß der auch im Verwaltungswesen tüchtige und bewährte Offizier demnächst in seinen früheren Wirkungskreis zurückkehren wird.
dem sozialen
X Polizei und Arbeiter. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Kölner Maler= und Anstreichergehülfen haben in jüngster Zeit bekanntlich lebhafte Klagen darüber geführt, daß in einer Reihe von Geschäften der bestehende Tarifvertrag nicht eingehalten werde. Die Tarifschlichtungskommission, der sowohl Meister wie Gehülfen angehören, erkannte die Klagen als berechtigt an und beide Teile versprachen alles daran zu setzen, die getroffenen Abmachungen allseitig zur Durchführung zu bringen. Daraufhin sind Vertreter der Gehülfenorganisationen, je einer der christlichen und der freien Gewerkschaften, bei verschiedenen Geschäften vorstellig geworden. Während einige Entgegenkommen zeigten, ließen andere sich auf nichts ein. Es blieb also kein anderes Mittel, als diese zur Anerkennung der tariflichen Abmachungen eventuell durch den Streik zu zwingen. Die bei der Firma Niederhäuser, Richard Wagnerstraße, beschäftigten Gehülfen hielten dieserhalb bereits am Samstag den 4. Mai eine Besprechung ab. Um der Firma jedoch noch einmal Gelegenheit zu geben, sich über die Angelegenheit zu äußern, sollten die Organisationsvertreter, mit denen man persönlich nicht verhandeln wollte, sich schriftlich an dieselbe wenden. Am Samstag den 11. Mai sollte dann den Gehülfen das Ergebnis mitgeteilt werden und eventuell über weitere Schritte beraten werden. Als nun abends einige Gehülfen die Einladungen für die Besprechung an ihre Mitkollegen vor der Werkstatt auf der Straße verteilten, wurden sie von einem Schutzmann fortgewiesen. Die Betreffenden erhoben dagegen energisch Einspruch, da in der wenig belebten Straße von einer Belästigung der Passanten nicht die Rede sein könne. Die Wirkung war jedoch, daß zwei der betreffenden Leute protokolliert wurden. Daß darüber große Erregung bei den Arbeitern herrschte, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden. Jedenfalls sollte die Polizei es vermeiden, durch solche Maßnahmen den Arbeitern die Ausübung ihres Koalitionsrechtes, zur Erringung besserer Lohn= und Arbeitsverhältnisse, zu erschweren.—
Vereins=Nachrichten.
I• Verein Kölner Installateure. In der unter Leitung des ersten Vorsitzenden, Hru. Peter Welter, stattgehabten zweiten gutbesuchten Hauptversammlung des Vereins wurde an Stelle des Hrn. A. Menzerath, der sich um den Verein sehr verdient gemacht hat und freiwillig zurücktritt, Hr. Lambert Billig zum zweiten Vorsitzenden und Hr. Peter Caspers als Beisitzer gewählt. Nachdem sechs neue Mitglieder in den Verein ausgenommen waren, sodaß die Mitgliederzahl das erste Hundert fast erreicht hat, wurde der Beschluß gefaßt, auf Kosten des Vereins an der hiesigen Installateurfachschule jährlich eine Freistelle für einen Kölner Teilnehmer zu stiften. Der Antrag, eine schwarze Liste für nicht genehme Kunden anzulegen, wurde zum Beschluß erhoben.
9 Der Deutzer Männergesangverein wählte in seiner letzten ordentlichen Generalversammlung einen neuen Vorstand, und zwar zum Vorsitzenden Hrn. Franz Paffenholz, außerdem die Herren Engelskirchen, Dr. Krämer, Mich. Hünnerscheid, Hefter, Wingeratt und Schüll, letzteren als zweiten Vorsitzenden. Der Verein wird unter dem neuen Vorstande und der vortrefflichen musikalischen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Jos. Schmeiser, auch ferner in seinem edlen Streben wie bisher fortfahren.
619 32 841
272206
270054 1500) 213 523 838 67 271349(500) 59 446 53 500 633
80 548 75 602 37 273115 242 410 19 571 750 887(3000] 274220 49 66 623 46
62 654 81 789 96 879(1000) 969 83 275072 464 722 951 276211 409 19 79 82
511 782(3000) 935 277145 56 78(1000] 213 42 3000) 78 306 402(500) 595 679
714 278071 396(3000) 660 885 279033 235 370 408 65 597 658 830 907 26 66 280111 297 354 457 636 41 83 847 281003 138 202 35 548 602 39 757
282107 57(500) 72 221 53(500) 690 95 899 985 283529 710 264413 60 72 281 742 49(1000) 79 89 11000 876 285067 11000)•471 635 86 96 717 70 85
382 950 286120 515 627(500) 813 40 927 287018 216 368 469
im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000 1 Gewinn zu 500000. 1 zu 200000, 1 zu 75000, 2 zu 60000. 1 zu 50000, 1 zu 40000. 9 zu 30000, 19 zu
15000, 61 zu 10000, 107 zu 5000, 1889 zu 3000, 2455 zu 1000, 3910 zu 500 Mt.
für
Tägl. ¼ Bl., ca. 12½ Pfd..a pro Monat „ ½„„*„ 1½„„
Das Abonnement kann jeden Tag begonnen werden.
Hirschbrauerei, Köln,.-G.
Abtelung Kristall Eiswerk. Teleph. Nr. 2197 u. 1261

prites Blatt
Kolner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Mittwoch. 15. Mai 190..
Seite 3.
wangsversteigerung.
— Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beim Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2086, ## der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den ##en des Jean Püllen, Restaurateur zu Schloß Reuschenberg
2294/150, Acker, Palanterstraße, 3,24 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 95/100
Flur 69, Parzelle 2295/152, Acker, Palanterstraße, 0,40 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 17/100
au 29. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsselle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimvt Berzet
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
sangsversteigerung.
* Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beim Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 837, auf #amen der Ehefrau des Maurermeisters Jakob Domgörgen, ###reta geb. Rech zu Cöln, Spulmannsgasse 30, eingetragene
Flur 45, Parzelle 1871/30, Krefelderwall Nr. 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 82 Quadratmeter groß, Nutzungswert 3800 Mark,
am 1. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssielle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
Esteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
er Local-Anzeiger nr. 109 r Mnnwoer.
Mrill.-In Zwangsversteigerung
Il. Aug. Jalm, Kol, Mlearsss s sece esc
35“ An St. Agatha Nr. 24. 7359“ 1 1. Blur. 73, Nr. 2323104, Partesfraße, Acer.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Ladenschränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz-Metall in allen Preislagen.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, brundbuche auf den Namen des Hubert Rodthent, Inhaber Stuckgeschäftes in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle Nr. 2243/38, Lenauplatz 9, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, .10 Ar groß, Nutzungswert 1700 Mark,
am 29. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24
nsteigert werden.
Königliches Amtsgericht II“, Cöln.
Hochrlegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke,
ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
auf den Namen des Architekten Heinrich Frischemeyer in Cöln eingetragenen Grundstücke:„„ 96
1. Flur 73 Nr. 2323/104, Marienstraße, Acker, 62 Quadratmeter groß, mit 13/100 Taler
2. Flur 73, Nr. 2324/104, Marienstraße, Acker 1,12 Ar groß, mit 24/100 Taler Reinertrag,
am 25. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
e Hänial. Amtsgertag., Abt. III, Cöln.
An die
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
AII
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im" 2
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*:=
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M.*ffür 30 aufeinand.—
„ 12½„„„„12„F folgende Tage. 2
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh. d □„
—
Malbe
S t
S 0.
Sctn
Kaufen
nür
wangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, brundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16.067, auf den men des Maurermeisters und Bauunternehmers Johann Amissen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 1282/71, Alteburgerstraße, Garten, 2,71 Ar groß, 1 70/100 Taler Reinertrag,
u 26. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch is unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, links— Zimmer Nr. 24
igert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 22, Cöln.
statt Soda! Sie haben den
Vorteil- Sodex ist wasserfrei
10 Pfund Soda enthalten oft 6 bis 7 Pfund Wasser.
Paket 10 Pfg.
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen; Gewünschtes aber unterstreichen.
81 Kite Geschäftsbücher,
58 Priefe und
kauft
unter Garantie osortigen Klustamfen:
Luil Limer, Kölu. 8
Fkau
#
General-Vertrieb: Ludwig Blatrheim, Köln, Genterstrasse 19. Fernsprecher 1865.
K I
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15835, auf den lanen der Ehefrau des Maurermeisters Jakob Domgörgen, kargareta, geb. Rech, ohne Geschäft in Cöln, Spulmannsgasse 30, getragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1869/30, Crefelderwall 40, Hofraum, 2 Ar 03 Quadratmeter groß, Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700., am 1. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 24,
ersteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteil. III, Cöln
wangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Grundbuche von Cöln, Band 122, Blatt 4868, auf den inen der Eheleute Franz Karl Giloy, Inhaber eines ImmoUien= und Hypothekengeschäftes, und Margareta geb. Müller, N Gewerbe in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingeie Grundstück:7
Flur 9, Parzelle. 1561/604, Rotgerberbach 4A, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, 1 Ar 81 Quadratmeter groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 75 Mark, am 27. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
esteigert werden.
Pennigs
zu ausserordentlich billigen Preisen wegen Aufgabe d. Geschäftes per 1. Juli.
Grosse Auswahl
in handgearbeiteten Steppdecken, Biber- und Woildecken, Drellen, Federleinen, Bettfedern und Daunen.
Vorzügliche Gelegenheit für Brautleute u. Wiederverläufer
A. M. Weber,
Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse
Geschäftshaus mit
Kellern per 1.
für Damen, Herren und Kinder(schwarz und farbig)
bestbewährt in allen Preislagen
Köln, Heumarkt 59,
Gegründet 1872. am Königsdenkmal.
Joachims
Fernsprecher 1457:
prompt,
billig,
werden abgeholt und zugesandt.
auf Wunsch.
au vermieten, ertl. an verkaulen.
ahnrá
bis 3 Meter Durchmesser. mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfahrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
0
Besondere Olferte!
Zum frischen Spargel gehört auch
guter Schinken
Läuermanns„Prager Schinken“ ist das Zarteste veinste und Wohlschmeckendste, was auf diesem Gebiete heute geliefert werden kann.
Alleinverkauf für Köln:
Hur Cäctilienstrasse 40 Carl Gehly Telephon 625
E beste Qualtät, ganz geschmacklos,
vorzügl. für Salate u. Mayonnaise,
„ per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
—" 2n mi. R.4 Ehrenstraße 79.
Tel. 2039.
Salatöl, Marke„
Billigere vorzügliche Lernn#rr 2.
Reichsadler-Drogerie M. Niese Nachf.,
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Zirka 1200 Sm Lager. Gegründet 1888.
44
Nippes!—
G. Kurz, Amerie. Dentist,
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfiehlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
ergiebt bei leichter Handhabung, durchaus zuverlässig, die
berühmte Bielefelder Flättwäsche. Oberhemden.
Kragen und Manschetten
worden prachtvoll.
, ½ Kllo. ½ Kilo.
Packste: 25 Pgg. 50 Pfg.
2½ Kllo-Packung billigere
Zu haben in den meisten,
Hausfrauen prüfet
meine allbekannten gar. reinschm., stets frisch
gebrannten Kaffees
von 80 4) bis.80 M.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Telephon 6146. Gegründet 1870.
A. Kleinenbroich,
Köln. Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Knabenhüte und Mützen, Herren= u. Damenschirme.
o PrSPr33339

Seite 4.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 132 2 Mittwoch, 15. Mai 1907.
Drittes Blat
98
∆i Herren, Jünglinge Cü und Knaben
unnbertroffene schöne Ausmusterungen, vorzüglicher Sitz. elegant und gediegen hergestellt in nur soliden haltharen Qualitäten zu bekannt billigen, festen Preisen.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Wichtig für Frauen und Töchter.
3
2
Der neue SommerZuschneide-Frei=Kursus
beginnt am Montag den 3. Juni.
Auch kann der Antritt bis auf weiteres stets Montags einer jeden Woche erfolgen. Um unsere Akademie auch hier in Köln und Umgegend bekannt zu machen und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer
Zuschneide=Akademie
Köln, Hohestraße 85—87, Ecke Brückenstraße
(An den vier Winden)
gelehrte Rekord=System tatsächlich die beste Zuschneide=Methode der Gegenwart ist, haben wir uns entschlossen, den Frei=Kursus bis Ende September auszudehnen und alle Damen vollständig umsonst zu unterrichten.
Der Unterricht kostet keinen Pfennig und wird täglich—4 Stunden so lange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider nach deutscher, englischer und Wiener Mode oder Kindergarderobe für Knaben und Mädchen vollständig perfekt erlernt hat.
Anmeldekarten sind unentgettlich von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr, außer Sountags, bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Dir, Krämer, Lohestraße, Einaar:
Eingang Brückenstraße (An den vier Winden).
H
Bekannt für gut bürgerliche
#
AFAF
Rheinisch-Westfälische Disconto-Geselischaft Cöln
7
Haupt=Akademie Berlin=C.
Hackescher Markt 2, am Bahnhof Börse.
NB. Der Unterricht wird durch Fachlehrerinnen unter persönlicher Leitung gewissenhast erteilt, uno zwar vormittags von—11 Uhr, nachmittags von—4 und —7 Uhr, abends von—91 Uhr.
Kurse, Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen.
Nach beendetem Kursus wird jeder Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen zn nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen 5Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60•62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpanieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effektenkasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen. Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
LaS-BeS
WEFAITPUTZMNEN 1S
Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
Aktien desellschaft:
Fernspr. 241. Anfertigung nacn Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln
Richmodstr.2
Fernspr. 4025. Gegr. 1 Spez.=Geschäft für Anfe
unübertrefflich
sitzender
Herrenhemde
Anfertig. nach Maß od.“ von 28c per ½ Dutz.
Probehemd auf Wun
Großes Lager in fe Hemden und Krag
bis 50 cm. Halswei
ohne Löt
Schutzm Schw
„Gold
585 und gestemg nur Fassel
Auch empfehlengrosse Aus
Uhren und Goldwat
zu den billigsten Preise
R.&amp; C. Müll
Köln Hohestrasse 134
vis--vis Café Palant.
Vollständig Ausverkauf
Wegen Verkaut des
muss das gesamte
in kurzem
geräumt se
Um dies zu ermögliche gewähren auf
Vonnenschin
Rabatt
Spauierstäche
25% Rahalt:
9%
Enorm bilige Prei
Nicht wiederkehrender
Gelege
Schirmite
Verzogst,
Tapetel
Fabriklager
Empfehle Sbezialität Neuheiten für Salon-, Schlaf- u. Herrenzimmer wie Restauranträume 20
Preisen.
Linoleum, Linern Wachstuche etc.
Baumeister und Hausbes erhalten hohen Rabat.
Reste in jeder Grösse8
billig. Joh. Jos. Jsra Martinstrasse 39. Pumpe und der Honl Anstreicher u. Tapeziere hal en Musterkarte mit n0Verdienst.
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
Doppel-Aniselle
Doppel=Piestetnig