S
Anzeigen-Preis:
15 Ptg. die einspaltige Zeile. (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Verausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Pyird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänse ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerle und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofe.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 36. Abend=Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kösn, Montag, 4. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 12 Seiten.
Am 5. Februar ist Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Sozialdemokratie und dem bisherigen wohlbewährten und hochverdienten Vertreter der Stadt Köln im Reichstage. Hier wie im preußischen Abgeorductenhause hat sich Jnstizrat Carl Trimborn mit ganz besonderem Eifer der Jutcressen seiner Vaterstadt angenommen, so daß der nationalliberale Abgcordnete Schmieding(Dortmund im preußischen Abgeorductenhause am 11. Mai 1905 den Ausspruch tat:
„Es gibt wohl nicht eine Stadt der Monarchie, die eine lebhaftere und intensivere Vertretung im Hause findet als die Stadt Köln durch den Abgeordneten Trimborn.“
Wähler Kölns! Dieser Empfehlung aus gegnerischem Munde braucht nichts hinzugefügt zu werden. Am 5. Februar habt ihr zu entscheiden!
Die Zeutrumswähler insbesondere mögen sich wohl bewußt sein, was jetzt auf dem Spiele steht. Von wenigen Stimmen kann die Entscheidung abhängen! Daher heißt es in diesen letzten Tagen mit Aufgebot aller Kräfte, vor allem auch durch persönliche Einwirkung im Bekanntenkreise dahin zu arbeiten, daß diesmal kein Wähler zurückbleibt.
Es gilt die Ehre unserer Vaterstadt, die nicht der Sozialdemokratie anheimfallen soll, nachdem diese Partei gerade jetzt im ganzen Lande eine zerschmetternde Niederlage erlitten hat!
Köln soll auch in Zukunft im Reichstage vertreten sein durch seinen bisherigen hochangeschenen Abgeorducten
Carl Trimborn.
Giebtschönste Wäsche
RERM L
Nen Verkauf uns. absolut ganz 4 frisch durch Schwere u. Wohlgeschmack sich auszeichnenden
Hühnerbestand etw. 3000 St., hat Hr. Adolf Jungeblodt Ehrenfeld, Körnerstr. 79. F. 3094. Lieser. b. 25 St. fr. Haus. Wiederverkäuf. ectra billig. Eier Genossenschaft Elsen. Lehrer Merkus, Vorsiz.
•) Zimmer. alle Bequemlichk., — in besserem Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Ritterstraße 16.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwäsche.
S
Schrankfert. Lieferung. saub.
Ausführung. Chlorkalbfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar. Bill. Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Korsett Impctial
0 R. D. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korse. tist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u.
sibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Fr:..10.
2. 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln: e
Johanna Engel,
Hoheniollernring 4. Tel. 9304
Tennisplätze=Einzännung
liefert billigst die
und Matratzen
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571.
brik von
Siedenburgen 29—31.
Oefen
Spezialität:
Cad's Palenlkamin=Gesen, Geigin. Stische
und
2 Imerih. Gefen
*<space> e m p f e h l e n<space>
18 Wollküche 18.
Köln
hält am 9 Febr. 1907 in den neuerbauten Colonia=Sälen, Aachenerstraße 19
einen
Original Wiener Maskenball
ab unter Mitwirtung zweier Musikkapellen.
Vorverkauf: Herrenharte.50., Damenkarte 1 M.
Der Reinnewinn
wird der Walderholungsstätte Königsforst überwiesen.
Zur Aufklärung.
Auf die vielseitigen Anfragen, welche an unseren Verein ergangen sind, erklären wir hiermit, daß der Oesterreich=Ungarische Verein Austria mit dem Oesterreichischen Bauernball=Komitee nie in Verbindung gestanden hat und dasselbe unserm Verein vollständig fern steht.
Der Vorstand.
Karten im Vorverkauf sind zu haben im Vereinslokal Hotel Oranien, Rechtschule 3, in den Colonia=Sälen, Aachenerstraße 19, bei Herrn Lander, Fleischmengergasse 46(Eingang Lüngengasse), Herrn Carl Trägner, Komödienstr. 83, Zigarrenhandlung Jean Brüncker, Hohe Straße, in sämtlichen Zigarrengeschäften von Otto Pappermann und bei allen Vereinsmitgliedern.
Koßenlose Auskunft=stelle für alle
geöffnei Montags nachmiltags 4
Klapperhof 26.
Frauenberufe, —0 Uhr.
Kölner Verein weidlicher Angestellter.
Preisgekrönte Salzstangen, 240 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß. Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Stto Schmidt, Erfurt,
Salistangenfabrik.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Krani Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.* Bitte genau auf Firma acht.

H
7
PAERN“
P
74
## 22
36&a Montag, 4. Februar 1907.
Offene Stellen.
Straßenbahnen.
Zum 1. März d. J.
Krupy'sche Krankenhaus in
Essen
eine perfekte, durchaus zuverlässige
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 M in bar hin terlegen. Bei den Fahrern kann die Kaution in Raten einbehal ten werden.
Anfangslohn der Schaffner 90, der Fahrer 105.4 monatlich, steigend in 15 Jahren bis 135 bzw. 150 M.„
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitsund eventuell der Militärzeugnisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau
unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35 43.
Die Direktion: Wattmann.
gesucht. Gehalt nach Ueberein kunft. Meldungen an die Verwaltung.
zum Verkauf oder Vertrieb von
Rommunion= un
Tücht. MaschinenNäherinnen
für deff. Knaben=Blusen,
welche große Posten zu liefern imstande sind,
bei hohem Verdienst
gesucht.
J. Werner jun.,
Hahnenstraße 33—35.
Arbeitsgesuche.
Bäckerei
Haus Altstadt, f. Bäckerei eing.
Perücken nuch Maß!
Tadell. Ausführung naturgetreu. Von ausgefall. Haaren
fert. alle Haararb. gut u. billig
Bernh. Werzinger,
St. Apernstraße 46, gegenüber der Höh. Töchterschule. Reelle Bedienung. Karte genügt.
Näherinnen
für bessere Schürzen außer dem Hause gesucht.
k. w. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
rop. Frau s. Herren= u. Haus 4 halt.=Wäsche. Rasenbleiche u.
z. verm Mainzerstr. 19, Hochp.
Ehrenfeld, ganzes haus
oder Unterhaus mit Werkstelle zu vermieten. Sömmerinastr. 17.
Gelegenheitshauf!
sch. Zimmer
2 prima photograph. Objektive bis zu 40em Bildergröße. Ferner Bild(Stahlstich) Salzburg darstell., 74—100cm groß, preiswert zu verkaufen b. Jochum. Rothaerverbach 60, 2. Etage.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hahnenstraße 30, 2 Treppen.
Hal. möbl. Mans.=Zimmer billig 30 zu verm., ev. gegen etwas
Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
2
Freientrocknen. Sterneng. 32,11.
Zu vermieten.
sofort zu verm.
oße Zimmer
Kasparstr. 22.
Schön möbl. Part.=Zim. in ruh. NE-E
Hause m. gr.Garten.verm. Lindenthal, Theresienstr. 161.
Schön möbliertes Zimmer
sof. zu verm. Eintrachtstr. 64.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60),
per ½ Flasche 35 in Kisich. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. 62 Fl. K..00 Adrian Graven, Eigelstein 73.
„ Großer Posten
Federbetten
1. 11 17 n Dannen 21
zu 9½, 14, 17 u. Daunen 21 solange der Vorrat reicht. Aufbewahrlager Friedrich Wilhelmstr.—8,.Tr.,
und Maximinenstr. 64.
Möbl. Zimm.
Ladenlokal
Reiser Gerhardstr. 4
mit Wohnung, für Metzgerei eingerichtet, für jedes andere Geschäft auch geeignet, per sofort zu vermieten.
Besch. zu jed. Tageszeit.
mit Pens. z. v. Neumarkt 44.
Kimmer m. Alkoven z. vere mieten. Heumarkt
Laden-Einrichtung,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen## 5½ Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder
den wohlachtbaren Jüngling
Franz Kaiser
Metzgerlehrling
im blühenden Alter von 17½ Jahren, nach längerem Krankenlager, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. B
Um stille Teilnahme bitten
1 I. Ms.=Z. m. gr. F. z. v. Klos. u. Wasserl.vorh
geeignet f. Kondit.=, Delikat.=od sonst. Branche in Eich.=Holz, hochf. Arb., bill. z. verk. Gereonswall 12.
= chön möbl. Zimmer m. Ofen
zu verm. Hirschgäßchen 2, II.
G. Schauhaßsen, Glaswand,
Schreibpulte u. 2 Tische, 200. 45 cm. Meyer, Schreinermstr., Mariengarteng. 9. Telef. 9783.
Roonstraße 28, pt
Näherinnen
..„ Mahmaschine Dürkopps Ring
Mietgesuche. 194 Gif. erzezags ehafcben
Beichtzetteln,
Gebetbuchbildern,
gegen hohe Provision gesucht Derjenige, der bei der betr. Kundschaft(Pfarrern, Kaplänen) vorteilhaft eingeführt ist, erhält den Vorzug.
Zeugnisse und sonstige Angaben unt. B 26 a. d. Gesch. d. Bl.
Jacken
Haus
für blauleinene und Hosen ins gesucht.
F. w. Brügelmann Söhne
Rühlengasse 11 Elektrischer Betrieb.
Marzellenstr. 45
2. Etage.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Suche für 1 April, auch früher,
Unlerhaus oder Hochpart.
(1. Etage) mit 8 Räumen(eotl. 2 Mansarden), Nähe Duffesbach zu mieten Angebote unter 177 an die Geschäftsst. d. Bl.
beschädigt, billig abzugeben.
5 Jahre Garantie. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng
4 Fahrrad, 1 Nähmaschine,
1 1 Herd mit Kessel. 1 Osen
(Dauerbrenner) und 1 PendelWaschmaschine umzugsh. billig abzugeben. Marzenenn 58
Die tieftrauernden Eitern und Geschwister.
Köln=Nippes, den 3. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 5. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause NeußerDie feierlichen Exequien werden Mittwoch den 6. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
mehrere
Stenographislinnen,
welche flon stenographieren und Maschinenschreiben bei hohem Gehalt. Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschrift. erb. Roland
Maschinen=Ges. Köln.
Nippes, Wilhelmplatz.
12 Quadratmeter, oder größer, zum unterstellen von Möbeln. Bescheid Gereonswall 112.
Schöne Etage 4 u. 8 ar Zimmer, gr. Nüche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe o. Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.
Suche für mein erstes Agenturgeschäft der Lebensmittelbranche einen jungen Mann, welcher seldständig ein Lager führen kann und welcher mit sämtlichen Kontorarbeit. durchaus vertraut ist.
Seidstgeschriebene Offerten nur mit Gehaltsangaben finden Berücksichtigung unter Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kaschinen=Ges. Koln.„„
Lehrmädchen seaigint, Vetiein
Unterricht.
Zeutsch. u. franz. Unterr(.Konv u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v.
In einem bessern Leinen= u. Wäschegeschäft wird ein kath. sung. Mädchen in d. Lehre ges. Fr.=Off. u. 173 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen kl. Haushalt von 2 Personen wird ein braves
Ladenlokal nebst Wohnung sowie l. u. 2. Etag:, 5 Räume u. Mans. u. 3 Zimmer=Wohn., alle abgeschl. Etagen, sämtlich der Neuzeit entspr. einger., Haltest. d. Elektr., sof. zu vermieten
B sch. b. Eigent. Neußerstr. 579.
505 an. Koln, Johannisstr. 3
Spiritussengeschäft
sucht per sofort einen soliden und flotten Mann, katholisch, für alle vorkommenden Ar
beiten.
Offerten mit Angabe des Alters, der Lohnansprüche und bisherigen Tätigkeit u. W R. a v. Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Dominikaner 5, 1. Etg.
Fräulein
für ganze oder halbe Tage zur Beaussichtigung von Kindern und zum Nähen gesucht.
Off. u. 175 an die Gesch. d. Bl.
Horizontal=Bohrer,
tüchtige, für Werkzeugmaschinenbau, sowie tüchtige
Schlosser
für Drehbankbau für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Akt.=Ges.
Heerdt bei Düsseldorf.
Grd. halb. Diensmädchen
welches gute Zeugnisse hat,
Ursulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post
abneschi. 1. Ctage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Junger Mann
.1 schäuer Handschrift.
mit flotter schöner Handschrift, im Alter von 15—16 Jahren als
n aner Ben.loeuy.aarbitatthureau eine
Privathaus gesucht.
Niehlerstraße 64.
Wegen Verheiratung des jetzigen
kath. Dienstmädchen
gesucht. Neue Mastrichterstr. 10,I
Nippes
Unterhaus, 5 Räume für
Drivat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Vierlenerstraße 14, Hochparterre. Wilhelmplatz
Jahrrad Dürkopp. mit TorIV pedo=Freilauf, zweimal ges., sehr billig abzugeben.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Freitagabend verschied nach 24stündigem Krankenlager infolge Herzlähmung mein geliebter Gatte, unser Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
6 vseschmalz Louis Gottschallt,
Restaur. Comp, Neumarkt 16.„„„„
Ofen, Dauerbrenner,
9 Mark. Aussetzen frei.
Javaystr. 8. a. d. Sterneng.
#fen 5. Herd 10. Glasschr., V Kleiderschr., Kommod., ca. 12
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse,
. Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 2. Februar 1907.
Die Beerdigung findet Dienstag den 5. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Hermann Becherstraße 1 aus statt.
F Kleibersch.——
Stühl., Tisch. 2u..K. Bachemstr. 19.
(cedr. Holzgittertüre zu ver(2) kaufen. Huhnsgasse 26.
Danksagung.
Kapitalien.
10500 M. i. Hypothet Kirchengeld gesucht. An d. Agent. des Köln. Lokal=Anz., Perlengr. 13.
Zu verkaufen.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Möbl. Zimmer
mit guter bürgerlicher Pension sofort zu vermieten. Niederich= straße 29, am Deutschen Ring
für einen kl. Haush. ein tücht.
8 Mädchen(kath.) ges., welches kochen k. u. die Pflege e. Kranken übernimmt. Gereonshof 4A.
Junges Mädchen
gleich ges. Flandrischestr. 5, p.
Kraves kathol. Mädchen für
4° alle Hausarb. in kl. Haush
ges.
aie Jhausog.
Klauck, Gereonsdriesch
für das Werkstattbureau einer größ, Maschinenfabrik, gesucht.“
Off. u. A 14 a d Mal.
u. A 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
Stellengesuche.
Abgeschl. 3. Etage,
3 Zimm. mit Zubeh, a. Wunsch
„. Haus, worin seit
KL. viel. Jahr. Bäckerei, in guter Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. Nr. 68 an die An nahmestelle Severinstraße 45.
auch Mans., an nur stille, kl. Fam. p l. März 1907 z. verm.
Luremburgerstraße 6.
Erststraße
Hatt'ehr beinein sitz alle Saache Vör Mutzemändelcher zu maache? Vergeßt„Paimettabotter“ nit Weil leckere Geschmack dat gitt Su krigge see schön Fazung Un wähde knusperig un brung!
Erstl. Tabr. Phanzenbutter!
Per 1/1 Pfund=Tafel 60 Pfg
Alleinverkauf
F. Müller
Antonsgasse 1.
— Telephon 1560.—
3 Zim. gartenw., i. Et., abgeschl., m. Mans. an kl. Fam. zu 35 M. z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
9 Etage im Hinterh. 2 schöne 9. Zimmer und ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie
AAMge2ahlreiche Beteiliouna#;
Kaufgesuche.
die Fur oie Dreten. Oewene Pehege.. die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse meines lieben Gatten und Vaters,###
0DEA. 9cd Rohannten, deBegrabnisse meinen.
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, sonders der Firma Flammersheim&amp; Steinmann, dem Katholischen Volksverein Köln, dem Generalpräsidium des Kath. Gesellenvereins, der Gesellschaft Silberkr.nz.### dem Senat der Großen Karnevals=Gesellschaft usw.### unseren tiefgefühlten Bank aus und bitten, des teuern Verstorbenen auch ferner gedenken zu wollen. Köln, den 2 Februar 1907.
Witwe Jos. Wiersberg und Familie.
Möbel, Antiks., Pianinos. w. z. 1 h. W. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes. Danksagung.
zu Karnt
guten Kaffee wünscht,
Für die rührende Anteilnahme an dem schmerzlichen Verluste unseres geliebten Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, sowie für die zahlreiche teiligung an dem Begräbnisse und die vielen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank.
Köln=Tülz, 2. Februar 1907.
der mache einen Versuch n meinen
naturell=, kandiert= und gemischt
Familie J. Krahforst.
Kaffee
um sosorligen I„ 112
WIann Verheirateter, junger, solider, funger Arann kautionsfähiger Mann sucht
* Dgt Hatter
Großes zweif. Ladenlokal
von ca. 16 Jahren mit flotter Handschrift, und sicher im
se u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
hin tüchtiger Cattler= ( gehülte und 1 Lehrling
gesucht. Wilh. Becker, Kalt, Hauptstraße 99.
Fr.=Off u. S E 531 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
mit Rad für nach
mit Rad f1
Thnffüngr Schule gesucht.
Gr. Budengasse 13.
Grdentl. B.
Nppes, Sechzigstraße###
Ordentlicher zuverl. Mann,
8 Jahre als Schaffner an der Straßenbahn, sucht Stellung, gleich welche. Gefl. Offerten an Groters, Sternengasse 67.
6all Droperes fleiß. Mädchen Rulk. in Privathaushalt geg. hohen Lohn ges. Waschfrau w.
gehalten. Mittelstraße 2B.
Ein Fräulein
kath., welches sehr musikalisch ist, deutsch, franz u. italienisch spricht, sucht für sofort Stellung als Reisebegleiterin, Gesellschafterin oder als Erzieherin für
*
86 qm, m. Wohn., gut. Keller, für jed. Gesch. geeign., zu verm Freiheitstraße
kräft., hochsein, 85 3 p. Pfd.
„<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> K.<space>„<space>„<space> Java, hervorrag..20
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ehrenfeld, Leostraße 3.
3 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute billig zu vermieten
Transportable
gebrannt. Kaffees
von M. 1 bis M. 2 das Pfund.
Besonders„## empfohlen!
Für Feinschmecker:
Helene Müller
hochfeine Wiener Mischungen (gelb u. blau) à M. 1,80 u. M.., fst. arab. Mokka, echt! M. 2.
Bei Mehrabnahme biniger!
alte bekannte Firma in Köln Nöhrergasse 26, am Museum
empfiehlt sich in
An
v. gebraucht. Möbeln, Kleidern, Gold= u. Silbersach., alt. Kupferund Zinnsachen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Custav Busch
sd##orte 2. Npr. 1153.
Majol.=Kachelösen
Haus, Heumarkt 37
—„„„„ en normioton
für jeden Zweck zu vermieten.
Bescheid Nr. 39.
Ein gut möbl. Zimmer,
mit 2 Bett., an anst. Herrn sof. zu verm. Zülpicherstr. 27, I. Et.
wegen vorgerückter Saison verkauft zu außergewöhnlich billigen Preisen Kritz Behrendt, Hildeboldplatz 16. Daselbst werden Reparaturen billig und prompt besorgt.
Frische Eier
ferin oder als Erhicherin..—
Oferten unt..132 a. H unr, Auterhaus,
6 Räume mit
Zub Näh.Bahnh.
liefert d. Geflügelzucht=Verein Steinbüchel fr. Haus. Preis p Februar 13 Pfg.
Joh. Klein, Vorsithend.,
Post Strasserhof.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid.
Antiquitäten.
On parie franc. Engl. spoken.
findet am Mittwoch den 6. Februar 1907, morgens 8½ Uhr, in der Maria Hilfkirche, Rolandstr. statt, wozu Bekannte und Ver wandte hiermit höflichst eingeladen sind.
Gesucht wird
von zuverlässigem Beamten eine
Vertrauensstellung
als Kassen= oder Häuserverwalter oder dergl. Beste Zeug
nisse stehen zur Verfügung. Fr.=Off. u. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Bill. Isoliermitt. geg. Feuchtigk., frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In-6 Std. glashart u. fert. z. Tapezier. od. Anstreich., empfiehlt
Seitz Mütt. Ntr. 38be
Telephon 2176.*
Gute Lutterkartoft.
zu verk. Nippes, Holbeinstr. 6.
„
Massage,
Manikure,
Gesichtsdampfbäd., Bäder i.., Drususgasse 19,., a. Museum.
Kalk Vin aufs Tageverreist.
Louis Libeau, Dentist. Breuerstr. 11, I. Etage.
fand=Annahme
Peterstraße 21

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 u Montag. 4. Februar 1907.
Seite 3.
anz. usw. dern
ters Beanznten
ag den 5.
1r. in der
h. Gereon
andte und ingeladen
SCHUTZE
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut,
macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß. Bellebtes antisept. Mittel zur Mund- und Zahnpflege u. zum medio. Gebrauch. Vorsicht beim Einkauf. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pf. mit nebiger Schutz-Marke. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung in jedem Carton. Heinrich Mack In Ulm a.., ältestes u. renommiertestes Haus für Toalet-Borax.
chtnis e Frau
Kein
doch den
morgens
Maric str. statt, 1 ind Ver### höflichs:
ertem E verkaufen nsgasse
Zum Wahlvorsteher und zu tellvertretern wurden ernannt n Stelle von ernannten aber erhinderten Herren:
zum Wahlvorsteher Herr Bezv. Rheindorff. Herzogstraße 22, für den 32. Wahlbezirk,
zu Stellvertretern die Herren: Bezv.=Stellv Keller. Perlenpfuhl 10, für den 32. Wahlbezirk Kaufmann Heinrich Müllenbach, Cäcilienstraße 30, für den 36. Wahlbezirk. Wahlvorsteher des 40. Wahlezirks ist Herr Bezv. Brunüber, Humboldtstraße 25. Cöln, den 4. Februar 1907. 1 Der Oderbürgermeister.
J. V. Adenauer.
der Abbruch der Häuser Heu arkt 2, sowie Malzbüchel 10. 2 und 14 soll vergeben werden. ie Bedingungen liegen zur Einhi beim Hochbauamt, Glockenisse 25.27, Zimmer 21, in den ienststunden aus Verschlossene ngebote sind bis Samelag n 9. Febrnar, vormittage Uhr. beim Hochbauamt, lockengasse 25 27, Zimmer 20, zugeben, woselbst die Eröffing stattfinden wird.
Coln, den 30. Januar 1907. Hochbauamt: Verbeck.
Dienstag, den5 Februar,b'eibt der Zollhafen und der Betrieb der Hafenverwaltung von 11 bis 12 Uhr geschlossen.
Cöln, den 4. Februar 1907. Städt sche dafenverwaltung.
tung.
Am Dienstag 5. Fedruar 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino, 1 Paneel= sofa und 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Kleiderschrank und 1 Waschkommode in Nußbaum. 1 Geldschrank, 1 Vohrmaschine usw.
2tschendroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
das an der Weinsbergstraße #ichen Geissel- und Mechtern###riße liegende Gebäude soll n Abbruch verkauft werden.
die Bedingungen können auf den Baubureau Ehrenfeld im ## h a u s<space> d a s e l b s t<space> u n d<space> a u f<space> d e m<space> Sochbauamt Glockengasse 25-27, Bumer 13, eingesehen werden.
die Angebote sind bis
Samstag, 9. Fedruar d. J.
morgens 10½ Uhr. im Hochbauamt, Zimmer 13. inzureichen.
Cöln, den 29. Januar 1907 Hochbauamt.
klewitz, Regierungsbaumeister.
Am Dienstag den 5. druar 1007. vormitt. 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Büfettschrank. 1 Kasten mit verschiedenen Silberbestecken,
2 1 Schreibtisch,
3 1 Nauchtischchen, 49 Schrubber, 1 Faß Sprit usw.,
4. 1 Jagdgewehr mit Futteral.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Balthasarstraße 11.
Am Dienetag 5. Fedruar 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Nußbaum=Kleider schrank
2. 1 Büfett in Eichen. 3. 2 Kleiderschränke,
1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Sofa, Ausziehtisch usw.,
im Anschluß hieran in einem anderen Lokale:
1 Motorrad, 1 Elektromotor, 1½pferdig,
usw.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 5. Fedruar 1907, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Regal, 1 Tisch, 1 Leiter, 1 Lampe, 2 Gestelle, Leuchter, 2 Büsten, 2 Stühle und ca. 138 Meter Anzugstoffe. Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkssule an der Piusstraße in Köln=Ehrenfeld sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
u vergeben.
Nähere Auskunft wird wähnd der Geschäftsstunden im zubureau Barthelstr. 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen ##rd mit entsprechender Aufschrift #rsehen bis
kamstag. 16. Februar d. J. morgens 11 Uhr.
das Hochbauamt, Glockense 25—27, Zimmer 13. einBureichen.
Cöln, den 26. Januar 1907.
Hochbauamt: Boite.
Am Dienstag den 5. Kebr. 907, Nachmitta s 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bielend versteigert werden:
1 Terra zo=Babewanne,
1 Fayence=Badewanne,
2 emaillierte Badewannen, 3 Badeöfen 2 Zwillingstoiletten, 1 Toilettenschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag den 5. Fe bruar 1907, mittags 12 Uhr soll im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino.
Etrey,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16 II.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 5. Fedr. 1907. nachmittags 4 Uhr.
sollen Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett in Echen, 6 Rohrstühle.1 Tisch 1<space> W a n d u h r;<space> II. 2 Waschkommoden,
1 Nachtschräuschen,
2 Sosas, 1 Kleider:
schrank, 1 Tisch, 1
Vertiko.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. Februor 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage dieldt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 6. Februar 1907. 141. Ab.=Vorst. Serie A.
von Franz Costa vom Stadttheater
in Nürnberg.
Anfang 7" Uhr.
Salome.
Drama in einem Auszuge von Richard Strauß. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. Februar 1907. 165. Vorst.
Die Macht der
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hanischfeger. Hensgen,
Teller=Habelmann. Goth, Nisari, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 6. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag den 5. Feornar. nachm tlags 4 Uhr. im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 (Kaisersaal):
gut erhaltenen Salon, Möbel Mahag., 1 Sofa mit Seidenbezug, Mahag„Umbau, Salon, Tisch, 4 Stühle mit Seidenbezug, 2 Hocker, 1 Fußbank, Säule, diverse Bilder, Salonspiegel usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kau mann,
Auktionator u. beeid. Taxator in Cö.n, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
In Nippes
befindet sich die
Haupivertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen= Aufträge sowohl für den Kölner Local Anzeiger als auch für die Köl nische Volkszeitung entgegen genommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen-Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 83. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers. Wilhelmstr. 4, Matth. Flock.
K
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Zwangsversteigerung.
Am Dienetag den 5. Fedruar 1907. nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bauerntischchen in Eichen 1 Ausziehtisch in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 5. Fedruar 190., vormittage 01. Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank,
1 Washkommode.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der VolksFule an der Nußbaumerstraße Ehrenfeld ist die Lieferung er Schulbänke zu vergeben. ähere Auskunft wird während er Geschäftsstunden auf dem ochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entbrechender Ausschrift versehen 'e Samstag den 9. Februar P.., morgens 11½ Uhr, in das Hochbauamt, Glockenbasse 25.27, Zimmer 13, einzuden.
iln, den 31. Januar 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Botte.
ungs
Am Dienstag den 5. Fedr. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, bezw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
u. 1 Pianino, b. 1Kleiderschrank,1Wasch; kommode, 2 Sosa, 1 Vertiko, 1 Cofatisch, 1 Teppich, 1 Kleider=
schrank, 3 Stühle. 1 el. Nipptischchen, 1 Waschkommöde.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
rop. Wasafran
9es. Nivpes, Merheimerstr. 61.
Gooersleigrtung
Am Dienstag den 5. Fedr.
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 schwarz oval. Kleid (mit Taille), 1 Büfettschrank etc.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 5. Fedr. 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Anzahl Zigar ren u. Zigarctten.
Verkauf findet statt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
" Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 5. Fr bruar 1907, vormitttags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz. Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> K l a v i e r<space> i n<space> s c h w a r z e m<space> Kasten.
de Laforgue.
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 5. Fe bruar 1907, mittags 12 Uhr
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen geich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert wer den:
a. 1 Küchenanrichte,
b. 1 Konsolspiegel.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eit
Am Dienstag den 5. Fedr. 1907, vormiltags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I großer Ladenschrant, eine Partie
div. Hausmobilien als Tische, Schränke, Sofas,
Osen. Sessel n. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2. Frau A.
Klauck,
Kriesenstraße 43, Hch. Gülich. Friesenplatz 23, Frau A. Ka minsky,
Mittelstraße 33. Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9. Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vor orten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Voltszeitung 10), des Kölner Local=unzel
gers 5) ebendaselbst.
In
Bayenthal
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Goltsteinstraße 56,
Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Volks zeitung 10 Pfg., des Kötner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Hausarbeit.
Personen beiderl. Geschl. u jed. Stand. f. auf m. verb. ZylinderStrickmaschin, jahrüb. lohn. u leichte Arb. Vork. n. nötig. Ausk. w. ert. Pantaleonsmühleng. 44, I.
kut erh. Bettstelle m. Matratze
9 z. v. Sülz, Weyertal 30. 4. Et.
(Vorort Köln)
Motorbetrieb. Pferd u. Wagen sehr g. Gesch. wegen Wegzugs 60000 M. b. 10000 Anz. z. verk.
*
m. Caffee für 34000 M. b. 6000 M. Anz. zu verkaufen.
Rächerei(Vorort Köln)
Dninerer sehr g. Geschäft
für 3000 M.(50 bis 60 Teig. Bröd.) zu übertragen.
Zächeroj(Mülheim a. Ry.)
Bückrrei Kanalosen, Pferd Wagen, 54000 M. b. 10000 M Anz. zu verk. Besch. Joh. Girand, Bureau d. Bäcker, Mauritius wall 104A, 1. Et.,—8 Uhr.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.#
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Montag und folgende Tage:
Die mit so stürmischem Beifall aufgenommene grosse Gesangsbosse 5 Novitht! Novitüt:
Tünnes und Kompagnie.
In 3 Akten von Kren und Schönfeld.
Metropol=Theater.
Anostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935,
Dienstag den 5. Februar 1907:
Zum 149. Male: Zum 149. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Hanna Glassari... Marie Mauci vom Centraltheater in B riin als Gast.
Mittwoch den 6. Februar 1907:
Aufführung der
150. Lustigen Witwe. 150.
Das Tagesgespräch Kölns
Scala-Theater
Alle Abend 8 Uhr
Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Die grösste Senaation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 101. Uhr.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Hente: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Regt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor H. Granzew. Morgen, Dienstag: Grosses Militär-Konzert.
HIohestrasse 9.
Mmmmmmnmmkhhm
AA
Aeltestes Frister=Tehr=Juslitut
Gründliche Ausbildung.
Für bevorstehende Karnevalssaison beginnt ein neuer Kursus S in Rokoko=, Phantasie= und historischen Frisuren.
*<space> W e g e n<space> E i n t e i l u n g<space> d e r<space> S t u n d e n<space> f r ü h z e i t.<space> A n m e l d,<space> e r w ü n s c h t.<space>
Krau Joh. Jven, Albertusstraße 7 part.
WNNNNNNNN

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 a Montag, 4. Februar
Kölner Funken-Artillerie
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Mittwoch den 6. Februar, abends 8½ Uhr:
in sämtlichen Rüumen des Viktoriasaales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Die Mitgliedkarte berechtigt zum Eintritt eines Herrn, die Damenkarte wird zugestellt.
Kassapreis 2 Mark. Der Kleine Rat.
1880
Keelner
Faffelhaus=Bürgergesellschat
Bannerhär: Jean Weber.
Am Dienstag den 5. Lebrnarins A. D.
abends punkto 8 Uhren:
6
mit auschließendem Tänzleyn.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.K„ Kinder die Sonntags 501 Hälfte.
Konservatorinn
der Musik.
Die eilf Ambsmeistere derer K..=Z. J..: Jean Weber, Bannerhär.
Mittwoch den 6. Fehrz abends 7 Uhr:
IV. Musikahe
mit Orchester,
Eintrittskarten zu!
abends an der Kasse.
wahl fast
trotz
Frakti
*„„ 4„ für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner NarrenW·INTTITTHRATITU zunst und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu erEinneitsponeren mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pet. Jos. Grassmann
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben ligarrenhi
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße, Rudoliplatz 2. Ecke Mittelstraße, Hohenstausenring 2. Ecke Barbarossaplatz, Unter Lachsenhausen 30. Eche Maria=Ablaßplatz.
in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz: Jean Brüncker. Hohestrasse; F. Guntermann, Chlodwigplatz 2; Wilh. Nix. Hohe Pforte 4; Otto Pappermann, Breitestrasse 13 und Schildergasse 80.
Eintrittskarten zu ermäßigt. Preisen siund zu haben
Rollerstarrenzunft. bei Josef Barth, Zgarengeschäift, Apokelast. 36.
Opernhaus
Restaurant
Täglich Konzert
der Hauskapelle
*" C. Staack.
Alst
Der zerm. F
Räumungs-Verkauf
wegen Verkaufs meines Hauses.
Mein gesamtes Warenlager in Küchengeräten,
Ofenschirmen, Kohlenkasten, Ofenvorsetzern, Oelen, Wärmefaschen, Verdannfschalen. Petrolheiz-Oefen stelle ich mit
10% Rabatt bei Barzahlung zum Verkauf.
#5 Mittwoch den 6. Febr., abends 8½2 Uhr, im grossen Saale des Colosseums:
s Herren-Sitzung
(à la Klimm-Samm)
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Peter Schmitz.##
Musik: Kapelle des Westf. Fuss-Art.- eg. Nr. 7 unter persönlicher Leitung#### gl. Jusikdirigenten Herrn Willy Trenks. 6
NB. Wir bitten die A. H. des Klimm-Bamm, ihre Orden und Ehrenzeichen
3
des kgl
anzulegen
6
Fremde haben Zutritt.
demok
NB. Weitere Karten für unsere Ritglieder sind zu ermässigten Preisen zu#
## haben bei den Irren: Toni Bassere, Rinkenpfuhl II. Paul Haas, Alexianer-Ep
Haten der den Wrren.an
strasse 28, Wilh. Loeff, Severinstrasse 182, Jean Hinden, Höhle 32.
Alb. Reinhold
Spezialgeschält in solden Haus- und Küchengeräten.
dergasse
—11.
Unser diesjähriger
6
8
6
8
9
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
findet Freitag den 8. Februar im grossen Saale der Lese statt.
Der Vorstand.
6
6
0
Als besten Ersatzn den teuren Hafer offrin Prima geguetschten Rais per Zentner M..50, Prima gegnetschte Gerst per Zeutner M. 7,50, als Hühner= und Taubes sutter offeriere feine Prima Stückgerste u Wicken per Zir M. Prima gebrochenen Mai per Zeutner M..50.
Moll,
Dampfmühle u. Konragezl.
gegen das Schau ge Bentru Soziali „illiber
liberalen
vergessen
versammlt
demol.
trennt
Sozial
D
Zentrum kratie auf Wahlauft
eltabrik Weng
Einen Heilschatz
ersten Ranges
Fernspr. 1779
Städtische Präparandinnen=Anstalt
Euskirchen.
Telephon 400.
nennt Geh. Medizinalrat Prof. Dr. L. in Berlin am Schlusse seiner interessanten wissenschaftlichen Ausführungen den Lamscheider Stahlbrunnen, und sein Urteil wird unterstützt durch zahlreiche täglich einlaufende Dankesbriefe geheilter Patienten.— Soschreibt
Frau Gutsbesitzer G. in Rogau:„Ich fühle mich veranlasst, meinen herzlichen Dank auszusprechen für die Hille, welche nur durch den Lamscheider Stahlbrunnen zuteil ward, Ich hitt seit 3 Jahren an Blutarmut. Bleichsucht, grosser Nervenschwäche, Verdanungs- und Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbiennen, mene Kräite Hngen vo zu Ende dass seh. geue driehzeiser Siht. verrichten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahl brunnen bin ich Gott sei Dank wieder so weit hergestellt, dass ich alle
verrichten kann, sage Ihnen mit Freuden nochmals innigsten Dank und werde es sedem emgiedlen.
Frau Sch. in Ulm schreibt:„Meinen wärmsten Dank der Verwaltung des
Lamscheider Stahlbrunnens! Mehrere Jahre litt# ien an Nervenschwäche. Blutarmut. Kopfschmerzen. Schwindel und Magenbeschwerden aller ärztlichen Bemühungen keine Hlille tinden. Der achtzehntagige Gebrauch des berühmten Brunnens brachte mir Heilung.“
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag den 16. April cr. Prospekte und Auskunft durch den Leiter Herrn Hauptlehrer Thomé, hier, Weststr. 8. Euskirchen, den 30. Januar 1907.
*<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r:<space> D r.<space> F e s t e r.<space>
Ich will gesund wergen—
Ich kann gesund werden!
Heirat
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.“
1 Fl.=42.00 b. +.00.
K 1,15 b.
.15.
Joh. heller Tel. Wwe.,
4 Heumarkt 4.
Telephon 6657.
Anzüge in schwarz. Kammgarn, Drapé etc. in Joppen-, Gchrock- und Jaquette-Fassons in grösster Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen.
Lielerant der Konsum-Genessenschalt Eintracht.
Verlegte meine Büros nach
Schwalbengasst.
Dr. jur. Heinr. Vol.
Rechtsanwalt.
chön möbl. Zimme- zu verBrüsselerstraße 100,
88. Jede Forle
*8 Kohlen, Hols,
Da
vor, weil doch kol zogen, näd Fischer) Wal es
wie„Leb Male au geringsten das Flu
gessen,
Libera
v. Etformbrikei
zum Eintellern liefert in jedem Quantun
Ausführliche Mitteilungen über Beschaffung des Brunnens, Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung, weitere Heilerfolge usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf N. 9.
Grosser Möbel-Verkauf.
.Hölzken*
Tel. 6994
* Ter. Osel
Schmodstr
! Um mein Lager bedeut. zu verkleinern, verk. ich zu äußerst„ billig. Preisen 30 Schlafzim., Nußb., Satin, Eichen, Maha= goni u. alle anderen Arten. Speisezim. in all. Farben und## Holzarten. Salons in Ausw. Küchen. Schreibtische u. and. Möbel. Gelegenheit für ganze Aussteuern billigst.* 5
Rich. Rüster, Köln, Gelegenheits-Möbelhaus
Glockengassen= u. Kreuig.=Ecke, vis-à vis d. Schauspielhause.
ISE
die Kohlenhandlun
von P. J. Engels
Lütticherstraße neven Nr.“ Fernserecher 7340.—
Mittagstisch 60 P. Abendt sch 40 Pf
Auch im Abonnement.
Daselbst ganze Pension 48 0
17 Hunnenrücken1
Verlag u. Druck von.)
Sachem. Oerantwortl. dakteur: für den allgemeise seil: 8. Reuter für Anzeigen= und Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.
Me Nationall droschener zu begeist
Die zu gleiche sozialdem u. a. schr

Seite 1.
Uhr:
abn
ster,
se.
rant.
Inzert
ipelle.
1ack.
stklassit vorragend. rzeugnis.
FI. 8.005. K.00.
„ M4 1155 A3.15.
Falhor
hnenstr
besit
Ersatz
er Ostriütt
chten Lais
M..50 chte Gerst M..50 ud Tauben re feiner gerste uis r M. 750 enen Mai M..50.
konragehl
dshöht.
400.
gie
os nach
ngast!
k. nwalt.
mer zu verr 100,
sorte
Kohs,
tellern in Quantum
handlung
Engels
neven Nr. 4 er 7340.
40 Pf.
donnement.—
Pension 48 25
rücken 17.
lch von cantwortl.
en allgemeit
ter für der Reklamentei lle in Köln.
Die Kölner Sozialdemokratie wendet sich in einem letzten Flugblatt vor der Stichwahl fast ausschließlich an liberale Kreise, um deren Wahlhulfe sie kniefällig bettelt—
trotz des Protestes des sozialdemobratischen Haupt- und Fraktionsorgaus.
„Wer ewirklich liberale ist, muß Hofrichter wählen, erklärt das sozialdemokratische Flugblatt kategorisch; der in blinden Vorurteilen gegen die Sozialdemokratie befangene Wort. und Scheinliberalismus wird sich dagegen für Trimborn oder für Wahlenthaltung entscheiden.“
Also wer„wirklich liberal“ ist, muß— sozialdemokratisch wählen! Merkwürdige Logik Der Vorsitzende des Reichsverbandes der Vereine der nationalliberalen Jugend, Dr zerm. Fischer(Köln) sagte am 18. Januar:
„Die Sozialdemokratie bekämpfen wir, weil sie der Feind der Gesellschaft und ihrer Grundlage ist; vor allem aber, weil sie illiberol ist, indem sie das Klasseninteresse über das Allgemeinwohl stellt.“
Trotzdem„muß“, wer„wirklich liberal“ ist, für die„illiberale“ Sozial demokratie stimmen?
Das sozialdemokratische Flugblatt zitiert verschiedene jungliberale Aeußerunge gegen das Zenrrum. Nun, man weiß ja zur Genüge, daß jungliberale Kreise trotz aller zu Schau getragenen„nationalen“ Gesinnung„lieber rot als schwarz" wahlen, obwohl daBentrum nach dem Zeugnis des Reichskanzlers eine nationale Partei ist, die Sozialdemokratte aber international und überdies— nach Dr. Herm. Fischer—
„illiberal“!
Wenn das sozialdemokratische Flugblatt aber auch den Führer der mehr rechts stehender liberalen Kreise, Professor Moldenhauer, als Gegner des Zentrums zitiert, so hat es gan vergessen hinzuzufügen, daß Professor Moldenhauer am 17. Januar in einer liberalen Wähler
versammlung auch ein Zusammengehen der Liberalen mit den Sozialdemokraten,„von denen uns(die Liberalen) eine Weltanschauung trennt", entsancoen ablehnte, namentlich deswegen,„weil der Sozialdemokratie jedes nationale Empfinden fehle“.
(Bericht des Stadt=Anzeigers vom 18. Januar.)
Das Flugblatt erinnert ferner an eine Polemik der Kölnischen Zeitung gegen das Zentrum aus dem Jahre 1903. Hat aber nicht dieselbe Kölnische Zeitung die Sozialdemo krane aufs schärfste bekämpft! Noch am 24. Januar schrieb die Kölnische Zeitung in einem Wahlaufruf u. a. folgende Sätze gegen die Sozialdemokratie:
„Es handelt sich um die Niederholting des sozialdemokratischen Geßlerhutes! Wie sol unsere Politik in Zukunft sein? National oder international? Wo liegen die Zielpunkt dieser Politik? Im... sozialdemokratischen Wolkenkuckucksheim? Deutsche Wähler Geht nicht in die Netze, die, gespickt mit allerlei Ködern von Versprechungen und Ver heißungen... Sozialdemokraten um euch aufstellen, um eure Stimmen zu fangen. Wenn. je, so steht jetzt die nationale Zurunft und die gedeihliche Entwickelung des Vaterlandes zur Entscheldung. Wer sich seiner Pflichten bewußt ist, kann und darf sie nur dahin geben, daß die Kräfte der staatlichen Zersetzung... gefesselt und gezwungen werden, dem Vater lande sein Recht zu geben. Hinweg mit der Sozialdemokratie!“
Das sozialdemokratische Flugblatt wirft dem größten Teil der Liberalen Inkonseqnenz vor, weil sie 1903 nicht für den Sozialdemokraten gestimmt hätten. Ei, diese Liberalen sind doch konsequent gewesen, sie haben nur eine den„Genossen" unerwünschte Konsequenz ge zogen, nämlich die Konsequenz daraus, daß die Sozialdemokratie„illiberal“ ist(Dr. Herm Fischer) und daß ihr„jedes nationale Empfinden fehlt"(Prof. Moldenhauer).
Was soll man von dem sonstigen Inhalt des sozialdemokratischen Flugblattes sagen? Daß es all die bekannten, verlogenen Phrasen und Schlagworte wie„Lebensmittelwucher",„Sozialschwindel",„infame Steuerpolitik" usw. zum hundertstei Male auftischt, war zu erwarten. Auf die Zentrumswählerschaft wird man damit nicht der geringsten Eindruck machen. Wenn man aber auf liberale Wähler spekuliert— und das tut j das Flugblatt— ei, haben denn die Herren„Genossen“ ganz vergessen, daß sie sonst mit genau denselben Schlagworten die Liberalen in schärfster Weise befehden?
„Die Nationalliberalen sind für alle Fehler unserer inneren und äußeren Politi! verantwortlich.— Die Nationalliberalen sind neben den Konservativen die vervissensten Gegner jedes wirklichen Arbeiterschutzen... zu jeder Ausnahmeschandtat berei....“ (Sozialdemokr. Arbeiterztg., Dortmund, Nr. 9 und 19, 1907.)
Der Freisinn kämpft gemeinsam mit den agrarischen Zollauswuchern gegen das.... Proletariat! Pfui Teufel über solche politische Verlotterung!“(Vorwärts Nr. 4, 1907.)
Man sieht, sonst kämpft die sozialdemokratische Presse mit denselben Schlagworten gegen Nationalliberale und Freisinnige, wie gegen das Zentrum! Jetzt aber sollen diese abgedroschenen Phrasen dazu dienen, liberale Kreise fur den— sozialdemokratischen Kandidaten zu begeistern?!
Die„Begeisterung“ muß ja um so größer werden, wenn diese Liberalen lesen, wie sie zu gleicher Zeit vom Vorwärts„gelobt“ werden. Ueber die Nationalliberalen läßt sich das sozialdemokratische Hauptorgan(2. Februar 1907) vom„Genossen“ Wilh. Blos=Cannstat
a. schreiben:
Den Nationalliberalen verdankten wir wesentlich das Sozialistengesetz. Wenn die Urheber dieses Gesetzes beyaupten, daß sie gegenüber dem Zentrum die„geistige Freiheit“
vertreten, so ist das einfach lächerlich..... Die nationalliberale Partei ist von dem
grimmigsten Hasse gegen die Sozialdemokratie erfüllt und wird— namentlich jetzt— jedem Ausnahmegesetz mit Hurra zustimmen. Auf die Versprechungen einzelner Mitglieder dieser Partei ist nichts zu geben.“
Und den Freisinn bedenkt der Vorwärts in derselben Nummer unter der Spitzmarke „Freisinnige Verlumpung“ mit folgender„Schmeichelei":
„Charakterlosigkeit, Gesinnungslosigkeit, Unehrlichkeit
— euer Name ist=Freisinne!“
Zum Dank dafür dürfen die liberalen Wähler am Dienstag in Köln den sozialdemokratischen Kandidaten wählen!
Das sozialde mokratische Flugblatt verspricht zum Schluß auerlei schöne Dinge.(Nur vom sozialistischen„Zukunftsstaate"— als Zuchthausstaat hat ihn Eugen Richter treffend gekennzeichnet— vom„Kladderadatsch“ und anderen lieblichen Verheißungen Bebels ist merkwürdigerweise keine Rede.)
Alio nach dem Flugblatt erstrebt die Sozialdemokratie„eine Ordnung, deren Grundlage Freiheit, Gerechtigkeit und Friede sein soll“, bekämpft sie ferner„Unrecht, Gevalttat und Auterdrückung in jeder Gestalt.“
Beweis: Der von„Freiheit, Gerechtigkeit und Friede" zeugende andauernde häusliche Krieg der„Genossen“ und der„Aurecht, Gewalttat und Unterdrückung" vereinigende Terrorismus der Sozialdemokraten gegen Andersdenkende auf
den Arbeitsplätzen und besonders auch im Wahlkampf.
Nach der Reichstagswahl 1903 wurde in Offenbach der neugewählte nationalliberale Abgeordnete Dr. Becker von einem Sozialdemokraten auf der Straße schwer am Kopfe verletzt. Am Sonntag den 3. Februar 1907 ist er in Mainz grödlich infultiert worden.
Am 22. Januar d. J. haben(laut Frankf. Ztg. Nr. 21) in Kassel Sozialdemokraten nach einer nationalliberalen Versammlung Liberale tätlich angegriffen und einem Herrn mit einem Knuppel eine klassende Kopfwunde beigebracht.
In einer Versammlung der Linksliberalen in Frankfurt a. M. führten sich(laut Frankf. Ztg. Nr. 15) die Sozialdemokraten derart, daß der Redner, Dr. Sinzheimer, feststellen mußte,„daß die Höhe der Kultur im Wahlkampf bei der Sozialdemokratie darin bestehe, unter kärm und Radau fortzulaufen und die Erwiderung des Gegners nicht zu hören.“
Diese Beispiele mögen genügen zur Illustration der Art und Weise, wie die Sozialsemokratie Unrecht und Gewalttat„bekämpft".
Nach dem Flugblatt erstrebt die Sozialdemokratie„völlige religiöse Freiheit aller Religionsgesellschaften(Kirchen)“— in der Praxis aver bekämpft sie alle und jede Religion, weil Religion und Kirche, wie Dr. Erdmann(bis vor kurzem Redakteur er Rhein. Zig) sagt, sich„praktisch nicht auseinanderhalten lassen" und„die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenüber steht.“
Nach dem Flugblatt will die Sozialdemokratie die Steuern nur nach Maßgabe des Vermögens und Einkommens aufgebracht wissen. Das würde eine solche starke Erhöhung der Einkommens= und Vermögenssteuer erforderlich machen,
uun die„Genossen“ gerade mit diesem Vorschlag in weiten liberalen Kreisen schwerlich Begenliebe finden dürften.
„Nach dem Flugblatt erstrebt die Sozialdemokratie endlich„Aussöhnung und Verbrüderung der Kulturvölker“. Daß man auch gegenüber dieser Verseißung alle Ursache zum größten Mißtrauen hat, zeigt Eugen Richters„Sozialistenpiegel“(Verlag der Freisinnigen Zeitung. 1903):
„Krieg und Unfrieden würde die Sozialdemokratie hervorrusen, wenn sie jemals zur Herrschaft gelangte. Alsdann würden noch weit mehr Kriege wahrscheinlich sein als gegenwärtig, weil in dem Maße, wie alle Interessen sich in staatlichen Organisationen vereinigen, auch die Interessengegensätze der verschiedenen zu einander verschärft würden. Nach innen würde der sozialdemokratische Staat erst recht des Militärs nicht entbehren können, um die Massen in der notwendigen sklavischen Botmäßigkeit zu erhalten gegenüber der obersten Leitung der Produktion und Konsumtion.“
So sieht es mit den schönen Verheißungen des sozialdemokratischen Flugblattes aus, inter denen— nochmals sei es beiont— so manches fehlt, was im offiziellen Erfurter Programm steht. Sonderbar, höchst sonderbar! Ob die„Genossen“
sich damit bei den liberalen Wählern das Geschäft zu verderben
fürchteten? Besser schon, man preist die Sozialdemokratie in allgemeinen Wendungen ils die„Partei wahrer Kultur und wahrer Freiheit" und entrüstet sich über die Reaktionäre. Ja, das mußte ziehen! Und da kommt nun der Vorwärts(1. Febr.) und wirft mit
diesen Rcaktionären die Nationalliberalen in einen Topf, ja nicht genug damit, im 2. Febr. verhöhnt und verspottet er gar die Nationalliberalen und Freisinnigen, welche die Kölner„Genossen" so nötig brauchen. Fatal, höchst fatal!
„Unter solchen Umständen darf man doppelt neugierig sein“— so sagen wir mit dem sozialdemokratischen Flugblatt— wieviel liberale Anhänger am 5. Februar sozialdemokratisch wählen werden.
Allzuviel Hoffnung hegt das Flugblatt in dieser Hinsicht nicht; die Kölner Sozialdemokratie wisse, daß sie vornehmlich auf die eigene Kraft angewiesen sei.
Letzteres gilt noch viel mehr für die Zeutrumspartei. Sie kann aus eigener Kraft siegen, sie muß am 5. Februar siegen und sie wird siegen,

Seithe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Montag, 4. Februar
aods ich nete alt bonst bichze Ia an berischen griche hege.
Paraier, Heigf geictesehe, soben Wbernlen
Wähler die Stellung in der Stichwahl freigegeben.
möchte statt dessen jedem liberalen Wähler dringend empfehlen, i der Stichwahzl für den bisherigen Vertreter Justizrat Trimborn zu simmen, wie 1ch das tumn werde, Dder, uzeregigt, gen Bit
gliche einer Partei, die weder von Got. uoch voen Kase,
Reich etwas wissen will, darf weder ein gläubiger, noch ein nationalgesinnter Mann seine Stimme geben.
91
R
Die Sozialdemokratie auf den Knicen!
Auf den Knieen liegend mit abgezogenem Hute und geöffneter Hand betreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in den letzten acht Tagen den Bettel um nationalliberale und freisinnige Stichwahlhälg, g#.### e#
Nach der Neichstagswahl von 1903 hat dieselbe Rhein.
Zeitung die
nationalliberalen Krücken
(
liberalen Kandidaten Dr. Haarmann wahlen und für die Wahl desselben auch seinen Einfluß einsetzen werde.
11
Köln, 4. Febr.1907. Eine gestern hier abgehaltene Ver sammlung der Polen beschloß einstimmig, am 5. Februar für den Kandidaten des Zentrums, Justizrat Karl Trimborn, einzutreten.
stolz verschmäht und pomphaft angekündigt: Wir werden bei der nächsten Wahl im ersten Wahlgang und
„ohne nationalliberale Hülfe
40
¼ Mainz,.Febr.1907. In einer von über 4000 Wählerr besuchten Versammlung in der Stadthalle sprachen heute Landtagsabgeordneter Molthan als Kandidat des Zentrums, Jusniz= rat v. Brentano, sowie der seitherige nationalliberale Reichstagsabgeordnete Dr. Becker(Offenbach). Die Dr. Beckers, in welcher er das Mainzer Bürgertum zur Einigkeit im Kampfe gegen die Sozialdemokratie aufrief, entfesselte wahre Befalstürme. Als Dr. Becker, der zuern gesprochen, die Versammlung verließ, um in Hanau am Abend noch in einer nationalliveralen Versammlung zu sprechen, wurde er auf der Straße von Sozialdemokraten auf das gemeinste beschimpft und an dem Besteigen des Wagens der elektrischen Bahn verhindert. Er mußte polizeiliche Hülfe in Anspruch nehmen. Als dieser Vorfall in der Versammlung durch den Vorsitzenden wurde, brach ein Sturm der Entrustung aus, und mit Rech konnte Abg. v. Breutano darauf hinweisen, daß bei der Wahl von 1903 der Abg. Becker in Offenbach gleichfalls insuttiert wurde. Das Zentrum tritt, nachdem der nationalliberale Landesausschuß in Mainz die Parole zugunsten des Zeutrumskandidaten Molthan gegeben, nunmehr in Darmstadt und Offenbach gegen die Sozialdemokratie ein
siegen!
*“. Ein berechtigter Vorwurf
*<space> a u s<space> d e r<space> Z u s c h r i f t<space> e i n e s<space> a u f m e r k s a m e n<space> B e o b a c h t e r s<space> u n s e r e r<space> bolitischen Verhältnisse hervor, die uns aus der Nähe von Köln zugeht. Wir veröffentlichen sie ohne Zögern, weil sie für manche Leute Anlaß zu einer Gewissenserforschung bieten wird.
eseshehel le. ee eel e ee
Bilb den Liheinländern dar. Einige Rotizen werden das genigend
Der Wahlkreis Elberfeld hatte an Wählern, die der Wahl fern
blieben, nur rund......... 26
Bonn=Rheinbach rund
Düren=Jülich.......... 81100
Moyen..... 8100
Wiesbaden=Rheingan.......: 800g
Linburg=Dießz lieferte gar über.... 95%0 seiner Wähler,
Die einsache Rebeneinanderstelung, deser Mayiergebnisse selt
mut szeugni s aus., Nach richtigen Gange, der Liuge, däne die
durch zahllose Vorteile ausgezeichnete rheinische Hauptstadt den anderen Kreisen der Provinz durch Erzielung eines glänzenden Mlahlergehnisses voranleuchten mussen. Und was sehen wir in Wahrheit? Diese Kölner Wählerschaft, welche die ausgezeichnetsten Führer, die türzesten und bequemsten Wege zu den Wahllokalen hat, steht hinter den allermeisten ländlichen Wahlkreisen ganz
Welck Schlappheit und Energielosigkeit zeigt das Fernbleiben von ganzen 14500 Wählern gegenuber den zahlreichen ländlichen Wählern, die kein hohes Alter, keine geschwachte Gesundheit, kein ferner Weg vom Wahllokal zurückhielt! In rauhen, unwirtlichen Gegenden sah man onr alle berechtigten Wähler zum Wahlorte
Seseoizenr ai. eienl e— lichel g eigzie.4 Joih
einzigen wichtigen Wahlgang zuruck. Wo, auf welcher Seite zeigt
Uind was politische Reife angeht, so zeigt jeder ländliche Wähler, der zur Urne schreitet, eine bessere Reife, als wie städtische Wahler, die in Zeiten der wichtigsten Entscheidung zu Tausenden daheimKöln=Land, das in Kalk, Ehrenfeld und vielen anderen Orten eine sozialistisch durchsetzte Volksmasse besitzt, hat trotzdem im ersten Anlauf uber 7000 Stimmen Zuwachs gewonnen, 27000 Stimmen auf Hrn. Hamecher vereint, Düsseldorf 27 000 Zentrumsstimmen,
sebim. Sta dt hat dagegen für den mn ganz Deutschland rühm
erzielt! Bei der Stichwahl am 5. Februar wird hoffentlich die Kölner Zentrumswählerschaft bis auf den letzten Mann ihre Schuldigkeit tun
ei.—
Noch bis vor kurzem hat das sozialdemokratische Kölner
Organ die„Hotteutottenblockleute“,„die in Deutschland
heimische Sorte Liberalismus“ und den
„schamlosen Freisinn“ verhöhnt und beschimpft. Jetzt aber umschmeicheln die Kölner„Genossen" dieselben Liberalen und Freisinnigen, jetzt sind die sonst Beschimpften ihnen gut geung, ihrem Kandidaten zum Kölner Neichstagsmandat zu verhelsen!
Wie urteilt sonst die sozialdemokratische Presse über die Liberalen? Hört!
„Eine widerspruchsvollere und unzuverlässigere Partei als die Hationalliberalen gibt es nicht.“(Artikel aus der sozialdemokratischen Parteikorrespondenz, Arb.=Ztg.= Dortmund Nr. 19, 1907.)
* Ist Herr Trimborn ein Freund der Beamte
Aus Beamtenkreisen schreibt man uns:„Behufs Verdächtigungen des um das Gemeinwohl so überaus verdienten bisherigen#geordneten Trimborn sind in dem glücklicherweise nun bald hinter uns liegenden Wahlkampfe die wunderlichsten Dinge, behaup. worden— so wunderliche, daß man sich füglich über nichts men wundern kann. Und doch hat mich etwas noch in Erstaunen
„Der Todseind des arbeitenden Volkes ist der Nationalliberalismus.“(Arbeiter=Zeitung, Tortmund, 29. Janaar 1907.)
Der Freisinn hat seine Nolle ausgespielt, er hat sich selbst sein Grab gegraben durch seine Prinzipienlosigkit und seinen fortgesetzten Volksverrat... er ist„bereits knietief in den Sumpf von Bedeutungs= und Machtlosigkeit angelangt. Fürwahr, der Freisinn watet im Sumpf, und er wird darin versinken!“ (Vorwärts am 30. Dezember 1906.)
So geistig verkümmert dieser kleinbürgerliche Grundschlamm des politischen Lebens auch ist, er brachte es noch fertig, einen„nationalen“ Stimmzettel zur Urne zu tragen. Von der phänomenalen Unkenntnis und Urteilslosigkeit dieser Sumpfkröten macht man sich nur sehr schwer einen Begriff.“(Grundstein, Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes.)
setzen vermocht; nämlich die Tatsache, daß man einen um alle Stände, namentlich aber um die Kleinen und spiellos uneigennütziger Weise unausgesetzt tätigen Mann wie Trimborn hinsichtlich seiner Bereitwilligkeit, auch des standes sich anzunehmen, verdächtigen konnte. Daß hier h# kenntnis, sondern Böswilligkeit vorliegt, ist für jeden Men klar, der sich nur ein wenig um das parlamentarische Leben beAber nicht nur Trimborns parlamentarische Tätigkeit sollie ihn vor boich hatiosen Verdächtigunzen scußer.2 tentorn
jenigen Beamten zu Zeugen aufrufen, deren Hr. privaten Angelegenheiten sich angenommen hat— zu Hundernen mutzten sie Zeugnis fur den so viel geschmähten, aber noch murege verdienten Justizrat Trimvorn ablegen; und nicht nur Beam. die der Zentrumspartei angehören. Die Tatsache, daß zahlreia Beamte, die einer anderen politischen Richtung angehören, e
Vermittelung des bisherigen Kölner Reichstagsabgeordneten d oder indirett erbaten, beweist, wie groß das Vertrauen ist, das er in Beamtenkreisen verdienterweise genießt.„
Von vielen Fällen will ich nur einen zum Beweise anfuhren. Vor längerer Zeit kam ein evangelischer Beamter, der nach 20jänriger Anstellung an einem kleinen Orte seine Stelle verlor, well diese einging, zu mir und beklagte sich, daß er wohl eine neue Stelle mit gleichem Gehalte erhalten würde, daß ihm aber seiten der Behörde weder eine Entschädigung für die Aufg Vorteile, die er durch seinen langjahrigen Aufenthalt in seinen bisherigen Anstellungsorte gewonnen hatte, noch eine Vergütun der Umzugslosten zugesprochen werden könnte. Mit meinem kumm. vollen Bekannten, der schon verschiedene einflußreiche Herren folalos um ihren Beistand angegangen, ging ich zu Herrn Justizi# Karl Trimvorn, der gerade in Köln weilte. Nachdem er den Sach verhalt sich eingehend hatte darlegen lassen, gaver dem Beamten u. Rat, ein Gesuch an den Herrn Minister zu machen und iom, dieses nach Beklin ging, eine Abschrift zuzusenden. und obschon Herr Trimborn, als die Zusendung ihn in Berlin erreichte, gerade im Begriffe war, sich zur Bayn zu begeben, um nach Köln zu fahren, verschob er die Abfahrt, begaß sich in das#, standige Ministerium und legte dort in warmer, erfolgreicher## Fürsprache für den Bittsteller ein. Nicht allein erhielt dieser die Umzugstosten reichlich vergütet, sondern auch eine in den nachten Jahren jährlich auszuzahlende Entschädigung vom Minister zut sprochen.
Der Parteivorstand der Sozialdemokratie gibt die Stichwahlparole gegen die Nationalliberalen aus:
Unter keinen Umständen dürten... Hationalllberale eine Sozlaldtmokratische Stimme bei den Stichwahlen erhalten.“
9 Eine freche Entstellung. In Pirmasens(Pfalz) war
am Sonntagmorgen das folgende in der Buchdruckerei der Pirmasenser Zeitung hergestellte Plakat angeschlagen:
Telegramm. Köln,.Febr.1907, 5 Uhr 35 Min. nachm. Kölner Zenirumsangevot, neun Sozialdemokraten zu opfern für drei Wahlkreise ist hier von Liberalen abgelehnt. Semler. Für die Richtigkeit obiger Depesche stehe ich ein. Louis Leinenweber.
Zur Erläuterung sei bemerkt, daß Hr. Leinenweber in Zweibrücken=Pirmasens mit dem Zeutrumskandidaten Göhring in Stichwahl steht, wobei die Sozialdemokraten den Ausschlag geben. Offenbar soll das Telegramm des Hrn. Semler, der im aufgelösten Reichstag zu den Führern der nationalliberalen Partei gehörte, bei den Sozialdemokraten Stimmung für Kiten##: Bir. Mi hahen den Sachnerhalt in Nr. 35
Das Organ des sozialdemohratischen protestiert ausdrücklich
ergibt sich, daß die Verhandlungen nicht vom Annreur,
gingen und an dem Widerspruch der Kölner Junguiberalen scheiterten, welche den alten Kölner Zentrumssitz den Sozialdemokraten ausliefern wollen. Ein Hohn auf die Wahrheit ist auch das„Kölner Zentrumsangebot, neun Sozialdemokraten zu opfern— schon weil drei von den betreffenden neun Kreisen bisher im Besitz des Zeutrums waren. Hru. Semler war dieser Sachverhalt ohne allen Zweifel genau bekannt— er hat die dringendste Veranlassung, sich zu äußern, ob er ein Telegramm dieses Wortlants abgesandt hat oder nicht.
4 Bochum, 4 Febr.1907. Eine im Schützenhof gestern abgehaltene Versammlung der Liberalen war auch von Anhängern der Zentrumspartei stark besucht. Bergmann Berse, der Kandidat des Zentrums im Jahre 1903, erklärte, daß er unter keinen Umständen dem Sozialdemokraten seine Stimme gebe, dagegen den
gegen das Betteln der Rhein. Zig. um nationalliberale Wahlhülfe,
weil die Nationalliberalen eine„reaktionare, den Arbeiterinteressen mit größter Feindseligkeit gegenüberstehende Partei“
Kölner Nationalliberalen müssen selbst wissen, ob sie über diese Liebenswürdigkeiten dadurch quittieren wollen, daß sie der Sozialdemokratie in Köln Wahlhülse leisten!
Dienstagabend wird es sich zeigen, wie viele Nationalliberale und Freisinnige trotz- und alledem für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmten!
leicht eine kur, man pahltage, mö
lufbietung herigen ver bgeordnet
Anweis
Wann wir
ebruar statt.
nachmittag Am, daß pur ach 7 Uhr im Wahl Wer ist w bensjahr zu Unfall=,
in man wo ählt hat, erechtigt, #ste steht. der im letzter undschaft od genuß der sta Wo wird ##e Wäler! r Wählerlis. i dem Bezir! # Stichwahl soch einmal wo sein Wahl Der Stim -Xi2 Zentit ehen, wie N ill, also der at Carl Tr #ttel bereits #fgestellten: Wie wird Bestempelten ###rdeckten Ne inen Stimm klebt wird. r richtig ist a Nach Verla sch, an den im Wahlvor ann festgeste ergibt der timmzettel #öffnet zu h ne amtlich ntliche Wal Rechtzeiti nschenswe cht abgegeb Uhr die W d, selbst ihre Stin ß die Wah rfen, da es e Stimme iche wieder itig, am be hnanden v
8 Karl Trimborn
als Parlamentarier und Volksmann.
Als Justizrat Karl Trimborn bei der Ersatzwahl von 18. Januar 1896 für unsere Stadt zum ersten Male in be Reichstag gewählt wurde, war er noch ein junger Mann,
41 Jahre alt, aber schon durch manches Jahr eirriger, or williger, erfolgreicher Tätigkeit im öffentlichen Leben in wen Kreisen bekannt und geachtet. Daß er gleich im ersten Eou gange(zum ersten Male wieder seit 1881) mit 1000 Stimmen Mehrheit siegte, war ein Zeichen, was seine Wähler sich ihm versprachen; und wahrlich, er hat die„Eriuten gg getäuscht: heute gilt er allgemein als eines der Mitglieder nicht bloß der Zeutrumsfraktion, sonnr des Reichstages überhaupt.
Daß er ein Todfeind des„Schwanzens“ ist, daßi niemals ohne dringende Abhaltung eine Sitzung versäumt, er immer, wenn er spricht, das Ohr des Reichstages oder preußischen Abgeordnetenhauses hat, ist allgemein bekannt, doch ist diese öffentliche Tätigkeit nur ein Bruchteil dessen, er in Berlin arbeitet: in den verschiedenen Kommissionen Fraktionssitzungen, in zahllosen Besprechungen mit Minister Kollegen, Privatpersonen— überall ist er mit dabei, ur hört man ihm gern und aufmerksam zu, und die verschieden Kreise können ein Lied davon singen, was er in Berlin für fertiggebracht hat, nicht zum wenigsten die an ihm stets einen gewandten und beredten#u
Trimbor verdaukt seine allgemeine Beliebtheit aber noch anderen Dingen als seinem parlamentarischen Wirken: einem
„„„ nomütlichoer Gumar
Mehrere nationalgesinnte Bürger.
anberen Winden uis seinen
glücklich aus ernstem Streben und gemütlichem Humor gemischn Wesen, seiner großen persönlichen Liebenswürdigkeit die bei aller Festigkeit der religiösen und po
tischen Ueberzeugung, bei aller Entschiedenheit in Vertretung derselben niemals den Gegner verletzt, langjährigen eifrigen Mitarbeit an den stadti Angelegenheiten, seiner steten Bereitwilligkeit, bei erdenklichen mildtätigen und gemeinnützigen Un nehmungen mitzuhelfen, und zwar nicht nur mit Wor sondern auch mit allzeit offener Hand. Von iym gilt, was
*. Hr. 2
shylock auft st daher der r. Guido L sielen.
Spiel Is einschlief 10. Ab.=Vol iebert.) D orst., Ser onnerstag terauf: 2 sorst., Ser Vorst., sonntag 10 ., 14 Vor aus. M reisen: De sie Macht Konnerstag 107. Vor Ktale: Die acilia We sorst. zu er sorst.: Die * Oerso ###eurlaubte Somnasium Sctreten. 5. Jubi ##ckte am s Armen! nlaß ersch itglied d menbezir ubilars, adtischen Busgeführte #renamtlich P Moré n Schlosse sohnende stechen. der Fra r Frau, hutzleute ungnis sich erhö Der keite. An ldet. Di9. Bösr ie Feuern
*
1 9

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Montag. 4. Februar 1907,
Seite 3.
ihlerr
LandJustiz=
keichsRede Einigfesselte u, die einer uf der ift und indert. dieser rkündet Recht Wahl suttiert landesdidaten
gegen
nien?
igungen sen Abhinter hauptet ts mehr inen zu m alle i<space> s o<space> b e i <space> nn wie eamtenicht UnNenschen eben bei it sollte nan dievorn in underten sch mehr Beamte jahlreich ren, die zn dirett , das er
anführen. nach 25. lor, weil fine Neue aber von gabe der n seinem Vergütung kumme erren 6 Justizia den Sach Anten den hin, wenn s geschah, in Berlin geben, um in das zucher Weise dieser die in nächsten ister zuge
in.
dahl von ile in den
Rann, ers ger, opferin weiten sten Wahl)<space> S t i m m e n<space> er sich von ungen nicht üchtigsten sonnern
ist, daß er
säumt, daß es oder dekannt, un dessen, wenissionen Minister bei, übe rschieden erlin für Köln, dit sten Fn
er noche n: einem ir gemisch rdigkeit und po. theit in letzt, tädti
t, bei Unfer mit W It, was
leicht einem Politiker passiert: Man achtet ihn nicht kur, man hat ihn auch gern. Und morgen, am Stichee aige Der und uir un Busden Brernt Aurt
lufbietung aller Kräfte zur Wiederwahl des biserigen verdienten und beliebten Kölner bgeorducten.
Anweisung zur Reichstags-Stichwahl.
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Dienstag den 5. Februar statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr #is nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerkAm, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird.
eruer iann dienent nete vetten uns venn im Wahllokal anwesend ist.
Wer ist wahlberechtigt? Jeder Deutsche, welcher das 25. bensjahr zurückgelegt hat. Auch wenn man keine Steuer zahlt,
ser Unfall=, Alters= oder Invaliden= oder Militärpension bezieht, nn man wählen. Wer bei der Hauptwahl nicht gelählt hat, ist trotzdem bei der Stichwahl wahlserechtigt, vorausgesetzt, daß er in der Wähleriste steht.— Nur wer öffentliche Armenunterstützung erhält der im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vor#undschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte befindet, kann nicht wählen. Wo wird gewählt? Jeder kann nur dort wählen, wo er in #e Wälerliste eingetragen ist. Wer also nach Aufstellung r Wählerliste in einen anderen Bezirk oder Ort verzogen st. ist in dem Bezirk seines früheren Woynsitzes für die Hauptn ahl und e Stichwahl wahlberechtigt. Es moge daher jeder sich vorher soch einmal genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und #bo sein Wahllokal ist.
1Der Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Papier □X12 Zentimeter, groß sein, und es darf nichts weiter darauf Schen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wahlen ###ill, also der Name des Kandidaten der Zentrumspartei: Justiz= nat Carl Trimoorn, Köln. Am besten bringt man den Stimm##tel bereits zum Wahllokal mit und verläßt sich nicht auf die dort ufgestellten Zettelverteiter.
Wie wird gewählt? Im Wahllokal erhält man einen amtlich #stempelten Umschlag.(Wahlkuvert.) Damit tritt man an den Ardeckten Nebentisch, wo man ganz unbeachtet ist, und steckt dort einen Stimmzettel ungefaltet in den Umschlag, welcher nicht zuetlebt wird. Man sehe aber zuvor noch einmal genau zu, daß es er richtige Stimmzettel und daß das Kuvert leer ist. Die Dahl ist also tatsächlich eine geheime und freie. Nach Verlassen des Nevenraumes begibt man sich an den WahlIsch, an dem der Wahlvorstand Platz genommen hat, und nennt em Wahlvorsteher seinen Namen und seine Wohnung. Es wird
iu estgesteut, ob der Name in der Wählerliste steut, und da.n sergibt der Wähler den Umschlag mit dem darin enthaltenen timmzettel dem Wahlvorsteyer. Dieser legt ihn sofort, ohne ihn soffnet zu haben, in die Wahlurne. Es ist dringend zu empfehlen. ne amtliche Legitimation mitzubringen, also entweder die mtliche Wahleinladungskarte oder Steuerzettel, Paß usw. Rechtzeitig zur Wahl gehen ist unter allen Umständen #nschenswert. Wer bis punkt 7 Uhr abends seine Stimme noch abgegeben hat, kann überhaupt nicht meyr wählen, da punkt Uhr die Wahlhandlung seitens des Wahlvorstandes geschlossen rd, selbst wenn noch soviel Wahler im Wahllokal vorhanden sind, ihre Stimme noch nicht abgegeben haben. Es folgt daraus, iß die Wahler nicht erst turz vor 7 Uhr zum Wahllokal gehen #rfen, da es sonst gar zu leicht passieren kann, daß sie bis punkt 7 Uhr he Stimme noch nicht abgeben tönnen und dann unverrichteter sache wieder abziehen müssen. Gehe man daher möglichst fruh##tig, am besten schon vormittags, zur Wahl, daß man unter allen ##nanden vor 7 Uhr fertig ist.
Locales.
*.* Hr. Hans Siebert, der am Montag im Opernhause als
hylock auftreten sollte, hat einen bedauerlichen Unfall erlitten und k daher verhindert, hierher zu kommen. An seiner Stelle wird r. Guido Lehrmann vom Hoftheater in Darmstadt die Rolle
sielen.
„ Spielplan der Vereinigten Stadttheater vom 4. Februar einschließlich 11. Februar 1907. Overnhaus. Montag., 0. Ab.=Vorst., Serie D: Der Kaufmann von Venedig.(Gastspiel iebert.) Dienstag 29. Keine Vorstellung. Mittwoch., 141. Ab.orst., Serie A: Anfang 7½ Uhr: Salome.(Gastspiel Costa.) sonnerstag., 142. Ab.=Vorst., Serie B: Das goldene Kreuz. herauf: Das Versprechen hinterm Herd. Freitag., 143. Ab.= sorst., Serie C: Carmen.(Gastspiel Felser.) Samstag., 144. .=Vorst., Serie D: neu einstudiert: Die Glocken von Corneville. sonntag 10., 145. Ab.=Vorst., Serie 4: Die Zauberflöte. Montag Il., 14 Vorst. außer Abonnement: Messalina.— Schauspielaus. Montag., 164. Vorst., 26. volkstüml. Vorst. zu ermaß. reisen: Der Waffenschmied von Worms. Dienstag., 165. Vorst., die Macht der Finsternis. Mittwoch 6. Keine Vorstellung. Connerstag., 166. Vorst. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Freitag 107. Vorst., 12. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten stale: Die Hochzeitsfackel. Samstag., 168. Vorst. Gastspiel äcilia Wolkenburg. Sonntag 10., 169. Vorst., 27. volkstuml. horst. zu ermaß. Preisen: Der Prinzgemahl. Montag 11., 170. morn.: Die Hochzeitsfackel.
* Oersonalnachricht. Der wegen Krankheit seit vorigem Herbst weurlaubte neu ernannte Direktor des hiesigen Kaiser WilhelmSymnasiums, Dr. Kramm, hat am 1. Februar sein Amt an#ctreten
“<space> J u b i l ä u m.<space> H r.<space> F r a n z<space> G ö b e l s,<space> R e n t n e r,<space> R o s e n s t r a ß e<space> 6,<space> ##te am 1. Februar auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit #. Armenpfleger im fünften Armenbezirk zurück. Aus diesen ##nlaß erschienen mittags die Herren Beigeordneter Dr. Greven, #glied der Armendeputation Kaufmann Gerhard Langen und ##menbezirksvorsteher Rentner Franz Bruère in der Wohnung des ##bilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der Sadtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ##sgeführten Diploms Dank und Anerkennung fur seine langjährige ##enamtliche Tätigkeit auszusprechen. 148 46—
# 0 Mordversuch und Selbstmord. Gestern nachmittag überfiel mu Schlosser im Flur eines Hauses an der Ehrenstraße eine dort Sohnende Ehefrau, wie er später angab, in der Absicht, sie zu ##lechen. Mit einem Messer, das er bereit gehalten hatte, brachte # der Frau fünf Messerstiche in den Kopf bei; auch die Mutter er Frau, die ihrer Tochter zu Hülfe eilte, verletzte der Schlosser.
Futzleute nahmen den Uebeltater fest und lieferten ihn ins Polizeiangnis ein. Dort verübte er in seiner Zelle Selbstmord, indem sich erhängte.
0 Der Eisgang im Rheine bedeckt wieder fast die ganze Stromreite. Am Leystapel haben sich neuerdings breite Eissaume gesildet. Die Schifffahrt ist wieder eingestellt.
a Böswillig alarmiert wurde in der vorvergangenen Nacht sie Feuerwehr von dem Feuermelder in der Alexianerstraße, Ecke
Thieboldsgasse aus. Vor dem Feuermelder fand man einen Mann
itzend vor, der die Feuerwehr alarmiert hatte, um ins Hospital geschafft zu werden. Da der Mann bereits in der letzten Zeit fünf Mal die Feuerwehr aus dem gleichen Grunde alarmiert hal, wurde er einem Schutzmann übergeben.
9 Infolge Blutvergiftung gestorben. Ein auf dem Weichserhof wohnender Geschäftsinhaber stach sich vor kurzer Zeit mit der Gräte eines Stockfisches in eine Hand. Dieser Tage schwoll die ganze Hand und der Arm bedenklich an. Am Samstag ist der Mann troßz ärztlicher Hulfe an Blutvergiftung gestorben.
∆; Vergiftung durch Fischgenuß. Am Freitag erkrankte ein in der Kämmergasse wohnender Wirt, sowie dessen Frau und der elwa 22jährige Sohn einige Stunden nach dem Genusse von Schellfisch unter Vergiftungserscheinungen. Dem Arzt gelang es, die erkrankten Personen außer Lebensgefahr zu bringen. Sonderbarerweise ist ein Zapfer, der ebenfalls von dem Schellfisch gegessen hatte, nicht erkrankt.
40 Im Reichshallentheater wird zurzeit eine neue große Ausstattungsvosse Tünnes und Kompagnie aufgefuhrt. Dr. Direttor Prang hat das Stück für das Originaltheater Millowitsch umgearbeitet und den Ort der Handlung nach der Mülheimer ide und nach Lindenthal verlegt. Die bekannten Typen der Volksbühne, besonders Tunnes(Direktor H. Prang) und Hänneschen (Direktor A. Baum) finden reichlich Gelegenheit zur Entfaltung ihres Humors. Auch sämtliche übrigen Rollen sind angemessen besetzt. Ueberraschend ist die glänzende Ausstattung des Stückes, die besonders in der Vorführung des Riesen=AnsichtspostkartenAlbums zur Gettung kommt. Die Gesänge und Tanze werden vorzuglich ausgeführt.
a Gedüchtnisfeier. Gestern vormittag um 11 Uhr fand in der Synagoge des israelitischen Asyls in der Silvanstraße eine Gedachtnisfeier für die verstorbenen Stifter und Wohltater des Asyls statt, weicher die Mitglieder des Kuratoriums, sowie mehrere Herren und Damen aus der Stadt beiwohnten. Herr Rabbiner Dr. Frank gedachte in seiner Trauerrede in berebten Worten der edlen Stifter und Wohltäter des Asyls.
e Kartell der christlichen Gewerkschaften. Die Kartellsitzung kann heute nicht stattfinden. Dieselbe ist aus Tonnerstag den 7. d.., verlegt worden, abenos 8½ Uhr, Zur Krone, Großer Griechenmarkt 16.
Ein Ladenbrand entstand gestern abend in einem Geschäftshause auf dem Hobenzollernring.
c Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einer Wirtschaft auf der Venlverstraße in Bickendorf eingebrochen. Die Diebe stahlen 2 Sparkassenbücher und 1500 M. bar und für 6000 M. Anteilscheine der Bergisch=Markischen Bank, zusammen 14000 M.
Der Revolver. Gestern früh wurde in dem Hausflur eines Hauses an St. Agatha ein Kellner von einem Buchhalter in den linken Oberschentei und ein Buchbinder in den Hintertopf geschossen. Der Täter wurde festgenommen. Die Verletzten wurden zum Burgerhospital gebracht.
K. Gesperrt wird behufs Verlegung von Gas= und Wasserrohren sowie elettrischer Kabel die Krevsaasse von Schilder= bis Streitzeuggasse— je nach dem Fortschreiten der arbeiten— vom 14. Februar bis 20. Marz.
Aippes,.Febr.1907. Die vereinigten Pfarrkomitees haben eine Versammlung der Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner für Dienstag den 5. Februar, abends 8½ Uhr, Restauration Brucken, Neußerstraße 254. anveraumt. in welcher außer der Besprechung der Reichstagswahl noch wichtige Puntte verhandelt werden.
K Köln, 4. Febr. 190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.0018.30, ausländischer, 18,80-20, O. Roggen, inlandischer 16.40-16,90, ausland. 10.00 19.00, Futtergerste 13,80-14,20. Haler, inland. auslandischer 17,00-18.90.— Heu.30-..00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Fiegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Dom Kölner Karneval.
4 Dom Maskenball der Kölner Bürgergesellschaft. Der
Höhepunkt der gesellschaftlichen Veranstaltungen im Karneval wurde auch diesmal wieder mit dem am Samstag abgehaltenen„Bürgerball“ erreicht. Wer kennt die Völter, kennt die Namen, die fröhlich hier zusammenkamen, mochte man fragen, wenn man von der Empore des großen Saales herab das sich darbietende fesselnde Bild betrachtet. Was Köln an Schönheit, Anmut und echter Frölichkeit aufzuweisen hat, schien hier den Sammelpunkt gefunden zu haben. Gelauterter Geschmack und Sinn für Humor machte sich in den Kostümen wie in der ganzen Art der Veranstaliung geltend. Mochte man auch stundenlang dem interessanten Treiben zuschauen, stets boten sich neue fesseinde Bilder. Die Trachten verflossener Jahrhunderte sind wohl auf keiner Ausstellung anschaulicher dargestellt worden, als es hier geschah. Die Rokokodamen, die hohen Herrschaften vom Hofe, vornehme Kavaliere und Würdenträger werden in Wirklichkeit kaum anders ausgesehen haben, als diejenigen, die da in so leutseliger Weise sich unter das große Publikum mischten. Die Uniformen der alten Lutzower präsentierten sich vorteilhaft neben den Monturen moderner Regimenter, sie konnten sich aber nicht messen mit der kleidsamen Tracht, die eine weibliche Schutziruppe zur Schau trug. Engländer und Russen, Polen und Studenten, Tiroler und Italiener, Wilde und Spießburger, Teufel und Engel, alles verkehrt in schönster Eintracht. Wenn daneben auch eine lebendige Reklame Scherlscher Druckerzeugnisse sich bemerkbar machte, so ist das Geschmackssache, über die sich bekanntlich nicht streiten laßt. Besonders stark waren Gruppen vertreten. Aufmerksamkeit erregten zahlreiche Italiener und Italienerinnen, Allotria treibende Harlekins, Orgeldreher, Ballonverkäufer, Münchener Kindl, Marktfrauen und dienendes Volk. Nach der großen Zahl der stellensuchenden Dienstmädchen zu urteilen, muß die Dienstbotenfrage in Köln gelöst sein; mehrere Dutzend dieser nützlichen Glieder der menschlichen Gesellschaft boten ihre Dienste den Herrschaften an. Zwei Marktfrauen, Tring und Sting hielten ihr selbstgezogenes Gemüse seil und schimpften dabei weidlich über die Verhältnisse in der Hauptmarkthalle. Der Humor trieb die tollsten Bluten. Die Wogen des Wahlkampfes warfen ihre Wellen sogar bis hierhin. Sieben Bassermannsche Gestalten in Klutenkostüm, Mer, Nemme, Knei, Blatt, Vör, Der, Mungk, stellten sich als„das MNazional==Köllsche Kwahl=Kumitee“ vor und forderten auf rotgedruckten Flugblättern„Auf zor Kwahl“. In dem Kwayl=Spiegel, der den Kwählern von Köllen die Frage vorlegt:„Wehn Kwählen wir“, hieß es:„Mir Kwahlen dehn.“
Dä uns zor„Arbeid“ well!
Dä he em„Saal“ steiht stell!
Da noch kei„Köllsch“ versteiht!
Und hück nor„Sonndags“ sprich! Da lans de„Wahl“ sich däut!
Und säht:„Ich wähle nich!“
Dä he kein„Freud“ sich mäht!
Und sitz om„huhe Päcd“!!
Der hier auf das hohe Pferd sich setzen wollte, wäre allerdings schön angekommen; das wußte auch mancher im gewöhnlichen Leben Hochgestellte, der hier unter bescheidener Hülle als„Mensch unter Menschen" wandelte. Die Umzüge unter Vorantritt der Musik zeigten so recht die Mannigfaltigkeit und Schönheit der ver tretenen Kostüme. Einer bunt schillernden Riesenschlange gleich, wand sich der Zug aus dem oberen Sälen in die unteren Räume
und zog alles in seinen Bereich, was sich etwa abseits halten wollte.
Soweit das nötig war, sorgten Herren des Festkomitees für Aufrechterhaltung der Ordnung; daß sie wenig oder nichts zu tun fanden, spricht für die Gediegenheit des Festes. Der Verlauf des Balles zeigte, daß der Ruf, den er in den weitesten Kreisen genießt, ein wohl berechtigter ist. Die nächsten Maskenvälle der Burgergesellschaft finden an den drei Karnevalstagen statt.
Politische Nachrichten.
8 Zur Lage der Eisenbahnunterbeamten schreibt man
uns:
Gestatten Sie mir auf die tiefgreifende Erregung hinzuweisen, welche sich seit dem Bekanntwerden der neuen Gehaltserhöhungen in den untersten Klassen der Unterbeamten eingestellt hat. alle waren der Ansicht, daß doch speziell bei den Gehaltssätzen von 800 bzw. 900 M. von einer wirklichen Notlage gesprochen werden könnte. Statt dessen erhalten jedoch gerade nur die bestbesoldeten Klassen der Unterbeamten eine Erhöhung. Inwieweit die Bahnwärter, Schaffner und Weichensteller von dem so stark angewachsenen Verkehr in dienst licher Hinsicht nicht betroffen sein sollen, ist allen Beteiligten unbegreiflich. Die Baynwärter erhalten gegenwärtig ein Gehalt von 800—1000., die Weichensteller von 900—1400., die Stellwerksweichensteller von 1200—1600 M. Bei allen drei Kategorien ist das Höchstgehalt erst nach 18 Dienstjahren erreichbar. Der Wohnungsgeldzuschuß reicht niemals zur Bestreitung der Kosten einer auch nur den notwendigsten Bedürfnissen einer Familie genügenden Woynung aus. Es ist nun bei den heutigen Teuerungsverhältnissen schlechterdings unmöglich, ohne die größten Entbehrungen und Einschränkungen von obigen Anfangsgehältern auch trotz der je nach den Dienstorten verschiedenen Stellenzulagen eine auch nur kleine Familie zu erhalten. Bei den angestellten Bahnwärtern und Weichenstellern handelt es sich nicht um junge Anfänger, sondern immer um Leute in vorgeschritteneren Lebensjahren und sind stets über 90 Prozent derselben verheiratet. Einen Nebenerwerb kann sich der Eisenbahnbeamte nicht verschaffen, da seine Zeit durch den Dienst voll in Anspruch genommen ist und er durch den Wechsel von Tag- und Nachtdienst ohnehi mehr angestrengt wird und dementsprechend einer auskömmlichen Ruhezeit bedarf. Betr. Erhöyung der Gehälter wird gewünscht: a. bei den Bahnwärtern 900—1200., b. bei den Weichenstellern und Rottenführern 1000—1500., c. bei den Stellwertsweichenstellern 1200 bis 1800 M. Diese gewiß bescheidenen Wünsche um Erhöhung der bisherigen Anfangsgehälter bei a. und b. um 100 M. und der Höchstgehälter um 100 bzw. 200 M. dürften ohne weiteres durch die allgemeine Verteuerung der heutigen Lebenshaltung begründet sein. Betr. Abkurzung der zur Erreichung der Höchst gegaiter erforderlichen Dienstzeit wird gewünscht die Gehaltserhöhungen so festzusetzen, daß das Höchstgehalt nach 15 Dienstjahren erreichbar ist. Bisher dauert es 18 Jahre, ehe ein Bahnwarter oder Weichensteller sein Höchstgehalt erreichen kann, und da er bei der etatsmaßigen Anstellung meist schon in vor gerückten Jahren steht, so ist die Erdienung des Höchstgehaltes wegen Eintritts der Invalidität in sehr vielen Fällen nicht möglich. Der Anwarter für die hier in Frage kommenden Beamtenklassen fängt als Rottenarbeiter ohne Beamtenqualität an. Nach meyrjähriger Tätigkeit gegen Tagelohn von 2,50—3 M. erfolgt in der Regel in einem Lebensalter von 23—28 Jahren die Vereidigung, und nach Ablegung einer Prüfung wird er nun Hulfsbahnwärter. Ein festes Anstellungsverhaltnis hat er aber noch nicht, sondern wird nur aushulfsweise und zur Vertretung in Beamtenstellungen beschaftigt, während er in der anderen Zeit als Oberbauarbeiter arbeitet. Erst nach etwa zehnjähriger Tätigkeit als Hülfsbeamter wird er in einem Durchschnittsalter von 33—38 Jahren als Bahnwarter und dann nach einigen weiteren Jahren als Weichensteller etatsmäßig angestellt und erhält dann das heutige Anfangsgehalt von 800 M. Nun muß er noch 18 Jahre im Dienste bleiben, ehe er das Höchstgehalt als Baynwarter bezieht, also bis zu einem Alter von 51—56 Jahren dienstfähig bleiben. Es gibt wohl im Reichs= oder Staatsdienste keine andere Beamtenklasse mehr, deren Angehörige in einem so hohen Lebensalter mit ihrem Anfangsgehalte anfangen mussen.
8 Zur Lage des Zugpersonals schreibt man uns:
Seit vielen Jahren bittet das Zugpersonal vergebens um Aufbesserung seines recht durftigen Gehalts. Die Lebensverhaltnisse sind teurer geworden. Sogar in Privatbetrieben hat man dieser Sachlage Rechnung getragen, nur bei den preußischen Zugbeamten macht man keine Miene irgend eine Aufbesserung vorzunehmen Ja, der Verdienst ist gegen früher durch das geringere Kilometerund Stundengeld noch zurückgegangen. Dagegen ist die Arbeitslast gestiegen, es werden dem Zugpersonal Arbeiten übertragen, die es fruher nicht zu übernehmen brauchte, und das Begleitpersonal wird verringert. Dazu sind wir von den soviel gepriesenen Stellenzulagen sozusagen ganz ausgeschlossen mit Ausnahme von einigen Beamten. Der diesen zukommende Betrag ist aber verschwindend tlein. Aber, wendet man ein, die Gratifitationen! Da nur ein Beispiel: Ein Stationsbeamter erhielt eine Pfingstgratifikation der gewaltige Verkehr war an diesen Feiertagen glatt abgewickelt worden— der zu Pfingsten überhaupt beurlaubt war. Sein Kollege, der den Dienst besorgt hatte, ging leer aus. So ließen sich unzählige Beispiele auführen. Das Höchstgehalt des Zugbeamten beträgt gegenwärtig 1800., das er im 58., 60. oder gar 64. Lebensjahre erreicht. Wie steht es z. B. mit dem Bezahlen von den sogenannten Verspatungsstunden? Der Fiskus zahlt dafür 10 und 6 Pfennig die Stunde. Um eine„Uebernachtung“ eintragen zu können, mussen, selbst wenn die nötige Stundenzahl bereits erreicht ist, erst noch vier Stunden Verspätung dazu kommen. Wo wird in der Privatindustrie ein solcher Verdienst geboten? Hier muß Wandel eintreten, von dem Milliardenüberschuß des preußischen Eisenbahn= fiskus sollte auch etwas für die Zugbeamten abfallen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr 1907.
Ueber Europa hat ein ziemlich vollständiger Ausgleich des Luftdruckes stattgefunden; das Barometer stcht über Deutschland, Frankreich und den
britischen Inseln auf 765-768 Millimeter. Im Osten sind die Baromeerstände noch etwas höher, doch ist das Maximum stark ostwärts geschritten.
Zwischen Südskendinavien und Russland beträgt der Luftdruck über 770 Millimeter. Das Wetter ist daher auf dem Kontinente ruhig gestern vieltach heiter, diesen Morgen meist trüb, im Nordwesten mit Schneefallen: dabei hat das Frostwetter noch angehalten. In Irland und Schottland wird das Wetter durch eine heranrückende atlantische Depression beeinflusst; bei ziemlich lebhaften Nordwestwinden ist dort stellenweise Regen gefallen.
Mutmassliche Nitteruna für den 5. Februar: Zunächst noch kalt bis zu leichtem Frost; dabei meist trüb und winterlich.
Rheinhöhe am 4. Febr., morgens 11 Uhr:.76 m+.05 m
schültzen Sie während der nasskal en winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Nusten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stmme ihren vollen Klang zu verl#ihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M, I. Bestandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0 l. Menth..25.
TSERETABLETTEN
5 Name gusetzlich geschütm
Sänger.
de

Seite 4.
Köler Local-Anzeiger Nr. 36&a Montag, 4. Februar 1907.
Zweites Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Fedr. 1907.
— Gevurten. Katbarina, T. v. Mathias Hornek, Damenschneider, St Apernstr. 16—18.: Maria, T. v. Hubert Koch, Göterbodenarbeiter,
straße 93.— Anna. T. v. Paul Kundtmann. Buchbinder, Spulmannsgasse 4 Maria, T. v. Andreas Muders, Heizer Fleischmeugerg. 20.= Elisabeih, T. o Maihias Stegh, Tagel., Thiedoldsg 58.
7. v. Wildelm Veizel, Fittergeh, Farberg 17.—.ria. T.ggele
Milz. Jugel., Huhnsg. 10. Franz, S. v.
Antwervenerstr. 31.: Karl S. v Karl Getz, Schneider, Greesbergstr. 18.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Wolfslast, Schreiner, Köln=Rippes. Franziskastraße 34. Karl. S. v. Heinrich Schwendt, Bote Balthasarstr. 51 Anna. T. v. Anton Blum. Tagel.. Unter Krahnenbäumen 93.- Michael, S. v. Georg Baus, Postschaffner, Krahnenhof 11.= Gertrud, T o Peter
Bütd. Postillon, Neußerstr 61. Wilhelm, S. v. Gustav Maurer, Probsteig, 48.- Heinrich, S. v. Heinrich Commer. Zusch Michgelstr. 15.: Wilhelm, S. v. Rochus Leyendecker, Hülssbremser.
a Sterbese“ Helamne Bedershoven, unverh. 49., Kreuzau.
Veronika Copp, geb. Prümmer, gesch., 5..,
8. geb. Laquai. Wwe., 66., Engelbertstr. 12. Helene Jurce, geb. Gerhards, Wwe, 54., Fleischmengerg. 5. Jak Keiser, verh., 63., Richard=Wagnerstr. 20. Abraham Isaae, Kim verh.
50 J. Krefelderstr 62.„ Marg. Wiß. 89., Ehrenstr 37.- Theres Bietoris, geb. Autt,(7., Melchiorstr. 17. Franz Ringel, Polsterer verh., 63 J. Vor St. Martin 17., Ernestine Weitzel, 4., Sterneng 23.
9 Letralea, Roden Sinser, 2r. 4todr Ch. Heiul. V Shhriek
beide v. hier.= Karl Kerzmann, Grudenarb., v Gelsdorf. u. Apollonia Cesiner, v. Bliesheim. Franz, Bogrin, uagengäuser
Straßenbahaschaffn., v. Deredorf, u. Maria Schultheis. v. pirzen.
Heinr. Mühleusiepen, Anstreicherge)., v. Dbmgeen,„ gssghein### g.
Schsporf.
Tromm. v. Trier.: Joh. Nießen, Eisenbahnarb., v. Esch, u. Petronella Reisten, v. hier.- Alberi Tander, Anstreicherges., v. Mülheim a. Rh.,
u. Auguste Bourscheidt, geb Baumann, Wwe., v. Engelskirchen. Karl Krieg, Schreiner, u. Anionette Mertens, Thürmchenswas 26. Peter Janes, Wwr., Anstr., u. Maria Berbuir, Thürmchenswall 18. Deter Locke, Eisendreher, u. Agnes Kaun, Sülzburgerstr. 181.- Fritz Kuball. Vizewochtmstr., u. Gertr. Ladeburg. Niederichstr. 6.— Deter Bickendors. Postbote, u. Elisab Liedertz, Rothehausstr. 35.
8 Leirats=Anfündigungen Heinr. Hösigen. Hausdien., Lungeng. 19. u. Kath. Hdlzer, Elsaßstr. 50.- Jak. Huty, Tagel, Christianstr. 1o, u. Marie Maas, Kl. Griechenm 31.- Hugo Hellwig,
Breitestr. 87, u. Johanna Siedel=Späth, Kerpenerstr 30.-Klem. Menne, Schneiderges., Sterneng. 67, u. Berta Betzler. Alte Wallg. 29.
Kölner Karneval.
*<space> Z u m<space> K o n f l i k t<space> z w i s c h e n<space> d e n<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t e n<space> s c h r e i b t<space> uns Hr. H. J. Böhmer, Präsident der Großen Kölner KarnevalsGesellschaft:„In der Sitzung der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft am vorigen Sonntage habe ich in meiner Rede über die Vorgänge unter den Karnevalsgesellschaften— jedenfalls dem Sinne nach— gesagt:„Ter Großen Allgemeinen KarnevalsGesellschaft und der Kölner Narrenzunft sei von dem je 1 Stimme geboten worden; damit dürften diese Gesellschaften doch zufrieden sein, weil sie nun im Festkomitee mittun könnten. Infolge des Referates in Ihrem geschätzten Blatte, welches bezuglich dieses Punktes verschiedene Auslegung zulaßt, wird mir nun von anderer Seite unterstellt, als ob ich gesagt hätte, daß die vereinigten Gesellschaften froh sein könnten, überhaupt mittun zu dürfen,= und bitte ich deshalb um eine gefällige Berichtigung um so mehr, als ich am Mittwochabend im Gürzenich schon erklart habe, daß ich die Aeußerung in dem Sinne, wie sie nach dem Bericht Ihres Referenten ausgefaßt werden kann, nicht gemacht habe.
Der Ronflikt im Karneval in beseitial und der volle Friede unter den Gesellschaften wieder hergestellt worden. Auf Grund der neuerdings gepflogenen Beratungen treten Narrenzunft, Große Allgemeine.=., Funken=Infanterie und=Artillerie mut je einer Stimme dem Festkomitee bei. Sämtliche Gesellschaften erklärten sich mit dieser Lösung der Streitfragen einverstanden und werden sich sowohl die Funkenkorps als auch die übrigen Gesellschaften in gewohnter Weise am Rosenmontagszug beteiligen.
Locales.
e Die Eltern schulentwachsener Mädchen werden mit
froher Befriedigung gelesen haben, daß die Stadtverordnetenversammlung in der vergangenen Woche beschlossen hat. einem im
Norden unserer Stadt zusammengetretenen Kuratorium zur Errichtung einer Vorbereitungs= und Fortbildungsschule für besonders für solche, die in die Beamtenlaufbahn oder in das geschäftliche Erwerbsleben eintreten wollen, dazu die
Schulsäle in dem Schulhause der Mittleren Auvzrrigne
Riederichstraße 1, zu überlassen. Zer,sevt..“,, unterrichts noch vorliegende Lehrplan sieht wöchentlich 16 bis 20 Unterrichtsstunden vor, die in die Nachmittagszeit fallen, und umfaßt vom deutschen Unterricht an bis zum Englischen und Französischen alle Fächer, deren Pflege sowohl eine Vervollkommnung der allgemeinen Bildung ermöglicht, wie auch die Schüterinnen fähig macht, den Anforderungen zu genugen, die beim Eintritt in eine kaufmännische Stelle oder in eine solche des amtlichen Verkehrslebens an sie gestellt werden. Die Leitung der Schute wird mit Beginn des Schulahres der Rektor der Mittleren Mädchenschule I1, Hr. Dr. Franke, übernehmen, und mit dem Unterricht werden nur geprufte, fachkundige und erfahrene Leyrkrafte betraut. Ein besonderer Vorzug des Lehrplanes durfte darin liegen, daß auf die religtös=sittliche Erziehung eingewirkt werden soll, indem für katholische Schulerinnen regelmäßiger Religionsunterricht aufgenommen worden ist.
a Auszeichnung. Dem Möbelpolierer Richard Henseler bei der Firma H. u. Alb. Rauch(Möbelfabrik) und dem Werkführer Wilhelm Kamver bei der Firmna H. G. Schmitz(Buchbinderei) ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den PolizeiPräsidenten überreicht worden.
Zum liveralen Wahlrechtsantrag schreibt der StadtAnzeiger der Köln. Zig.:„Der liberale Wahlrechtsantrag v. Mallinckrodt und Genossen ging bekanntlich dahin, den Zensiten von 660 bis 900 M. in Zukunft das Wahlrecht einzuraumen und dagegen von ihnen eine geringe Steuer, die mit 1 M. für das Quartal in Vorschlag gebracht war, zu erheben. Infolge der Aenderung des Einkommensteuergesetzes und der Einfügung des § 23 in dieses Gesetz, werden eine Reihe von Personen, die bisher steuerfrei waren und die demgemaß auch kein Waylrecht besaßen. zur Steuer herangezogen werden. Dadurch ist die Anzahl derjenigen Personen, die aus dem Antrag v. Mallinckrodt und Genossen Vorteil ziehen können, auf rund 7 00 zurückgegangen. Sicherm Vernehmen nach hal nun das Zentrum, das früher der Annahme dieses Antrages v. Mallinckrodi stets widerstrebt hat, sich nicht nur auf den Boden des Antrages gestellt, sondern ist daruber hinausgegangen, indem es den Vorschlag machte, diesen 7000 Personen das Wahlrecht einzuraumen, aber nach wie vor keine Steuer von ihnen zu erheben. Fur diese weitergehende Forin, die mit demn sozialdemokratischen Antrag übereinstimmte, hatten sich in den Verhandlungen vom 9. November 1905 fünf Herren der liberalen Frattion ausgesprochen. Damit scheint mindestens die Annahme des liberalen Antrages gesichert zu sein. Inwieweit die revidierte Haltung des Zentrums zu dem Wahlrechtsantrage durch die bereits getatigten Reichstagswahlen oder aber durch die bevorstehenden Stichwahlen beeiflußt ist, lassen wir dahingestellt.“ Hierzu bemerken wir, daß tatsächlich das Zentrum einen Antrag eingebracht hat, der u. a. bestimmt, von den Zensiten von 660 bis 900 M. keine Steuer zu erheben. Um jeder Mißdeutung vorzubeugen, als ob der Antrag des Zeutrums durch die bereits getätigten Reichstagswahlen oder aber durch die bevorstehenden Stichwahlen beeinflußt sei, sehen wir auf Wunsch mehrerer Stadtverordneten der Zentrumsvartei von einer vorzeitigen Veröffentlichung des Wortlautes des Zentrumsantrages ab. Es wird sich zeigen, daß das Zentrum auch in dieser Frage sich lediglich von der Gerechtigkeit und Billigkeit leiten laßt, daß ihm das Gesamtiteresse über das Parteiinteresse geht.
a. Diebstähle. In der Nochusstraße in Bickendorf wurden aus einem Stalle 23 Hühner, in der Marienstraße in Ehrenfeld etwa 10 Huhner und aus einem Stalle in der Liebigstraße in Ehrenfeld mehrere Kaninchen aus einem Stalle gestohlen.
à Einbruchsdiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Zigarrengeschäft in der Venlverstraße in Ehrenfeld eingebrochen und mehrere Kisten Zigarten, Pfeifen und Portemonnaies gestohlen.
# Bei der städtischen Sparkasse haben die Einlagen im verflossenen Monat eine noch nie dagewesene Zunahme erfahren Wahrend diese bisher in keinem Monai die Summe von 1 Million erreicht und im Januar v. J. nur 686000 M. betragen hat, ist im Januar d. J. eine Mehreinnahme von 1 571000 M. erzielt worden. Tas Guthaben samtlicher Sparer ist hierdurch auf 82 574943,53 M. angewachsen.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt vorgestern ihre 18. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Kallscheuer, erstattete den Bericht über das abgelaufene Jahr. Es find 40 Mitglieder(22 Manner und 18 Fraue gestorben, an deren Hinterbliebene je 500 M.— 20000 M. anz gezahlt wurden. Der Redner wies eindringlich auf die wohltätigen Wirkungen der Kasse hin Seit Bestehen der Kasse seien 474 Sterbe. fälle zu verzeichnen. An die Hinterbliebenen seien insgesam 245776 M. ausgezahlt worden. Kassenrendant Wilh. Scheuß er, stattete den Kassenbericht. Die Mitgliederzahl betrug am 31. 9,, zember v. J. 102-, die Einnahmen 34423., die Ausgaben 34332., sodaß ein Bestand von 91 M. verblieb. Der Ver, mögensbestand betrug 26 999 M. Dem Rendanten wurde En, lastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren wurder wieder, anstelle der ausgetretenen Hrn. M. Siegberg Hr. Attenhahn gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein),.Febr.1907. Vor Eintritt in die Tage ordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung regte Stadtverordneter Springmuhl(Zen#., an, bei der Feststellung des Zuschlages zur Einkommensteuer bezüglich der unteren Steuer, stufen den Prozentsatz zu ermaßigen, da nach dem geanderten Einkommensteuergesetz die Arbeitgeber verpflichtet seien, das Ein, kommen der Arbeitnehmer anzugeben. Wie seinerzeit die Beamn bei denen das Einkommen gleichfalls auf Heller und Pfeunig na# gerechnet werden konnte, in der Steuerzahlung gunstiger geste wurden, so sei dieses auch für die Arbeiter angebracht, zumal sich meist um kinderreiche Familien handele. Oberburgermeist Steinkopf sagte die Besprechung der Anregung in der Fina## kommission zu.
habe Scotts Emulsion schätzen gelernt.“
Erfahrung macht klug! Hat Scotts Emulsion dem einen Kin gute Dienste geran, so wird sie auch den anderen von Nutzen sein
Meiderich, Schmidtstraße 15, den 19. Dezember 1905. „Ich habe den Wert Ihrer Scotts Emulsion schätzen gelernt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
(30] Roman von L. Haidheim.
Frau Jensen wollte hier auffahren.
Das hat Jan früher auch immer in seiner Breitspurigkeit gesaat. ehe Nils die Lotty nehmen wollte!“ fuhr aber Engelina Begemann hitzig werdend fort.„Jetzt freilich— hahaha— jetzt halt er hübsch den Mund, denn jetzt scheint er anderer Meinung zu sein. Und nun ist's des Redens genug, Brigitta! Du kannst tun und lassen, was du willst. Wenn du und Jan auch auf der Hochzeit fehlen solltet, geheiratet wird trotzdem! Aber Dina hat für alle Liebe zu Nils und zu Rils Mutter den Schimpf nicht verdient! Und mit ihrem Gelde wird Rils doch zum gemachten Mann! Verdient das vielleicht solchen Undank?"
Der Schuß, den sich die kluge Frau Engelina bis zuletzt aufgespart. traf Frau Jensen nun, doch an ihrer schwächsten Stelle. Um Dinas willen werde ich kommen; sie ist zu entschuldigen, denn sie hat Rils seit Jahren geliebt. Möge sie besseres mut ihm erleben als ich,“ erklärte sie nach einem kurzen, aber heftigen inneren
Nicht ein Wort sprach Frau Begemann mehr. Sie verließ als Siegerin den Kampsplatz, und in ihrem breiten, noch recht wohlkonservierten Gesicht pragte sich eine große Zufriedenheit mit sich
Diesen Gesichtsausdruck hatte Charlotte Ehrik, die verlassene und betrogene Braut, vom Fenster ihres Stübchens aus gesehen, auch hatte sie noch gehört, wie Frau Begemann absichtlich laut— denn es sollte von den Hofleuten gehört werden— rief:„Also, du kommst zur Hochzeit, Brigitta! Ich habe dein Wort!“
Von diesem Augenblick an war das Bewußtsein des armen, gequälten und verachteten Mädchens wohl geschwunden. Späterer Ereignisse oder Gedanken erlnu rte sie sich nicht mehr.
Der Zuruf aber:„Du kommst also zur Hochzeit!“ hatte sich wie ein gluhendes Eisen in Charlottes Seele gebrannt. Sie empfand diese Worte wie ein Brandmal, wie eine sie verächtlich machende Strafe— und damit brach in ihr alles zusammen, was sie noch an Glauben und Vertrauen besessen. Daß Frau Jensen, die wie eine Mutter an ihr gehandelt, und der sie kniend für alle Liebe hätte danken mögen— daß diese starre, stolze Frau ihre Grundsätze so verleugnete, daß sie die tiefe Beleidigung so
„„ währen
ich sie bei zweien meiner Kinder anwandte. Das jüngere, Johann, an Stimmritzenkrämpfen, die manchmal—7mal täglich auftraten, un war dadurch so heruntergekimmen, daß wir ihn verloren gaven. un 2¼ Jahren dachte er noch nicht ans Gehen, aber schon die erste Flasche Scotts Emulsion ließ eine sichtliche Besserung in seinem Befinden sehen Der Junge bekam guten Appetit, stellte sich bald auf seine Füße, und jez ist er so munter und flink, wie er nur sein kann. Auch dem ältere Knaben Heinrich, der skrofulös war, hit das Präparat sehr gut getar Jetzt will ich Scotts Emulsion nun auch bei meinem Jüngsten brauchen
(gez.) Johann Gräfen.
Daß Scotts Emulsion so vorzüglich wirkt in allen Fällen, Entkräftung oder schwächliche Körperkonstitution die Wurzel de Uebels ist, erklärt sich dadurch, daß das Präparat ein spezifischeKräftigungsmittel von ausnahmsweise hohem Nährwert ist. Tan seiner anerkannt vorzüglichen Zusammensetzung aus nur erstklassigen Rohmaterialien und dem eigenartigen, mit großer Sorgfalt ge leiteten Scottschen Verfahren, nach dem letztere verarbeitet werden haben wir nach 30 Jahre langen, unermüdlichen Versuchen errein daß Scotts Emulsion mit Recht als die beste Lebertran=Emulsin bezeichnet werden kann.
Scotts Emulsion wiro von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar
lose nach Gewicht oder Maß, sonbern nur in versiegelten Originalflaschen in Karm mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. 2
v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prrma Glvcertn 50,0, uu phosphoriglaurer K..3, unterphosphorigsautes Katron.0. Bulo. Tragau
feinster urab. Guckmi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Altopol 11.0.
tisste Amulnon mit Zimi=, Mandel=
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Aber, ach Gott— Nils war ihr Sohn! Ihr einziges Kind! Er tat nur, was sie selbst einst dringend gewollt! Und ihr Sohn, Dina und Dinas Geld standen ihr am Ende doch näher, als eine hergelaufene Fremde! Die so langsam Genesende hatte von all diesen unglückselig machenden Gedanken wieder Fieder bekommen.
Sie wußte es selbst genau und erschrak, denn soeben rollte der Wagen des Doktors auf den Hof. Er würde sehr böse werden. Das gutmütige Gesicht des alten Mannes erschien gleich darauf in der Tür. Und das Lächeln verschwand auf seinem Gesicht, sobald er Lotty ansah und ihren Puls fühlte.
„Schon wieder aufgeregt!“ schalt er.„Ich will Ihnen mal was sagen, liebes Kind: es ist wirklich keine Kleinigkeit für die Gesunden, eine Kranke, die monatelang mit dem Tode ringt, so zu pflegen, wie man es mit Ihnen hier geian hat. Und es ist garnicht schön von Ihnen, daß Sie nicht alles tun, was in Ihren Kräften
steht, um so schnell wie möglich gesund zu werden.“
„ach Gott, Herr Doktor, wie gerne wurde ich es!“ wagte die Patientin einzuwenden.
Er hörte aber nicht darauf, sondern fiel ihr ins Wort:„Wie gern! Ja, so sagt man! Und die alte, gute Frau Jensen, die wie eine Mutter zu Ihnen ist, die sich um Sie grämt und sorgt, die wollen Sie, sobald es einigermaßen geht, hier allein sitzen lassen, Fräulein Lotty?“
„Aber Herr Doktor—“
„Na, na— nur still! Ich weiß, was Sie sagen wollen. Aber Sie haben unrecht! Der saubere Musje Nils hat jetzt seine junge Frau und findet keine Zeit für seine arme, alte Mutter. Daran denken Sie wohl nicht, daß ein herzloser Sohn so einer Frau, die ihr ganzes Herz gibt, wo sie liebt, sieben Schwerter ins Herz stößt mit seiner Rucksichtslosigkeit? Sie bilden sich ein, Sie seien zu bedauern? Nein, mein liebes Kind, wenn eine von Ihnen tiefstes Mitleid verdient, so ist es Ihre gute Freundin! Und ich will Ihnen nur sagen“— er sprach plötzlich leiser—„Frau Jensen grämt sich so sehr, daß mir bange wird um sie. Vor Jahren hatte sie mal ein Herzleiden, das scheint jetzt von neuem auftreten zu wollen Lotty hatte sich erschrocken in den Kissen aufgerichtet. Jetzt sah man erst, wie mager und hinfällig sie geworden. Mit ihren krankhaft großen Augen blickte sie den alten Herrn angstvoll an.
„Sie grämt sich? O Gott, Herr Doktor! Ich muß ja fortgehen, damit Nils und Dina—“„
Weiter kam sie nicht— sie sank erschöpft in die Kissen zuruck. „Sie dürfen nicht fort!“ fuhr der Doktor heftig fort.„Sie
müssen so schnell wie möglich mit Frau Jensen nach Nauhem reisen. Ich bitte, denken Sie nicht mehr an Ihr eigenes Leid,# gibt schwereres und bittereres Leid— und solches Leid hat Ihn alte Freundin zu tragen.“
Zwei Wochen später reisten Frau Jensen und Lorry nach Nu
heim ab.„
Jan Begemann nahm die Moyenburg für den Sommer in sei Obhut. Denn wenn die Nauheimer Kur gut anschlug, dann solt Frau Jensen noch einen längeren Aufenthalt an einem der Schweiz# Seen nehmen.
*
Zwei Jahre waren seit Nils Jensens Hochzeit vergangen, und u dieser ganzen Zeit war das Unglaubliche geschehen, daß Frau Je.. nur ein einziges Mal für eine einzige Woche ihre Moyenburg wieder sah. Sie war auch damals nur gekommen, weil sie einer Gericht verhandlung beiwohnen mußte, in der sie Zeugnis für einen ihre früheren Knechte abzulegen hatte. Vielleicht war ihr der Vorwa auch erwünscht gewesen. Was sie jedoch in der Heimat dann hören bekommen, das trieb sie schnell genug wieder fort, nachotsie erst noch mit ihrem Sohne und Dina einige scharfe Auseinander setzungen gehabt hatte. Wie Brigitta Jeusen nun einmal war hielt sie sich für völlig berechtigt ihren Kindern auch jetzt noch# aller Schärfe die Meinung zu sagen.
Sie hatte es Nils und Dina noch nicht verziehen, was diese ihren Rechtssinn und ihrem Ehrgefühl angetan; aber wie sie zur Hochzei „nur um der Leute willen“ gekommen war, so besuchte sie au von der Moyenburg aus„um der Leute willen“ das junge Ehepachh von dessen glänzender Haushaltung ihr bereits vor einiger Zeu Bekannte erzählt, mit denen sie auf der Reise zusammengetroffen wa
Nils lachte mit dem ihm schon zur Gewohnheit gewordenen spor tischen Besserwissen, das die alte Frau früher oft gereizt, über#### Erregtheit der Mutter. Dina dagegen schien geneigt, Entschuld gungen und Erklärungen zu geben, und zog, wie sie es als Kla getan, wenn es Tadel zu hören gab, den Kopf zwischen die Schulter
Aber ein Blick ihres Mannes warnte sie. Nils regierte sie überhaupt jetzt mit seinem drohenden Blick bei jedem Anlaß. stimmte sie ihm denn zu und behauptete ebenso spöttisch wie die Mutter wisse gar nicht, wie die Welt jetzt sei, ihre altmodisch Anschauungen hätten sich längst überlebt. Man beurteile nunmet den Vogel nach seinen Federn, und ein Mann, der das Vertrau des Publikum brauche, müsse auch Vertrauen zu seiner Leistung fähigkeit einflößen.(Forts. folgt.
*

8 Frauen M. aus. hltätigen Sterbe.
nsgesamt cheuß er. 31. De. Ausgaben Der Ver. rde Ent. n wurder Ittenhahn
Kolner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Montag, 4. Februar 1907.
Seite 1.
ie Taga
nmlun
eststellun n Steuer. eänderten
das EinBeamm inig nat
er geste zumal zermeiste r Finanz
nen Kind itzen sein.
währen ohann, lit traten, un jaben. Mi rste
nden sehen ge, und jez dem älteren gut getar brauchen Gräfen.
fällen, Burzel des
ist. Taul erstklassigen orgfalt ge tet werde
en erreich =Emulsion
50,0, uns Tragan Ht.rz ar
20
fohlen
sse.
ch Nauhem nes Leid,#### id hat Ien
nach Nau
mer in seint dann solte er Schweize
Gaskoks
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater und Ontel,
den wohlachtbaren Herrn
wilhelm Gener
Königl. Eisenbahn=Lokomotivführer a. D.
#nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wilhelm Geuer.
Kalk, Köln, Müngersdorf, Ehrenfeld, #ippes, den 1. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt Montag nachmittag 1 Uhr vom Sterbehause, Kalk, Helenenstraße 17, aus.
Die feierlicheen Exequicn werden gehalten am Montag, # vormittags 9 Uhr, in der St. Josefkirche zu Kalk. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Schnurrbart! eeis
unterstützt den Haar= und Haleisin Bartwuchs mit wunderbaremn Erfolge Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich beautachtete Wirkung.
Prämiiert Sroß Threupe Kim
Preis: Stärke 12.A, Stärke II.4, Stärkelll 4
Harasin Lgepsie ud nnerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker. Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei Heinr. Katterbach, Severinsraße 172.
„Die normale Verjungung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe,
körperliche und geistige Frische. Gesundheit. Schaffensfreude und Arbeitskraft dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“
Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Jullus Hensel’s Nährsalztheorle!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen können. Machen Sie den Versuch und in Bällle werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empf hlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 90.
—## Elektr. Licht=Schwitzbäder—.
Glüh- u. Bogenlichtbäd(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, höln, Klapperhof 13. 615 5 nie abenss:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkaltungs=
krankh., Julluenza, Nheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leverleiden, Gesclechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut usw. Entfeitungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw—(Prospekt gratis.)
Damen sep. Räume. Sonntags v.—1 Uhr geöffn. Tel. 5512. Auch elektr. Ersch.=Massage mit d. best. App. der Gegenw.
Anthragit-Jusskohlen Rauchschwache Nusskohlen
für Amerik.= und Kachelösen für Herd= und Hausbrand
Hausbrandkoblen, Koks Cnion-Briketts, Steink.-Brik.
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
28 Julius Meyer 48
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Eninahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M..65 für 100 kg.
Brechtoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oesen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsösen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,85 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Kuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans H us beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,05 für 100 kg Gabelkoks „.25„„„ Brechkoks bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks „.05„„„ Brechkoks
einschließlich zwei Sächen, welche nicht zurückgenommen werden.
Coln. den 31. Januar 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitits= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
1.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
5. Sitzung Donnerstag. 7. Fedr. d.., abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Antrag v. Mallinckrodt u. Gen betr. die Erweiterung des Gemeindewahlrechts. Formulierung des Beschlusses über den Etat und die zu erhebenden Steuern.
Antrag Brems u. Gen. betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwartigen Bedarf. Bedingungen über das Anbringen von Schaukasten an nichtstädtischen Mauerfläch. Bewilligung eines Beitrages für Zeichenkurse zur Ausbildung von Lehrern an den gewerblichen Fortbildungsschulen.
Hinterlegung der Barbestände der AngestelltenSterbekasse bei der Stadtkasse.
Errichtung einer weiteren Bausekretärstelle beim Tiefbauamt.
Errichtung zweier weiteren Assistenzarztstellen an der inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten. Beschaffung einer Dampfmangel für das Augustahospital.
10. Uebernahme der gärtnerischen Anlagen des Hauptsteueramtes auf der Rheinauhalbinsel in städtische Unterhaltung
Aenderung der Fluchtlinien auf der Ostseite des alten Stammheimerweges zwischen Flora= und Lennéstraße.
.<space> F l u c h t l i n i e n p l a n<space> f ü r<space> d i e<space> Freiheitstraße von Nr. 45 und 54 bis zur Düsseldorferstraße.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Manenheimer=, Simon Meister=, Merheimer= und projektierter Vorortringstraße. Fluchtlinienplan beir. das Gelände zwischen Amsterdamer=, Barbara=, Vorortringstraße. Stammheimerstraße und Flora. Plan und Kostenanschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elektrischen Betrieb für Personenverkehr. Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1907.
17. Plan und Kostenanschlag für eine Tierkörper=Vernichtungsanstalt.
Vorschläge für die größeren Straßenbauarbeiten in AltCöln 1907.
Regulierung des Gereonsdriesches.
20. Straßenbenennungen. Westliche Parallelstraße zur Esserstraße in der Humboldtkolonie: Taunusstraße;
Straße von der Jesuitengasse nach dem Pallenberg= heim: von Grootestraße
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat November 1905, sowie der Kleider=Psänder aus dem Monat September 1905 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den Ia., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., und Donnerstag den 28. Februar 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Psänder).
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat Oktober 1905, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat August 1905, entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cön. den 2. Februar 1907.
* Der Oberdürgermeister.
Verdingung.
Rhein-, Mosel-, Uhr-, Vordeaur- u. Südweine,
deutschen u. französischen Kognak u. Punsch empfiehlt die
Weinhdlg. u. Resaurat. Jakob Jof. Torsy, Heverinstr. 97.
Gegründet 1845. Fernsprecher Nr. 7661.
Tapeten! Tapeten
Wir eröffnen anfangs Februar eine
weitere Filiale:
22 Severinstrasse 22.
Kölner Tapeten-Fabrik, Köln-Nippes.
STEEEE N
11.
12.
13.
14
15.
16.
18.
19.
Offeriere Militär=Sohl= lederabfall zu K0.50 per Pfund, Box Calf=Stücke billigst, Chev.=Felle per## von K 1,20 an.
Große Auswahl in Vache und Wilderonpons, Schuhleisten usw. usw.
Andr. Bündgen,
Lederhandlung.* Severinstraße99.
Für den Neubau des Realmnastums Cöln- Nippes, Leipzigerplatz, und der Volksschule an der Piusstraße sind die Linoleum lieferungen inkl. Verlegen ev. in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betr. Baubureaus, Yorkstraße 13 und Barthelstraße 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 9. Fedruar d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Coln, den 26. Januar 1907. Hochdauamt.
Bolte, Stadtbauinspektor
Am Montag den 4. Fedr. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rohrrücken, 1 Bettstelle, Nußb., mit kompl. Bett zeug. 1 Kleider schrank, Nußbaum Verkauf findet vor aussichtlich bestimmt statt.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Montag den 4. Fedr 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer
straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist.
bietend versteigert werden:
1 Sofa m. Umbau und Spiegel, 1 Bucherschrank in Nuß baum mit 2 Glasscheiben, 1 Büfettschrank i. Nußzbaum, 1 ovaler Tisch mit Einlage von Nuß baum, 1 achteckiger Tisch in Nußzbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzi eber in Cöln.
Karnevals Gesellschaft
Eintracht
M„Eintracht.
25. Jubiläumsjahr 25.
Montag den 4. Februar, abends ½9 Uhr:
Letztes grosses Damenkränzchen
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
Der Lumpensammler von Köln
Burleske in einem Akt von Jos. Weinreiss.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
I. A. Jos. Hilberoth.
Grösstes Spezialhaus
kauf- und leihweise
Anfertigung nach Mass— Lager aparter Neuhelten.
H. Stupp
Filzengraben.— Fernspr. 6297.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Nippes belegene. im Grundbuche von Cöln=Nippes,
ppes, Band 66, Blatt 2636. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Installateurs Peter Schlaeger in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 88. Parzelle Nr. 5874/194, Kempener
straße, Acker, 2,47 Ar groß, Grundsteuerreinertrag
53/100 C
100 Taler,
am 15. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unt rzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links.— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521Gewinne zus
44600 Mark
I. Hauptgewinn
20 000 Murk
2. Hauptgewinn
5000 Mark
9 Gewinne:
60000 Mark
110 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark
Les 1 Mark 110-988
Porto u. Liste 303 vers. das General-Debit
Stürmer Strassburg i. E.
Stürmer, Langestr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann. F. A. Teeke, F. Amtenbrink.
R. Dölz, C. Kaufma in, Fr. ul C. Chriske. In Ehrenfeld:
L. Hämmerling. In Nippes J. Maltry. Sechzigstr. 33.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12 728, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Rentnerin Karoline Schoener in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1320 146, Bremerstraße 16, Grundsteuer=Mutterrolle 11850, Gebäudesteuerrolle 8511, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1 Ar 20 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1800.,
am 15. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondors, Band 21 Blatt 819. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fritz Wagner, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1879/232, an der Brühlerstraße, Acker, groß 32,03 Ar. 6 9/100 Taler Reinertrag,
am 6 Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtellung II2, Cöln.
20 komplette SchlaßimmerEinrichtungen von 230.. an in allen Holzarten. Kompl. eich. Speise=u Herrenzimmer, Mahag. Salons
und moderne Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Büfetts, Vertikos, Gold= und Trumeauxspiegel, Kleider= und Bücherxspiegel,
schränke, Schreibtische, Betten, Diwans, komplette Garnituren, Tische, Stühle usw. usw. alles in großer Auswahl.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang. von IMA. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
2. Elage. Zimmer u. wan
sarde, zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Montag, 4. Februar
1901.
Drittes Blatt.
wählt sozialdemokratisch?
Zu den wichtigsten Ursachen, die einen der vereinigten Reaktion so günstigen(soll heißen der Sozialdemokratie ungünstigen) Wahlausfall herbeiführten, gehört der wirtschaftliche Aufschwung. Seit ungefähr zwei Jahren geht es auf dem Weltmarkt so lebendig wie selten zu. Und nicht nur in Deutschland. In England, Frankreich, Belgien, Amerika, allenthalben die intensivste industrielle Tätigkeit. Die Zahl der Arbeitslosen nimmt verhältnismäßig ab, die Löhne neymen verhältnismaßig zu. Die neuen Steuern, die Wucht des alles verteuernden Zolltarifs wurden zwar verspürt, aber nicht mit jener Gewalt, die nötig ist, um den indifferenten Massen den sozialdemokratischen Stimmzettel in die Hand zu drücken.
In einer solchen Situation wählt nur der sozialdemokratisch, der wirklich überzeugter Parteigenosse ist.
Es gibt kein sichereres Mittel, uns die Mitläufer vom Halse zu schaffen, als einen wirtschaftlichen Ausschwung.“
Wer diese Sätze geschrieben hat, so bemerkt dazu die Köln. Ztg.(1. Februar), ist in den Augen jedes überzeuaten und gesinnungstüchtigen Sozialdemokraten ein Reaktionär schlimmster Sorte, ein Mensch, der mit dem Elend seinen Spott treibt, der die Wahrheit entstellt und den Arbeitern Sand in die Augen streut usw. Und wer hat sie geschrieben? Die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung!
Zur Reichstagswahl.
1 Das Fiasko der Sozialdemokraten bei der Reichstagswahl schiebt die sozialdemokratische Presse im wesentlichen der Mobilisierung der„Partei der Nichtwähler" zu. Während sie aber sonst, um Mitläufer aus diesen Kreisen zu gewinnen, eifrig um die Gunst der Indifferenten, wie sonst zart die„Partei der Nichtwähler“ genannt wird, wirbt, hat sie heute für diese nicht gerade besonders schmeichelhafte Ausdrücke, von welchen „der dumme Kerl“ noch der gelindeste ist. Eine besondere Meinung vertreten nur einige Parteiblätter. So ist die Erfurter Tribüne der Ansicht, daß die Partei sich vor allem durch den unter einer„alles mit sich reißenden Parole: Billiges Bro=,
keine Wucherzölle“ errungenen„Rieseuerfolg von 1903“ habe täuschen lassen. Dazu habe die Partei selbst die prinzipielle Schulung der 1903 eingereihten 900000 Rekruten vernachlassigt, sodaß diese sich heute von anderer Seite leicht hätten einfangen lassen. Recht pessimistisch ist die Bielefelder Volkswacht; ob der Schaden in absehbarer Zeit wieder gut gemacht werden könne, könne vorläufig noch nicht entschieden werden; seinerseits möchte das Blatt beinahe daran zweifeln; jedenfalls blickt es sehr trübe in die Zukuuft. Die Leipziger Volkszeitung spricht ebenfalls von nichts weniger als angenehmen Ueberraschungen. Besonders unangenehm ist ihr der Stimmenrucgana in Leipzig und Dresden. Ein wirklicher Stimmenrückgang sei für die Sozialdemokratie empfindlicher, als Mandatsverluste,„und namentlich im sroten Kömgreichee hätte eine auch nur leichte Abbröckelung der sozialistischen Stimmenzahl durch die heiseren Posaunen des profitwütigen Afterdualismus lieber nicht vorkommen sollen:. Man wird nicht fehl gehen, wenn man annimmt, daß der Stimmenrückgang gerade in solchen Großstädten deshalb der Sozialdemokratie so peinlich ist, weil mit der numerischen Schwächung vor allem auch eine moralische Schwächung verbunden ist. Das Prestige der Unüberwindbarkeit der Partei ist bei den Massen dahin, und das ist für eine Massenpartei, wie die Sozialdemokratie, besonders gefährlich!
□„Das Zentrum auf krummen Wegen?“ Unter
dieser ansprechenden Ueberschrift gibi die alldeutsche Deutsche Ztg. folgende Mitteilung wieder, die ihr ein„Freund aus
Schlesien“ macht:
Mir erzählte vorgestern ein jüdischer Reisender, der in Sorau einen katholischen Kunden besucht hat, daß diesem Kunden sein Pfarrer gesagt habe, das Zentrum werde überall da, wo es einen eigenen Kandidaten nicht durchbringen kann, in der Stichwahl für die Sozialdemokratie eintreten. Diese Mitteilung habe ich vorgestern aus Seidenberg i. L. erhalten und soeben aus Lauban i. Schl. Ich bitte Sie, diese Haltung des Zentrums festnageln zu wollen. Jeder, mit dem ich hier im Wahlkreise über diese Angelegenheit gesprochen habe, ist einpört über das geplante Verhalten
Wir übergeben hiermit diese Mitteilung der Oeffentlichkeit, fügt die Deutsche Ztg. dieser Mär hinzu, die sie— nach der Art zu urteilen, wie er seine„Informationen“ einzieht— augenscheinlich einem Fechtbruder verdankt. Dabei hal in Breslau dessen Bevölkerung zu zwei Fünftel katholisch ist, die Zentrumspartei im ersten Wahlgange nicht einmal einen eigenen Kandidaten aufgestellt, sondern ihre Stimmen sofort dem freikonservativen Fürsten Hatfeld und dem freisinnigen Kulturkämpfer Pfundtner zugewandt. In allen übrigen schlesischen Wahlkreisen stimmt das Zeutrum für Konservative und Freisinnige gegen die Sozialdemokraten. Es ist also ein besonders starkes Stück, wenn man sich noch über die Haltung der schlesischen Zentrumsleute beschwert, die doch ihr Möglichstes tun, um eine„nationale Reichstagsmehrheit im Sinne der Regierung zu begründen.
X Die Ergebnisse der Reichstagswahlen in Bayern
sind amtlich festgestellt worden. Hieraus ergiebt sich, daß auf die Zentrumspartei 509000 Stimmen entfallen sind, gegen 422641 im Jahre 1903. Das bedeutet einen Stimmenzuwachs von 86 350. Auf die Liberalen entfielen 259 192 gegen 203280, so daß sie ein Plus von 55 900 Stimmen zu verzeichnen haben. Die Sozialdemokraten erhielten 235 866 Stimmen, gegen 212 506 im Jahre
190, was eine Mehrung um 23360 Stimmen bedeutet. Der altbayerische Bauernbund brachte es nur mehr auf 37000 Stimmen, gegen 96.700 im Jahre 1903. Die Sozialdemokratie hat namentlich in den beiden Münchener Wahlkreisen zugunsten der Liberalen schwere Verluste er itten, während sie auf dem Lande weiter um sich greift und sogar in Orten Stimmen erhielt, wo man dies für ganz ausgeschlossen erachtete. Hier wird also eingesetzt werden müssen; soweit es sich um ratholische Orte
handelt, vor allem durch den Volksverein für das katholische Veutichladd.
*„Auf meine Stimme kommt's nicht an!“ Eine der beliebtesten Ausreden flauer und bequemer Wähler ist neben dem Worte:„'s hilft ja doch nichts!“ der Spruch:-Auf meine Stimme kommt's nicht an!“ Ein warnendes Beispel für solche, welche Fernbleiben von der Wahlurne mit einer solchen faulen Ausrede entschuldigen, ist nachstehendes, dem Werke„Der Weg, die Wahrheit und das Leben" von Dr. Joh. Emanuel Veith entnommene lehrreiche Geschichtchen: Von einem der alten Pfalzgrafen am Rheine wird berichtet, es sei ihm einmal in den Sinn gekommen zu ver suchen, wie der Wein, aus dem berühmten Heidelberger Fasse gezapft, ihm munden würde. Zu diesem Ende erließ er an den
Bürgermeister den Befehl, jeder Bürger habe eine Maß von dem
guten Gewachse in dae Faß zu schütten, damit es voll werde. Der
Bürgermeister, der sich für einen seinen Kopf hielt, überlegte bei
sich, ob es der Sache einen Eintrag machen könne, wenn ein einzig statt des Weines eine Maß reinen Wassers hineingosse? Und das Ergebnis seines Nachdenkens bestand in dem beqnemen Spruchlein:
„Auf einen kommt es nicht an!“ Allein, daß auch andere solide Leute aus diesen Spruch sich verstanden, darüber sollte er nicht lange in der Täuschung bleiben. Denn nachdem der Inhalt des wohlangefüllten Fasses eine Zeitlang Ruhe gehabt, um sich abzklären, und der Pfalzgraf das Riesensaß anzapfen ließ, um den Wein zu kosten, wurde iym in dem goldenen Pokal kein goldener Rheinwein, sondern pures, klares Wasser tredenzt. Dieser Grundsatz:„Auf einen kommt es nicht an“, ist schon an sich ein lugenhafter, weil er die große, geistige Macht nicht in Anschlag bringt, die der einzelne gar oft durch seine Persönlichkeit ausubt. Sodani weil ja jeder endlich für sich und für sein eigenes Tun zur Rechenschaft gezogen wird. Wie verderhich aber müßte vollends dieser Grundsatz werden, wenn er bei der Mehrzahl der dienschen Einzang fande: Würde dann nicht überall statt des reinen Weines nur truhes, brackisches Wasser eingeschenkt. Glaube und Tugend dem Hohne preisgegeben? Da also niemand auf den törichten Spruch sich berufen darf, so ist die Wayrheit die, daß es auf jeden antommt. Jede Stimme ist von allerhöchster Wichtigkeit— eine Stimme kann Sieg oder Niederlage entscheiden, Jede Stimme, die uns verloren geht, ist ein Gewinn für den Gegner! Das mögen sich diejenigen wohl merten, die aus Bequemlichleit, Lassigleit oder Menschenfurcht ihr Wahlrecht nicht ausaben wollen.
* Gegen die konsessionelle Hetze wendet sich in anerkennenswerter Weise Lie. Reinhars Mumm im Siegener Volk
meine Parteifreunde in der christlichsozialen Partei richte ich die Bitte, zeitig der Stichwahlen zu gedenken. Hier ist uns die Parole durch einstimmigen Beschluß des Hauptvorstandes gegeben: Unter allen Umstanden gegen die Sozialdemotratie! Nach einzelnen mir zugehenden Stimmungsbildern wird die tonfessionelle Spannung in einer Weise verschärft, die ernsteste Sorge machen kann. Weil tatholischechristliche Gewerkschaftler, wozu sie ein unbestreitbares Recht haben, sich persönlich in der Zentrumspartei betatigen, wird mit einer Gegnerschaft gegen die Gewerkschaften gedroht, die doch bei den Wahlen, wie dies unbedingt nötig ist, völlige Zurückyaltung üben! Wir Christlichsoziale haben die Aufgabe, uns der konfessionellen Hetze entgegenzuwerfen. Das wird man uns zurzeit herzlich wenig danken. Aber man hat uns schon so oft Verräter unserer protestantischen Kirche gescholten, daß wir auch die weiteren Scheltworte ruhig tragen wollen. Wir haben allen Anlaß, um unseres lieben deutschen Vorkes willen der wusten konfessionellen Hetze solcher, die garnicht auf dem Grunde der evangelischen Konfession feststehen, entgegenzutreten. Ich gar nicht, daß auch auf katholischer Seite schwer gesundigt wird, z. B. wenn man in einem Flugblatt des Volisvereins fur das katholische Deutschland liest: Und wenn die Welt voll Teufel war — der Kampf, der fällt uns gar nicht schwer. Wir sind empfindlich gegenuber Travestierungen unseres Lutherliedes. Aber es übersteigt denn doch auch auf der anderen Seite die Grenzen jeder sachlichen Polemik, wenn die nationalliberale Sieg=Layn=Ztg. behaglich den Kölner Sozialdemokraten das Wort nachplappert, das Zentrum sei die„unehrlichste und verlogenste aller Parteien“. Die praktische Aufgabe heißt: Die christlichsozialen Wahlausschusse von Köln,
Duisburg=Mulheim, Essen, Bochum, Dortmund, Bielefeld, AltenaIserloyn müssen zusammentreten und gemaß der Parole des Hauptvorstandes beschließen:„Mit aller Kraft gegen, die Sozialdemo.
kratie.“ Und diesem Beschlusse ist weiteste Oeffentlichkeit zu geben. In Wetzlar=Altenkirchen treten Tausende katholischer Arbeiter in dantenswerter Selbstlosigkeit für ihren evangelischen Kameraden Franz Behrens ein, der ihnen nicht eine Versprechung macht und in der Kolonialfrage klar den Standpunkt Bundesrats vertritt. Dadurch wird der Kampf gegen Sozialdemotratie und Liberalismus dort stark erleichtert. Wir können und wollen nicht Konzessionen machen gegenuber dem Zentrum. Aber wir
können und wollen unsere eigenen Grundsätze mit Entschiedenheit
Wie gut wäre es um den konfessionellen Frieden bestellt, wenn während der Wahlen nichts Schlimmeres passiert wäre, als die angebliche Travestie des Lutherliedes, die man nicht einmal als Travestie aufzufassen braucht. Und selbst die Flegelei der SiegLahn=Ztg. ist noch lange nicht das Schlimmste, was in den letzten Wochen gegen das Zentrum zusammengeschimpft worden ist.
Politische Nachrichten.
Der Reichskanzier und die Sozialpolitik. Auf eine von
der Offenbacher Zeitung an den Reichskanzler gerichtete Aufrage, ob von der Regierung mit Hülfe des neuen Reichstages eine Rückwärtsrevision der sozialpolitischen Gesetzgebung geptant sei, ist dem Blatte nachstehende Depesche zugegangen: Die deutsche Sozialpolitik wiro in den seitherigen bewährten Bahnen nachdrücklich fortgesetzt werden. Die Behauptung, daß die Berufsvereinsvorlage unmittelbar oder mittelbar zu einer Beschränkung der nicht rechtsfähigen Berufsvereine dienen sollte, ist unzutreffend; insbesondere ist nicht beabsichtigt, die Mitglieder der nicht rechtsfähigen Berufsvereine irgendwie von der Verwaltung der sozialpolitischen Einrichtungen auszuschließen.
Meldeamtsassistenten und Wählerlisten. Man
Kürzlich ging eine Rotiz durch die Presse, wonach in der BudgetZentrumswähler
Der Ausfall der
Kölner Stichwahl
wird in ganz Deutschland mit besonderem Interesse beobachtet werden
Für die ganze Zentrumspartei ist die Behauptung
wichtigen Wahlkreises Köln=Stadt
von allergrößter Bedeutung.
Darum darf am Dienstag keiner von uns fehlen.
Jeder muß herau,
der bei der Hauptwahl noch in der Reserve blieb. Alle kleinlichen.benrücksichten müssen jetzt zurücktre en vor dem gemeinsamen großen Interesse eines
ehrenvollen Sieges
2
unserer bewährten Sache.
Soll Köln seinen Ruf als eine der wenigen großen Städte, welche
nicht durch einen Sozialdemokraten
im Reichstag vertreten sind, mit Ehren aufrecht erhalten, wolle wir unserm pflichtifrigen Kandidaten gerecht werden, so müssen wir
alles aufbieten,
um in der Stichwahl zu siegen
Kölner Zentrumswähler! Die
herrlichen Erfolge,
der bedeutende Stimmenzuwachs, welchen die Zentrums partei in zahlreichen Wahlkreisen schon bei der Hauptwahl erzielt hat, muß uns ein Ansporn sein.
Köln darf nicht zurüchslehen.
Darum nochmals:
Alle Mann an die Wahlurnel
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
kommission beim Kapitel Polizeiverwaltung Berlin und Vorort# eine Besserstellung der Meldeamtsassistenten angeregt worden ist Diese Anregung fand bei der Regierung kein Entgegenkommen. Man klagte über mangelhafte Aufstellung der Waylerlisten, di auf den Angaben des Meldeamts beruhten. Diese Notiz ist geeignet, die Ansicht hervorzurufen, als ob den Metdeamtsbeamten allgemein die Aufstellung der Wählerlisten obliegt und daß diese angebliche mangelhafte Aufstellung der Wählerlisten für das mangelnde Entgegenkommen der Regierung bestimmend gewesen ist. Hierzu wird bemerkt: Die Aufstellung der Wählerlisten ist lediglich Sache der Konimunalverwaltungen und unterliegt deren Verantwortung. Die Königlichen Meldeamtsbeamten sind auch gar nicht in der Lage, diese Ausstellung vornehmen zu können, weil ihnen even diejenigen Verhältnisse, welche das Wahlrecht der einzelnen Wähler etwa einschränken oder ausschließen, durchaus unbekannt sind. Eine Aufbesserung der Einkommensverhältnisse der Meldeamtsbeamten ist dringend notwendig und zwar umsomehr, als die Regierung die Notlage der Beamten mit noch höherem Einkommen bereit selbst anertannt hat. Die im Staatsdienst angestellten Beamten der Assistentenklasse sind mit wenigen Ausnahmen bereits mit einem Endgehalt von 3000 Mark bedacht. Die Meldeamtsassistenten sind auf dem Satze bis 2700 Mark stehen geblieben. Die Postassistenten beziehen das Höchstgehalt von 3000 Mark bereits seit Jahren und eine weitere Aufbesserung ist im nächsten Jahre in Aussicht gestellt. Daß der Dienst in den Meldeämtern wegen der großen Bewegung der Bevölkerung und wegen der aus dem Meldewesen sich ergebenden Vielseitigkeit anstrengend und aufreibend ist, durfte wo außer allem Zweifel sein. Bei der für den gesamten Polizeidienst so großen Bedeutung der Meldeämier und der Verantwortung, welche den Meldeamtsbeamten obliegt, erscheint eine angemessene Aufbesserung durchaus gerechtfertigt.
Peetal=Ta letten(patenta tlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Natarry wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Wett. In tausenden Familien steis zur Hand Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn ucht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ au,reden. Senega=Extr., Teriptn hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck. Farbst. 0,00; u. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Kolne Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothes zum goldenen Kovf. Schildergasse#9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Montag, 4. Februar 1907.
Seite 3.
Worgen in der Stichwahl habt Ihr nur zu wahlen zwischen
Ofrichter und
mborn
gehört der Partei an, die in allen nationalen Fragen versagt hat, welche, wie Offenkundig, auf einem der Königstreue entgegengesetzten, ja revolutionären Standpunkt steht!
hat in vielen nationalen Fragen mit der Regterung gestimmt, aus seiner Königstreue nie ein Hehl gemacht!
Wenn Ihr wählen wollt, giors nur eine Möglichkeit:
Im Auftrage vieler wahrhafter Vaterlandsfreunde:
Dr. August Adenauer. Rechtsanwalt; Aug. Baur. Fabrikbesitzer: Michel DuMont, Fabrikbesitzer; C. Gussone. Landgerichtsrat: Wilhelm Harperath, Kaufmann; Dombaumeister Hertel, Regierungs- und Baurat: Frz. Jansen, lust zrat: Heinr. Kellner, Rentner: Jos. Kneer, Amtsgerichtsrat: Heinr. Maus, Fabrikbesitzer: Carl Eberhard Meyer. Fabrikant: Theod. Meyer. Professor: A. Mies. Oberlandesgerichtsrat; Geheimer Justizrat Opfergelt, Landgerichtsdirektor a..; Carl Sieger, Rechtsanwalt Hermann Sienen. Kaufmann: Andreas Sinn. Kaufmann: Carl Wortmann, Rentner.
Drittes Blatt
Milbürger von

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36*p; Montag, 4. Februar 1907.
Drittes Blan.
Zur Reichstagswahl.
8 Der letzte Generalappell vor der
Auf der gestrigen großen Versammlung der Kölner Zentrumspartei, worüber wir in der vorigen Nummer schon berichteten, führte Hr. Justizrat Dr. Schmitt(Mainz) aus:
Am Abend des 13. Dezember 1906, am Tage der Auflösung des Reichstages, herrschte ungeheurer Jubel. alles war einig.
Die Regierung hatte die Parole ausgegeben: Gegen Sozialdemokratie, Polen, Welfen und Zentrum. Flugs machten die Parteien daraus: Gegen das Zentrum. Es war für alle eine Lust, zu leben und teilzunehmen an der Hetze gegen das Schwarzwild. Verrostete Waffen wurden hervorgeholt und trotz der Scharten, die sie vor 30 Jahren im unglücklichen Kampfe erhalten, noch einmal
Nach acht Tagen war der Block schon in Uneinigkeit. Nach weiteren 14 Tagen herrschte ein Tohuwabohu, wie man es sich nicht toller vorstellen kann. Und am Tag der Schlacht selbst:
Sieg des Jentrums
auf der ganzen Linie und eine emfindliche Niederlage der Sozialdemokratie. Wie oft hatte man vernommen, der Zentrumsturm wackele! Wenn er so weiter wackelt wie 1907, dann haben alle seine Gegner schon längst ausgewackelt, sind längst vergessen, und unser Zeutrumsturm wackelt immer noch.(Große Heiterkeit.) Las taten die anderen bürgerlichen Parteien? Berauscht von ihrer Wahlparole, blind von Zentrumshaß ist es ihnen gegangen wie dem Studenten, der zu spater Stunde die Kneipe verlaßt: Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht, Wahlen, wie wunderlich seht ihr mir aus.(Heiterkeit.)
Zentrum und Sozialdemokratie wurden einfach vertauscht, und daruber entsteht ein großer Freudenjubel, um die Welt zu tauschen. Der Jubel ist nicht ganz echt! In der Freude war nicht ein Tropfen Wermut, nein, ein volles Maß!(Seyr richtig!)
Wenn man in die Herzen vieler unserer Gegner sehen könnte! senn eas Zentrum die Sitze verloren hätte, dann hätte man er#t den Jubel sehen können! So waren sie in den Kampf gezogen: voran die Nationalliberalen, Freisinnigen, Demokraten, auch Konservative im unnatürlichen Bundnisse, und dann hintendrein humpelnd alle die famosen Katholiten mit Gänsefußchen(Seyr richtig!), Deutschkatholiken, Altkatholiken, Septennatskatholiken, Reformtatholilen und Nationalkatholilen! Die einen waren dort, wo ie hingehörten; von einem Teil gilt das Wort: Mir tut es in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft sey'! Aber es hat alles nichts geholfen!
Fester nach jedem Sturm
Stehet der Zentrumsturm!
Wir aber wollen uns von Herzen freuen für die so überaus glänzende Kundgebung des Vertrauens, das alle Zentrumswähler ihren Führern und Abgeordneten entgegenbringen. Es ehrt in gleicher Weise Wähler und Gewählte. So lange dies Verhältnis besteht, können wir ruhig sein, wir können mit Stolz sagen: Es steyt jedem frei, der kein Einsehen hat, sich den Kopf einzurennen! Wenn die Regierung ihr Ziel nicht erreicht hat, so trifft sie kein Vorwurf, sie hat gegen das Zentrum wahrhaftig alles getan, was möglich war!(Seyr war!)
Die Notwendigteit des Zentrums ist dargetan für alle Zeiten. Optimisten, die glaubten, das Zentrum könne verschwinden, sind für immer gründlich geheilt.(Seyr richtig!)
Was jetzt? G..Lmub
Die„Neichsfeinde“, die„entfamigten Jesuiter", die„Vaterlandsverräter", die„Menschen ohne nationales Empfinden“ und ahnliche Krastausdrücke sind verschwunden! Jetzt wird uns amtlich und halbamtlich in allen Tonarten unsere nationale Gesinnung, unser nationales Wirken bescheinigt, vorher sprach man wahrheitswidrig von dem schwarz=roten Kartell, jetzt sagt man: es gibt teinen größeren Unsinn, das Zentrum gehört zu uns, zu den bürgerlichen
De ist wahr! Das Zentrum ist die Kraft und die Stärke der bürgerlichen Parteien, und die Sozialdemokratie ist nur in gemeinsamem treuen Zusammenhalten aller bürgerlichen Parteien dauernd u überwinden. Und ich brauche nur die beiden Namen AltenaIserlohn und Hagen=Schwelm zu nennen, um darzutun, daß das nirum in diesem Kampfe sich nicht von vorübergehenden Empfindungen der Bitterkeit leiten lätzt, daß es vielmehr den nationalen Gedanken in einer Weise hochgehalten hat, wie es bis jetzt leine andere Partei beweisen konnte! Aber eine derartige Seibstuberwindung darf man den Wählern nicht oft zumuten, sonst wird die Selbstuverwindung zur Selbstentäußerung!(Seyr wahr!,
das geht nicht an, daß man bereitwilligst unsere Hülfe annehmen will, aber selbst keine Hülfe leisten kann!(Seyr richtig bei der Schärfe des Wahlkampfes verstehe ich die Parole: Wahleuthaltung auch bei den bürgerlichen Parteien, wenn ich sie auch nicht billige.
Ich würde niemals bei einer Stichwahl zwischen Sozialdemokraten und Nationalliberalen einen Sozialdemokraten wählen (Bravo!), aber umgekehrt bei einer Stichwahl zwischen Sozialdemotraten und Zeutrum wird die direkte Unterstützung der Sozialdemotraten durch die Nationalliberalen behauptet, und zwar nicht nur von uns.(Sehr wahr!)
ei den enragierten Jungliberalen scheint ja dort, wo es sich um Zenirusmänner handelt, jede Vernunft ausgeschaltet zu sein; aber bei jenen ernsten Männern, die sich ein warmes Gefühl für die Interessen des Vaterlandes bewahrt haben, möchte ich an das Gewissen appellieren.
Wenn man sich die hehre Figur der
Germania lebendig
denkt und nun diejenigen, die nicht wissen, wie sie stimmen sollen, an sie herautreten würden, so würde sie zu diesen sprechen: Ihr seid einig mit ihnen in der Treue zu Kaiser und Reich und ihr wolltet hingehen und eueren Stimmzettel abgeben für die revolutionäre Sozialdemokratie! Das Zentrum hat unsere Kolonien gefördert, 97 Prozent aller Forderungen hat es bewilligt, und ihr wolltet stimmen für den, der alles ablehnt.
Wir rufen mit ihnen: Ein Hurra unserer jungen. aufstrebenden tüchtigen Flotte und so gehen sie hin und stimmen für diejenigen, die noch nicht einen einzigen Kreuer bewilligt haben, und zwar gegen den, unter dessen tätiger Mitwirkung unsere Flottengesetze zustande kamen. Wir rufen mit ihnen: Ein dreifaches Hurra unserem mächtigen, starken herrlichen Heere, und dann gehen sie hin und stimmen für den, der in unbegreiflicher Verblendung alle Forderungen ablehnt, gegen den, der an dem Ausbau unserer Heeresverfassung hervorragenden Anteil hat!
Fürst Bülows Parole lautet: Für Ehre und Gut der Nation! Nennt man das für die Ehre der Nation? Ist das national?
Ein sozialdemokratischer Stimmzettel sieht aus wie die andern,
seine Wirkung ist nicht verschieden, ob Hr. Georg Fischer oder Hr Hofrichter diesen abgibt! Wenn die sozialdemokratischen Wähler von den Nationalliveralen Reichsfeinde, Verräter, Leute ohne nationales Empfinden genannt werden, so müssen diese Vorwürfe alle sozialdemokratischen Wähler treffen, auch die, welche bei der Stichwahl sozialdemokratisch wählen, wenn sie auch sich liberal nennen.
Diesen Gründen kann sich kein Liberaler, dem nicht der Haß den Verstand verdunkelt hat, entziehen, und ich habe die Hoffnung, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit schließlich doch siegen wird. Die Nationalliberalen kämpfen für das Gut der Nation ebenso
Gemeinsam haben wir auf wirtschaftlichem Boden oft den Kampf gegen die Sozialdemokratie geführt. Wollen die Nationalliberalen vielleicht abrücken vom Zentrum in wirtschaftlichen Fragen? Ihre ärgsten Feinde könnten es nur wünschen, denn dann verlören sie ganz den Boden bei den Wählern(Sehr richtig!)
Wir sind stolz darauf,
keine Klassenpartei
zu sein. Wir suchen in gleicher Weise die Interessen aller Stände zu fördern, soweit es sich mit dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit verträgt. Wir haben das Bestreben, dem Mittelstande, den Kaufleuten und Handwerkern zu helfen. Die Sozialdemokratie bekämpft sie theoretisch in dem Parlamente und ihrer Presse, praktisch durch ihre Konsumvereine. Wie denken die
Sozialdemokraten über den Mittelstand?
„Uns als Arbeitern kann der Untergang des sog. Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es.“(Abg. Bock, Sozialdemokrat, im Schuhmacher=Fachblatt Die Sozialdemokratie verwirft alle gesetzgeberischen Vor1903.
Karl Trimborn!
(Stürmischer, sich immer wiederholender Beifall.)
Nach den eindrucksvollen Darlegungen unseres Kandidaten, Hrr. Justizrat Karl Trimborn, sprach das Schlußwort
Hr. Rechtsanwalt Stein. Deutschland, Deutschland über alses
dus son unser auer Parele sein. Und zugleich wollen wir noch mals an den Verstand unserer Mitbürger appellieren
—-* 1 L— A4„„„enngnn hf Ahee..
das soll unser aller Parole sein.
1905.„Die Scziatdembrrank Veridlester Bri-vo.„„
schläge zur Rettung oder auch nur zum Schutze des Mittelstandes als unnütz.“(Leipziger Volksztg., Nr 121, 1903.)„Die Sozialdemokratie hat mit dem Mittelstande absolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, Kleinindustriellen usw. zu vertreten, da auch diese nur zu der Klasse der Ausbeuter gehören.“(Der sozialdemokratische Abg. Ledebour auf einer Versammlung in Berlin 1903.) Soll man es für möglich halten, daß ein Kaufmann oder Handwerker oder Arbeiter, der nationalliberal ist, seinen ärgsten Feind wählt und gegen den stimmt, der Seite an Seite mit den Parteiangehörigen für den Mittelstand eingetreten ist?
Alle unsere Tätigkeit auf Heben des Mittelstandes, der Handwerker und der Arbeiter ist aufs engste mit dem Namen Trimborn
verknüpft. Er ist der Führer auf sozialpolitischem Gebiete, unser Hitze Nr. 2. Die Kölnische Zeitung schrieb in Nr. 120: Der kommende Reichstag wird besonders auf dem Gebiete der sozialen Reformgesetzgebung eine reiche Tätigkeit zu entfalten haben. So steht neven der Vereinheitlichung der drei bestehenden Arbeiterversicherungen auch noch die Einführung der Hinterbliebenen= und der Arbeitslosenversicherung auf seiner Tagesordnung, ferner die Forderung nach Ausgestaltung der Arbeiterschutzgesetzgebung und der Erteilung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine, der Einrichtung von Arbeitskammern, der Erweiterung des Vereins= und Versammlungsrechts, vielleicht auch die Frage der Tarifverträge. Daß mit der Nennung dieser Gegenstände das sozialpolitische Programm des Reichstages noch nicht erschöpft ist, sei nur nebenbei bemerkt. Der neuen Vertretung des deutschen Volkes erwächst also mit der großen Aufgabe eine große Verantwortung und die Pflicht, die großen Hoffnungen, die von Millionen auf sie gesetzt worden, nicht zu täuschen. Die Köln. Ztg. hat dabei nur einen Satz vergessen. Sie hätte hinzufügen müssen, bei diesen gewaltig großen Aufgaben, die der Abgeordneten harren, ist es eine unbedingte Notwendigkeit, daß der Abg. Trimborn wieder in den Reichstag einzieht.(Brausender Beifall.) Ich möchte aber namentlich noch eine Bevölkerungsklasse darauf hinweisen, was Trimborn geran hat. Ich meine die Beamten! Die Reichs=, Staats= und Privatbeamten. Sie fanden in ihm den wärmsten Vertreter ihrer Interessen. Und wenn heute die Beamten in Köln ein erhöhtes Wohnungsgeld beziehen, so mögen sie sich vergegenwärtigen, daß sie das in allererster Linie ihrem seitherigen Abgeordneten zu verdanken haben, der Köln vertreten hat, wie keine andere Stadt vertreten worden ist.
Der Mainzer Domdekan Heinrich gab auf dem Katholikentage in Koblenz gleichsam als sein Testament die Mahnung:
Seid einig, eifrig, freudig!
Das sind die Fundamente unserer Kraft! Einigkeit der Wähler untereinander, Einigkeit zwischen Wählern und Gewählten, eifrig in der Arbeit. 92 Regimenter des Zentrums haben schon ihre Stellungen erobert, stolz flattern die sieggewohnten Fahnen.(Starker Beifall.) 33 Regimenter haben nicht im ersten Anlauf den Widerstand des Gegners brechen können. Sie rasten eine kurze Zeit, um dann mit neuer Kraft vorzubrechen.
Die
Wähler Kölns,
der Metropole des herrlichen Rheinlandes, blicken mit freudiger Begeisterung auf ihre anderen Kampfgenossen. Sie betrachten es als Ehrenpflicht, das heilige Köln dem Zentrum zu erhalten#und es nicht in die Hände der Sozialdemokraten fallen zu lassen! Sie betrachten es als Gebot der Dankbarkeit, ihrem in ganz Deutschland und darüber hinaus allgemein hochgeschätzten und verehrten seitherigen Abgeordneten Trimvorn den Wahlkreis zu erhalten! Die Stadt Köln kann stolz sein auf ihn als ihren Abgeordneten, wie er stolz darauf war und ist, Abgeordneter für seine Vaterstadt Köln sein zu dürfen.
Deutschland sieht auf euch und erwartet von euch, daß ihr eure
Pflicht tut; daß ihr den Abg. Trimborn wieder in den Reichstag sendet, der durch seine Charaktereigenschaften, seine umfassenden Kenntnisse, seine liebenswürdigen Umgangsformen einer der beliebtesten und geschätztesten Abgeordneten im Reichstage war. (Stürmischer Beifall.) Sie müssen verhindern, daß am Abend des 5. Februar die rote Fahne über Kölns Mauern weht. Vor wie nach darf nur die schwarz=weiß=rote Fahne im Winde flattern. (Bravo!) Deutschland, Deutschland über alles, muß die Parole lauten.(Brausender Beifall.) Seien Sie einig und eifrig, gehen Sie mit freudiger Begeisterung in den Kampf, dann wird auch der künftige Abgeordnete Kölns wie seither heißen
Kann ein Herr Hofrichter unseren bisherigen Ab. geordneten Trimborn ersetzen? Niemals! Diesen Marin Ehren, aber er hat den Beweis noch nicht erbracht, daß nnser Köln besser zu vertreten versteht. Er ist der Kandidat einPartei, die bis jetzt noch nichts für das Gesamtwo## unseres Vaterlandes geleistet hat, deren bisherige Latig. keit rein negativ war. Er ist der Vertreter einer Parte die auf religiösem Gebiete den Atheismus, auf stagt. lichem Gebiete die Republik und auf wirtschaft, lichem Gebiete den Kommunismus erstrebt. Wie sez dagegen unser Abgeordneter Trimborn da? Die Geschichte## deutschen Parlaments enthält auf allen Blättern seinen Naue Wir betteln nicht um Stimmen für ihn, seine Tätigkeit jedem verständigen Mann die augen öffnen, uno Wabl zwischen beiden Kandidaten kann am nächst Dienstag nicht schwer fallen.(Stürmischer Beifall.) Es ist gesagt worden, Deutschland schaut auf die Stichwahl; Köln. Köln ist der Mittelpunkt des deutschen Zentrums. Das mu uns mit Stolz erfüllen, aber auch die ganze Verantwortlich keit, die auf unseren Schultern lastet, fühlen lassen. Verkenne Sie nicht den Ernst der Situation. Erwarten Sie nicht Hülfe aus dem Lager unserer Gegner. Wir müssen dam rechnen, daß zahlreiche Gegner aus dem nationalliberalen Lage gegen uns ihre Stimme abgeben. Jede einzelne Stimme wiegt, auf jede Stimme kommt es an. Auf die Schanzen, Bezirkz, vorsteher, Vertrauensmänner, Angehörige der Partei! Nehmt Eut ein Beispiel an den Angehörigen unserer Partei aus den umliegen den Kreisen, die sich am Dienstag in den Dienst unserer Partz stellen.(Bravo!) Redner schließt mit einem begeistert aufgenonmenen Hoch auf den Kandidaten der Zentrumspartei, Herrn
Karl Trimborn.
Vorwärts contra Rhein. Zeitung!
Das sozialdemokratische Hauptorgan protestiert gegen das Betteln der Rheinischen Zeitung um nationalliberale Wahlhülfe!
Gegen die Rheinische Zeitung, die bekanntlich die vom sozialdemokratischen Parteivorstand ausgegebene Stichwahlparole bekämpft, weil sie ihr den Stimmenbettel bei den Nationalliberalen erschwert, wendet sich jetzt der Vorwärts(Nr. 27). das Organ des sozialdemokratischen Parteivorstandes, mit folgenden Worten:
Das Motiv ist klar ersichtlich: in Köln steht unser Kandidat mit einem Zentrumskandidaten in der Stichwahl, und den Ausschlag gibt der Nationalliberalismus. Diesen möchte unser Kölner Parteiblatt gerne zur Wahlhülfe heranziehen. Aber der Vorstand einer großen, über ganz Deutschland verbreiteten Partei kann sich nicht auf solche lokalen Sonderwünsche einlassen; er kann auch nicht, nur damit vielleicht das eine oder andere Mandat in der Stichwahl gewonnen würde, Wahltechtelmechteleien begünstigen, die reaktionären, den Arbeiterinteressen mit größter Feindseligkeit gegenüberstehenden Parteien zu Wahlsiegen verhelfen. Die Stichwahlparole des Vorstandes unserer Partei ist nach sorgfältiger Prüfung der durch die Wahlen geschaffenen politischen Lage und der sich aus dieser für die Arbeiterinteressen ergebenden Fragen getroffen worden unter Berücksichtigung unseres prinzipiellen Standpunktes; sie kann nicht je nach irgend welchen örtlichen Wünschen umgestaltet oder verändert werden...
Der Vorwärts bezeichnet also die Nationalliberalen als eine„reaktionäre, den Arbeiterinteressen mit größter Feindseligkeit gegenüberstehende Partei“. Und vor dieser Partei liegt das Kölner sozialdemokratische Blatt hülfeflehend auf den Knien!
ohenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
In gelben Packelen mit dem Bilde der Scholllerin.
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, e lägerigen und Kindern gern genommen.
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel#1,20 in au: Apotheken zu haben.
Dr.
bestes Mittel für
Hals und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton à 40 Dia. in allen Drogerien zu haben.