Blatt.
leute
andten
m Dienseptember, r, in der
In=Nippes
zeundlichst
n Frau
ohl
onners stember, in der z. Kuni= freundsächztnis
ein
strunch
für Frau Peters, ler,
Dienstag, ns 9 Uhr.
Sch e
e
abhängigkeit , welche der - Anzeiger Beurteilung onstiger An wiesen, hat rkennung d Einfluß zudem eine Zahl von geregt, ihre i unter den dem Teserim Ausdruck
ostet monatal=Anzeiger.
85 5
B
Anzeigen-Preis: I5 eie, die einspainge Zeile
Anzeigen=Ptei?:(erzie u. leizte Seite 18 Pig.).
kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietInzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen so Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
#ird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahnie unentgeltlich getragen. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ntr. 255. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 17. Jeptember 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heule 0 Seiten.
us für
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Gp) Fernsprecher 2270 Cmp Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
wir bringen hiermit zur Renntnis ür Verbraucher unserer
keine anderen hiesig firmen als nachstehende un zeugnisse liefern können:
Ei Gezlenberg. Köln a. Ph., Arsulakloster
Einr. Klein,„„ 9 Im Weidenbach
E chr. chelen,„„„ Fürmchenswal
Müller,
Josefstraße
Auf dem Rotenberg
Ankerstraße
S
loks, 10.30 im Ztr. frk. Haus tr. ausw. empf.
Meyer
).— F. 942.
chfeines
Cologne
sche 60 0,„
che 35
Fl...50
u. Eigelstein 73
Köln-Dent, Freiheitstraße Köln-Aippes, Neußerstraße „„ Wilhelmstaße
„,„ Nichlerstraße
Köln=Lindenthal, Bürenerstraße
Das Erste und anerkannt leistungsfähigste, seit langen Jahren hier am Platze bestehende
6
H0
befindet sich nach wie vor
nür Neue Langgasse S, Breitestr.
Um sich vor Schaden oder Uebervorteilung zu schützen, achte man genau auf Strasse
Neue Langgasse 3.
Aachen, Cöln, Elberfeld, Duisburg.
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten zu bekannt billigen Preisen.
8
□
□
∆
Erven,
ch. Kalb, rs&amp; Co., anz Engels, Wiehl,
Aldenhoven,
ah. Franken,
uh. Bleier,
eitrt Ate., Iuuute&amp; Co., Kalk, Hauptkraße ilner Zeamten-Vereinigung, Köln-Rippes.
Unthracit=Bergwerk
Langenbrahm“
Essen=Küttenscheid.
Vertreter:
serr Carl hobert jr.
öln, von Werthstraße
Die Wirhung des
Lestomac
von
Dr. med. Schrömbgens
beleuchtet ein Schreiben des Königl. Professor D. M. F. in.: Ihre Widersacher werden Sie schlagen, sobald die gesunde Wirkung Ihres
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigreit, erregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Piycholog. Pädagoginm.
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
bi
in ganzen und halben zu haben, auch in Partien abzug.
Friesenstraße 2.
dem Publikum genügend bekannt ist.
Vertretung
für Köln und Eingemeindung:
Herren Gebr. Weismantel,
Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher Nr. 7171.
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe
Telephon
9202
Telephon 920
Hauptgeschäft Aachenerstraße 49. Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen:
Dagobertstraße 59 Sülz Ehrenfeld
Zülpicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Rolandstraße 81 Ka.k
Ewaldistraße 4. Annahmestell.gesucht. Hubertusstraße 17
X8 X 88
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
für Zentralheizung.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Driketts
Normalweite
DamenPaletots aus schweren kar. Stoffen(engl. Geschmack), Herbstmodelle, sehr billig, weil aus der Berliner Koll.
entfernt, abzugeben. Ansicht nur bei Tageslicht gestattet.
Blömer Nachf. Köln
62/64 Marzellenstr., I,
Köln. Volksztg. gegenüber. Bitte schellen.
Partie Samos=Halbstücke
zu verkaufen. Follerstr. 92.
RemingtonSchreibmaschinen Schule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136
Tuchhandlung Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstraße 12.
Die neuesten herbststoffe
für Anzüge, Hosen u. Paletots sowie Damen=Jackettkleider usw sind von England eingetroffen.
Spezialität: Keine Damentuche in 135 Larben.
Mustercoupons unter Preis.
Grammophon=Besitzer, wun
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M.
Starkton-Platten, nur neueste
wundervolle Aufnahmen,
19. 20 8i—. Be 000 M. an und höher.
an allen Sprechapparaten, gleich welches Repäratüren Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechan. Reparaturwerkstätte für Grammophon u. Fahrräder Marzellenstraße 58 u. Burgmauer 20, alle nahe Bahnhof.
Math. Hollmann
Friedrich= straße 44•46.
Hlaare, Warzen, Leberflecken
usw. werden mittels Elektrolyse unter Garantie entfernt. Entfernung von
Doppelkinn, Falten, Runzeln,
Sommersprossen, Mitesser, Pickeln. Sachgemäße Gesichts= und Nagelpflege.
Nur für Damen.
Pariser Institut Obenmarspforten 24.
39, Wohnbgesonderter
rr 1700.,
Uhr, durch
Berichtsstelle
I. ErdgeII, Cöln.
Zum Schulanfang
eller
in grösster Auswahl von 85, 1,10,.50 bis.50 M.
Breite Strasse
IA
41
1
2

Seite 2. Kölner
Politische Nachrichten.
# Der sozialdemokratische Parteitag hat am Sonntag in Essen=Rüttenscheid mit einem Begrüßungsabend begonnen. Am Montag nahmen die Verhandlungen mit der üblichen Berichterstattung ihren Anfang. Aus einem Bericht des Genossen Ebert ist besonders hervorzuheben seine Mitteilung über den Versuch des Parteivorstandes, die Freie Vereinigung der deutschen Gewerkschaften(die sogenannten Lokalorganisierten) zum Anschluß an die Zentralverbände heranzuziehen. Nur die Zimmerer und Schiffsbauer haben sich auf den Boden einer Einigung gestellt, die Maurer nehmen noch eine abwartende Stellung ein, ebenso die Metallarbeiter. Dagegen haben alle anderen eine Verschmelzung ab gelehnt. Ob dieser Nachricht ging ein bedenkliches Hört, hört! durch die Reihen der Zuhörer. Aber der Parteivorstand gibt die Hoffnung noch nicht auf; die Versuche sollen weitergeführt werden; man will retten, was noch zu retten ist. In Wirklichkeit aber bedeutet der Beschluß, daß man noch keine definitive Stellung zu der ablehnenden Haltung der Freien Vereinigung nehmen wolle, einen Verlegenheitsbeschluß, der offenbar diktiert ist von der Befürchtung, daß es zu einer namhaften Absplitterung von der Partei kommen werde. Ein trauriges Kapitel für den Redner bildete auch die verflossene Reichstagswahl. Wir haben unsere„Schuldigkeit getan!“— mit diesen Worten verzeichnete er resigniert den Mißerfolg. Aber tröstend setzte er hinzu: die Stärke der Fraktion ist nicht gleichbedeutend mit der Leistungsfähigkeit der Partei. Wenn wir das tun und wenn wir jenes tun, und wenn dies und wenn das geschieht, dann werden wir siegesgewiß vorwärts schreiten. Es war nicht mehr der muntere, siegesbewußte Klang der früheren Parteitage.
Genosse Gerisch konstatierte mit betrübter Miene ein großes Manko in der Kasse. Aber er hatte gleichzeitig ein Pflaster zur Hand, er konnte mit Genugtuung feststellen, daß sich die Zahl der Abonnenten der Parteiblätter seit dem vorigen Jahre um 214000 erhöht hat, daß die Einnahmen aus den Abonnements um 1 100000 M. gestiegen sind und, daß die Inserate eine Mehreinnahme von einer halben Million aufweisen.
In der Diskussion über den Geschäftsbericht verbreitete sich „Genossin“ Ottilie Baader über die Frauenfrage, wies auf das Zentrum hin, welches die Wichtigkeit derselben anerkenne, hob hervor, daß auf der Würzburger Katholikenversammlung die Gründung von Frauenbünden in weitem Umfange beschlossen worden sei und verfiel dann in eine antireliaiöse Raserei, indem sie von den„schwarzen Mächten" des Katholizismus sprach, indem sie gegen die Beichte donnerte, den Frauen vorwarf, daß sie den„Pfaffen“ gegenüber im Beichtstuhl Verrat an ihren Männern übten, die zur Sozialdemokratie gehörten, und indem sie endlich Genossen und Genossinnen aufforderte, die katholischen Frauen aus dem Bann der katholischen Kirche zu befreien. Haben wir die Frauen, rief sie in Extase aus, so haben wir die Familie, so haben wir die kommende Generation.
Abg. Bebel sekundierte der Frau Baader durch ermunternde Zurufe. Da mochte nicht jeder den Mut dazu haben, diese kulturkämpserische Stimmung zu stören, aber einer hatte diesen Mut doch; es war der Genosse Honrath(Aachen). Er warf der Frau Vaader vor, daß ihre Kenntnisse vom„Klerikalismus“ nicht weit her seien, und daß ihre Ausführungen über den Beichtstuhl und über den Bann der Kirche nicht im Interesse der Partei lägen. Beichte und Kirche hätten„vorläufig“ mit der Sozialdemokratie nichts zu tun. Es sei verkehrt, schlechthin von Pfaffen zu reden. Unter den katholischen Geistlichen gebe es auch sehr viele ehrenhafte Männer. Ausführungen wie die der Frau Baader gäben der Zentrumspresse für monatelang Waffen in die Hand.
Der arme Honrath hatte mit dieser Philippika sich arg in die Nesseln gesetzt, denn eine streitbare Amazone, Frau Zietz aus Hamburg, trat gegen ihn in die Schranken, um ihm mit nervenerschütternder Stimme den Vorwurf zu machen, daß er der Zeutrumspresse Material gegen die Sozialdemokratie an die Hand gegeben habe. Sie drückte ihre Verwunderung aus, daß ein waschechter Genosse die katholische Geistlichkeit habe loben können und ineinte, es habe nur noch gefehlt, daß Honrath den Parteitag um einen Beitrag zum Peterspfennig ersucht hätte. Dieser„Witz" löste natürlich die Heiterkeit der„Genossen" aus.
In der weiteren Diskussion beschäftigte man sich vorwiegend mit er Lokalistenfrage, über welche die Meinungen geteilt waren. Nachdem Abg. Bömelburg energisch für den Antrag des Parteivorstandes gesprochen und gesagt hatte, es könne nicht weiter ceduldet werden, daß Leute, die auf demselben Boden stehen, sich in der infamsten Weise bekämpfen, wurde der Antrag des Parteivorstandes angenommen; alle anderen Anträge, die ein sczärferes Vorgehen gegen die Lokalorganisierten wollten, wurden zurückgezogen.
Abg. Noeren gegen den a. D.
(0 Köln, 17.Sept.1907.
Heute vormittag 9 Uhr begann vor dem Schöffengericht die Verhandlung in der Privatklagesache des Abg. Oberlandesgerichtsrat a. D. Noeren gegen den Kolonialbeamten a. D. Geo Schmidt zu Charlottenburg. Die Verhandlung, die voraussichtlich sieben Tage in Anspruch nehmen wird, findet im geräumigen Schwurgerichtssaale statt.
Den Vorsitz führt Amtsgerichtsrat Kuhl. Die Privatklage wird vertrelen von den Rechtsanwälten Justizrat Gammersbach und Dr. Schreiber. Den Privatbeklagten vertreten die Rechtsanwalte Bredereck(Berlin) und M. Jaeger(Köln).
Als Zeugen sind geladen u. a. Kolonialdirektor a. D. Dr. Stübel, Kammergerichtsrat Wilke, Oberrichter Dr. Mayer, Rechtsanwalt Courth(Köln), P. Müller, P. Rost, Laienbruder Damasus und P. Schmitz, sämtlich aus dem Missionshause Steyl. Die Gesamtzahl der Zeugen beträgt etwa ein Dutzend.
Geo Schmidt ist 37 Jahre alt, evangelisch, gegenwärtig ohne Stellung.
Rechtsanwalt Bredereck(Berlin) erhebt Widerklage: I. wegen der Ausführungen in der Reichstagssitzung vom 3. Dezember; bezüglich dieser Aeußerung stellt er Antrag auf
Kompensation; 2. wegen des Ausdruckes auf Seite 4117 im
tenographischen Protokoll über die Vernehmung des Oberlandesgerichtsrats Noeren: Die Beamten sind zum Teil Schurken.
Rechtsanwalt Schreiber. Das Reichsgericht hat entschieden, daß eine Aeußerung eines Abgeordneten, wenn sie als solche straffrei ist, nicht kompensiert werden kann.
Angeklagter Schmidt gibt zu, den Brief geschrieben zu haben, bestreitet aber die Absicht der Beleidigung. Er habe versucht, die
Möglichkeit zu bekommen, die Angelegenheit in der Oeffentlichkeit
zu klären. Er sei beleidigt worden und habe seine Ehre wieder herstellen müssen. Durch den Brief wollte er Herrn Roeren zur Klage zuingen. Ich habe beim Kolonialamt um Rehabilitation gebeten, bzw. um Fortzahlung meines Gehaltes, damit ich gegen Hrn. Roeren vorgehen könnte.
Hierauf wird der„öffentliche Brief“ Schmidts verlesen, der erschienen ist in der Tägl. Rundschau und in der Nat.=Ztg., datiert
Local-Anzeiger Nr. 255* Dienstag, 17. September 1907.
Erstesibl
vom 17. Dezember 1906. In dem„offenen Brief“ wirft Geo Schmidt Hrn. Noeren vor, daß seine Behauptungen im Reichstag„unwahr" gewesen seien; er habe sie„wider besseres Wissen" erhoben. Der Brief wirft Roeren„frivole Ehrabschneiderei" und„Mißbrauch der Reichstagstribüne“ vor. Dieser„offene Brief“ ist Gegenstand der Privatklage.
Hr. Justizrat Gammersbach stellt fest, daß die Privatklage am 29. Dezemben 1906 eingereicht ist.
Es wurden nunmehr aus der Rede des Herrn Abg. Roeren vom 3. Dezember nach dem amtlichen Bericht diejenigen Stellen verlesen, in denen sich der Abg. Noeren mit den schweren Mißständen in den Kolonien beschäftigt, speziell mit dem Fall Schmidt. Herr Roeren hat in seiner damaligen Rede im wesentlichen drei Mißstände in den Kolonien behandelt, nämlich:
1. die Willkür und Härte der Prügelstrafe und Einkerkerung die jeder Verwaltungsbeamte(selbst Subalternbeamte) bis zu 25 Hieben bzw. 6 Monate Einkerkerung in Fesseln ohne jeden Urteilsspruch verhängen kann,
2. den ärgerniserregenden Mißbrauch der weiblichen Eingeborenen seitens der Beamten,
3. die vollständige Willkür in der Rechtspflege bei dem
gänzlichen Mangel eines Eingevorenenrechtes.
[Nach der amtlichen Mitteilung der Kolonialabteilung, die dem Reichstag zu Ende der Session über die Ergebnisse der Untersuchung der einzelnen Mißstände gemacht worden ist, sind inzwischen bereits in allen drei Punkten Maßnahmen zur Besserung ergriffen worden. Nämlich zu 1. heißt es in der Mitteilung, daß die Revision der Vorschriften über die Prügelstrafe eingeleitet worden sei. Außerdem ist an die Gouvernements der Erlaß ergangen, daß die Prügelstrafe nur nach vorheriger gerichtlicher Verhandlung zu erteilen und in jedem einzelnen Falle unter eingehender Begründung an den Gouverneur zu berichten sei. Zu Nr. 2 heißt es in der Mitteilung, daß an die Gouvernements das Verbot ergangen sei, jugendliche weibliche Eingeborene für die Besorgung der häuslichen Geschäfte anzunehmen. Zu 3 ist bereits eine Kommission von Sachverständigen und Parlamentariern zur Ausarbeitung eines Eingeborenenrechts eingesetzt. Alle diese Maßnahmen sind erst nach der Rede des Herrn Roeren getroffen worden. Die Red.].
Hierauf wurde die Erwiderung Dernburgs auf die Rede des Abg. Roeren verlesen.
dem sozialen
* Wie kann die Lage der Heimarbeiterinnen gebessert werden? lautete das Thema, über welches die Arbeiterinnensekretärin Frl. Graß aus.=Gladbach am Sonntag in einer öffentlichen Versammlung redete. Arbeitszeiten von 11—12 Stunden, so führte sie u. a. aus, seien in der Heimarbeit die Regel. Vielfach würden aber noch 13, 14, 15 Stunden und noch länger gearbeitet. Darin liege auch die Erklärung für die erschreckend hohe Krankheitsziffer der Heimarbeiterinnen. Die Leute müßten selbst den Arbeitsraum, die Maschinen, Licht und Heizung und alle Zutaten wie Garn usw. stellen. All das verursache ganz erhebliche Kosten, die der Arbeitgeber sich erspare, so daß also mit vollem Recht eine bessere Bezahlung verlangt werden könne. Zurzeit seien aber Wochenlöhne von 11 bis 12 M. an der Tagesordnung, aber es kämen auch noch erheblich niedrigere vor. Vom 15. September ab solle im.=Gladbacher Bezirk eine Lohnaufbesserung durchgeführt werden. Eine solche sei auch für den Kölner Bezirk unbedingt notwendig, da hier noch vielfach niedrigere Löhne als anderwärts gezahlt würden. Ohne gewerkschaftliche Organisation lasse sich das aber nicht durchsetzen. Es sei deshalb Pflicht der Heimarbeiterinnen, sich dem Gewerkverein anzuschließen. Zur Erleichterung der überaus schwierigen Agitation unter den Heimarbeiterinnen sollten namentlich die Frauen und Töchter der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter sich zur Verfügung stellen und auch selbst, sofern der Gewerkverein für sie in Betracht kommt, sich demselben anschließen. Des weiteren empfahl Rednerin, durch Klarstellung der hiesigen Verhältnisse in Presse und Versammlungen die Oeffentlichkeit aufzuklären über die mißliche Lage der Heimarbeiterinnen. In der ausgedehnten Diskussion wurden die Ausführungen der Referentin durchaus bestätigt und noch verschiedene Anregungen zur Erreichung des gesteckten Zieles gegeben.— Anmeldungen zum Beitritt in den Gewerkverein der Heimarbeiterinnen nehmen sämtliche Vertrauensmänner der christlichen Gewerkschaften, sowie das Sekretariat des Kartells, Palmstraße 14, entgegen. Der Beitrag beträgt monatlich nur 30 Pfg., das Eintrittsgeld ebenfalls 30 Pfg.
Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
zu Köln, errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, erstattet den Bericht über das Geschäftsjahr 1906/1907(vom 1. Juli 1906 bis 30. Juni 1907). Wir entnehmen dem Bericht folgendes: Am 30. Juni d. J. beendigte der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte sein zweites Geschäftsjahr 1906/1907. Im Laufe desselben hat sich die Anstalt in erfreulicher Weise fortentwickelt. Das Anhalten der günstigen Lage des Arbeitsmarktes machte sich bei dem Stellennachweise durch größere Inanspruchnahme seitens der Prinzipale bemerkbar. Gegenüber dem ersten Geschäftsjahre stieg die Zahl der Besetzungsaufträge(ausschließlich der Lehrlingsstellen) von 559 auf 776. Von diesen wurden durch den Nachweis besetzt 338 Stellen oder 43,6 Proz. gegen 220 Stellen bzw. 39 Proz. im Vorjahre. Die Zahl der Bewerber zeigt gegenüber dem Vorjahre eine nur unwesentliche Zunahme, nämlich von 1402 auf 1455. Die Qualität der Bewerber hat sich im allgemeinen unverkennbar gebessert; immerhin fehlte es uns auch im Berichtsjahre wieder nicht selten an wirklich geeigneten Bewerbern, hauptsächlich an bilanzsicheren Buchhaltern, fremdsprachigen Korrespondenten, völlig branchekundigen Commis, perfekten Stenographen und Maschinenschreibern, so daß wir verschiedene gut bezahlte Stellungen nicht besetzen konnten. Wenn wir schon in unserem vorigen Bericht auf die Erscheinung hinwiesen, daß Personen ohne Absolvierung einer ordnungsmäßigen kaufmännischen Lehre oder einer gleichwertigen theoretischen Ausbildung in den kaufmännischen Beruf hineindrängen, so hat das Berichtsjahr in dieser Hinsicht eine Besserung nicht gebracht; eher kann von einer Vermehrung dieser Art kaufmännischen Personals gesprochen werden. Die dem Stellennachweise angegliederte Abteilung für Kaufmannslehrlinge hatte im Berichtsjahre nur 46 Besetzungsaufträge, denen 36 stellesuchende Lehrlinge gegenüberstanden. Besetzt wurden durch unsere Vermittelung 12 Stellen. Von den uns zur Besetzung aufgegebenen Stellen verlangten 29 den Berechtigungsschein zum einjährig=freiwilligen Militärdienst und nur 17 begnügten sich mit Mittelschulbzw. Volksschulbildung. Rechtsauskünfte, besonders über Fragen des kaufmännischen Dienstverhältnisses, sind von uns in 97 Fällen erteilt worden. Den Auswüchsen des gewerbsmäßigen kaufmännischen Stellenvermittelungswesens sind wir auch im Berichtsjahre entgegenzutreten bemüht gewesen. Eine gewisse Besserung scheint zwar eingetreten zu sein, ob sie aber von Bestand sein wird, hängt namentlich davon ab, wie sich die vom Minister für Handel und Gewerbe für den Geschäftsbetrieb der Stellenvermittler erlassenen neuen Vorschriften vom 5. März 1907, in Kraft seit dem 1. Juli 1907, in der Praxis bewähren. Seit dem 1. November 1906 ist mit dem Stellennachweis eine Schreibstube für stellenlose
Kaufleute verbunden. Wir haben diese Schreibstube err: um in Not befindlichen stellenlosen Kaufleuten wenigstens vori gehend Arbeit und Unterhalt gewähren zu können. Die Besch gung besteht in Adressenschreiben, Abschriften, Vervielfältigun Anfertigung von Listen und dergleichen. Seit dem Bestehen Schreibstube sind bis zum Schlusse des Berichtsjahres 61 stellen Bewerber an 197 Arbeitstagen beschäftigt worden. Der du schnittliche tägliche Arbeitsverdienst betrug 3,04 M. Von den der Schreibstube Beschäftigten konnten wir 20 in feste Stellz bringen. Wir richten an die Herren Geschäftsinhaber die dr gende Bitte, unsere Schreibstube in Anbetracht ihres guten Zwe durch Zuweisung von Aufträgen tunlichst zu unterstützen. in Aussicht genommen, die Schreibstube unter Aufwendung größe Mittel noch wesentlich zu erweitern; wir hoffen, daß die städtif Verwaltung geneigt sein wird, diesen Plan zu fördern, da an ihr daran gelegen sein muß, für Arbeitslose von besserer Bildu eine angemessene Arbeitsgelegenheit zu gewinnen. Eine Abte lung für weibliche Angestellte ist am 1. August 19 eröffnet worden; sie wird unter der Leitung unseres Geschaft führers von einer besonderen Beamtin verwaltet.
Tocales.
X Großfürst Alexis von Kußland mit Gefolge traf gene
im Automobil hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
* Der Leipziger kehrergesangverein wird auf seiner Ferie reise auch Köln berühren und den Besuch erwidern, den der Köln Männergesangverein auf seiner vorigjährigen großen Konzertrei ihm abgestattet hat. Der Verein, der zu den leistungsfähigst Vereinen Deutschlands gehört, beabsichtigt, bei dieser Gelegenhe am 29. September im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkei konzert zum Besten der Stadtkölnischen Augusta Viktoria=Stiftu (Volksheilstätte zu Roßbach) unter Mitwirkung namhafter Künst zu geben. Man darf wohl hoffen, daß den Leipzigern in Köln en ebensolche Gastfreundschaft bereitet wird, wie die Kölner sie Leipzig gefunden haben. Durch regen Besuch dieses interessante Konzerts wird man den Leipziger Sängern zeigen, daß in Köl ebensoviel Kunst= als Wohltätigkeitssinn herrscht.
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Bei der Troubadour=A führung, die am Donnerstag den 19. d. M. im Opernhaus stat findet, wird im 3. Akt die Ballettmusik zur Ausführung gelange die Verdi selbst für seine Oper nachkomponiert hat.
* Kleine Mitteilungen. Das Programm dieser Woche(Wel Kinematograph, Schildergasse 72—24) umfaßt wieder einige schör Aufnahmen. Flottenparade ist ein Marinebild mit großen Meere partien. Das Einsammeln von Seemöveneiern an den Kliffs de englischen Küste zeigt uns staunenerregende Leistungen der dortige Bewohner. Neue humoristische Bilder sind: Das magnetische Panzey hemd und Der zerstreute Jongleur. mn Film in künstlerisch= Vollendung ist das Bild Wunderbare Schatten. Chrisanthemen ein schön kolorierter Illusionsfilm.
X Für den Neubau eines Empfangsgebäudes auf der Bahnhofe Kalk=Süd werden jetzt von der Eisenbahndirektion Kön die Erd=, Maurer=, Asphalt=, Steinmetz=, Staker=, Schmiede= un Eisen= und Zimmererarbeiten, sowie die Dachdecker= und Klempner arbeiten öffentlich ausgeschrieben.
Entschlossenheit. Gestern vormittag scheute in der Kerpener straße das Pferd eines Milchfuhrwerks und ging durch. Ein Weges kommender Kriminalschutzmann warf sich dem Tier in Zügel und brachte es, nachdem er eine Strecke mitgeschleift worn war, zum Stehen und zwar gerade vor einer auf der E spielenden Kinderschar.
Ein gefährlicher Schütze. Vorgestern abend zwischen 7 m
8 Uhr eignete sich in einer Wirtschaft an der Glockengasse 19 Jahre allte Sohn des Wirtes in anscheinend angetrunkenem 3 stande die Jagdflinte seines Vaters an, befestigte sich einen Gürte mit scharfen Patronen um den Leib und begab sich dann auf da Dach, wo er mehrere Schüsse abfeuerte. Als man den junget Schützen vom Dache herunterholen wollte, bedrohte er jeden m Totschießen. Nachdem man mit Hülfe von Schutzleuten vergeblic versucht hatte, den Menschen festzunehmen, rief man telephonisc die Feuerwehr. Als dieselbe einen Schlauch auf den jungen Man anlegte, kam er vom Dache herunter und wurde dann abgeführt
P Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag fiel am Buchheimerwe ein Fuhrmann aus Wichheim von seinem Fuhrwerk und kam unte die Räder. Ein Rad ging ihm über den Kopf, wodurch der To sofort eintrat.
x Köln, 17.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleis 0,84-.96, Hammelfleisch.79-6,95, Schweinefleisch 0,93-.96(alles ei schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 d4 ½ Kil. Kaninchen, wilde, 1,10, Rebhühner, alte 1,00-.10, junge.30 .50 das Stück, Gänse 4,90-6,25, Enten.25-2,90, Hähne, alte.80 2,25, junge 0,70—1,35, Hühner, alte 1,50-.45, junge 1,00-1,25, Tauben alte.40-0,45, junge 0,45-.55, lebend, das Stück, Gänse.15-6,30, Ente .35-3,20, Hähne, alte, 1,60-.45, junge. 0,70-.45, Hühner, alte,.50 .80, Tauben, alte,.40-0,45, junge 0,45-.50, geschlachtet, das Stück Hechte.,00, Brasse(Bleic) 0,40-.50, Aale.00, Barben.70.80 lebend, das Pfund; Heringe, Salz-, 0,05-.07, Rollmops.07 das Stück Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10, Stockfisch.30(M Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutte .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-—.50 die 25 Stück, Schweizer kase 1,00-1,20, Holländer 0,70—.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85.90, Limburger.55-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, Koch-.12-.15 holländische Koch 0,12-.15, Tiroler Ess- 0,30, hiesige Ess- 0,15-0½5 hiesige Koch- 0,10-.12, Birnen, italicnische.25.30. Ess-.20 .30, Koch- 0,08-.15, Ringelotten.15, Zwetschen.06-.08. Preibeeren hies.,.38-.40, Pfirsiche, inländ..25-O, 35, ausl..25-.55. trauben, ital..25-0,30, franz..20-.30 das Pfd., Nüsse, Wal-, frischt .,10- 1,20 die 100 Stück, Zitronen 0,05-.08 das Stück. Kartoffeln, ror, 0,04-0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, dicke, mit Schale.12; .18, grüne, hiesige.10—0,12, Wachs-.15, Prinzess-.15-.18 da Endiviensalat, inl.,.05-0,07. Kopfsalat, inl., O,04-0, 05. Blumenkohl, ID, 0,10-.12, ausl. 0,20-25, Rotkohl, inl. O,10-O,15, ausl. O. 20-0. 30, kohl, inl. 0,10-0,15, ausl. O,25-0,35, Wirsingkohl, inl., 0,05-0,08 0 Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch O, 15-0, 30 0 Gebund, Kohlrabi, Erd-,.08-.10, Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüber weisse 0,10, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-000 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..04-.05 das Pfd., Sellerieknollen OG. .10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.04-.06 das Stück. dieschen, inl., 0,04 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwig's gewöhnliche 0,04-0,07, Perl- O,20-0,25, Tomaten, ausl..15, inl.,% .15 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.10-.15, holl. I, O,15-0,20, II.10 das Stück.
K Köln, 17.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenst. (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krommstrob.50 die 100al
wie
wollen
Sache an,
es läßt sich nicht wegdisputieren, daß Fays echte 50 dener Mineral=Pastillen seit mehr als 20 Jahren si bei allen Erkältungsformen des Halses und der Lust' wege glänzend bewährt haben und daß Menschen sie vorbeugend uno zur Bekämpfung sete schwerster Katarrhe mit stets gleich glänzendem Ersot gebraucht haben und noch gebrauchen. Fays%% Sodener sollen in keinem#aushalt fehlen, damn immer zur Hand sind. Ueberall für 85 Pfennis Schachtel erhältlich. Da Nachahmungen####tee weise man dieselben ganz entschieden zurück und verlans stets„Fays echte Sodener".

erstesBlätt:
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 255* Dienstag, 17. September 1907.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Ec.
Nach Gottes
wurde uns heute nachmittag 4 heißgeliebtes Kind und Töchterchen
unerforschlichem Ratschlusse hmittag 4 Uhr unser einziges
Gerta
im zarten Alter von 5 Jahren infolge eines schweren Unglücksfalles durch den Tod entrissen.
Die liesbetrübten Eltern:
Heinrich Heidmann
Frau Klara, geb. Weber.
Kalk, den 15. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 18. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 50 aus.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch den 18. September 1907, vormittags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld, Heisselstr. 11,
die verfallenen Pfänder von Nr. 90000 bis 95.000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gilbachstraße 25
1. Etg., 6 Zim., Küche in Wandpl. nebst Spind u. Mans. per sofort
zu vermieten.
Preis 1400.4
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Am Mittwoch den 18. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische, Waschkommode, Schrank, diverse Kartons mit Pelzwaren u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Igleich — flich
Am Mittwoch den 13. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
a. Pfeilerspiegel, Bilder,
b. Fahrrad,
c amerik. Schreibtisch, Schreibmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 13. Sept 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk(Wirtschaft Bonn) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schrank mit Schiebetüren, 1 Ladentheke mit Schaukasten, ca. 2 Meter lang, 1 Ladentheke mit Schaukasten und Pult, ca. 2½ Meter lang, 2 Schränke mit Glastüren.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Mittwoch, 18. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa,1 polierter Tisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 18. September 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich, 2 Fellteppiche, 5 gv. Wandbilder in Goldrahmen, 6 Rohrstühle, 4 Bretterstühle, 1 Serviertisch, 1 Bauerntischchen, 1 Ständer, eichen, mit Brustfigur, 1 Sofa mit hoher Rücklehne, Paneelbrett und Spiegelaufsatz, Eichen, 1 Büfett. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 13. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel mit Konsole in Nußbaum, 1 Sofa mit buntem Plüsch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 13. Sept. 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Fabriklokale Frohnhofstraße 107 in Cöln=Ossendorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Blechbiegemaschine, 2 Druckwalzenreinigungs= Maschinen, Blechrundemaschine, Kluppen, Handwagen, Hobelbank, große Partien Eisen, MetallKessel, Metall=Platten, Geschirr=Spül=Apparat, div. Hähne usw.,
und daran anschließend in einem Lokale in Cöln:
Diplomaten=Schreibtisch Jalonsieschränkchen in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
3 Zimmer und Küche, große Werkstelle(auch ohne Werkstelle) zu vermieten. Hahnenstr. 30.
Locales.
Am Hafen stürzte gestern nachmittag gegen drei Uhr an der stelle, wo augenblicklich die Neubauarbeiten stattfinden, ein Stück Umfassungsmauer in einer Breite von fünf Meter und einer singe von 30 Meter ein. Mehrere Persoren, die innerhalb des uzaunes auf dem Werft standen, konnten sich noch in Sicherheit ringen, so daß Menschen nicht verunglückt sind. Die Baggerhine, auf deren Tätigkeit der Einsturz vermutlich zurückführen ist, kam in Gefahr, zu kentern. Infolge des heftigen
sellenschlags wurden auch mehrere im Hafen liegende Schiffe von ren Ankertauen losgerissen. Die Hafenbahn hatte kurz vorher e Unfallstelle noch passiert. Das Hafengeleise mußte gesperrt erden, man hofft aber, es in einigen Tagen wieder dem Verkehr bergeben zu können. Der Einsturz hat bewiesen, daß man mit i Neubau der Werftmauer eben noch zur rechten Zeit begonnen u. Bekanntlich ist vom Tiefbauamt schon vor längerer Zeit die otwendigkeit des Neubaues begründet worden mit dem Hinweis rauf, daß starke Senkungen eingetreten waren. Die Werftmauer ar seinerzeit als Notstandsarbeit aus Abbruchsmaterial aufgeführt id mit Bauschutt hinterfüllt worden.
Maria Hilf=Anstalt. Die Glaserarbeiten sind von der Firma an Wimmersberg Nachf.(Inh. Franz und Louis Koerfer) ausführt worden.
m Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag fiel in einer brik an der Luxemburgerstraße einem Monteur, welcher mit laden von Eisenteilen beschäftigt war, Eisen auf die Brust, worch er schwere innere Verletzungen davontrug. Man brachte ihn das Bürgerhospital.
Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Diebstahls, Ehefrau wegen Laden= und Taschendiebstahls, ein Kellner wegen älterei, neun Frauenspersonen wegen Umhertreibens, zwei en auf Grund Haftbefehls.
Erwischte Diebe. Heute morgen stahlen in der Hauptmarktvier Männer einen Korb mit Birnen, sowie einen Korb mit numen und suchten damit das Weite. Der Diebstahl wurde beutt, die Diebe verfolgt und einer derselben verhaftet.— In um Geschäftshause an der Hohestraße wurde eine Taschendiebin genommen.
Unfall. In einer Sandgrube in Sülz spielten gestern nachstag Kinder mit Feuerwerkskörpern, wobei ein Junge am Oberentel leichte Verletzungen erlitt.
Bei der technischen Maß- und Gewichtsrevision im
Polizeirevier wurden 328 Gewerbetreibende revidiert. 231 hatten ie Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. #23 Gewerbetreibenden wurden 83 Gegenstände beschlagnahmt. * Gesperrt wird zwecks Auswechselung von Gas= und Wasserleitungen die Alexianerstraße von Mauritiussteinweg bis Thiesgasse vom 16. d. M. ab auf eine Woche für Fuhrwerke und istige Fahrzeuge.
Vereins=Nachrichten.
irker
don
Schwimmsport. Auf dem am vergangenen Sonntag in abgehaltenen Schwimmfest des Gaues II der Deutschen wimmerschaft gelanges dem Kölner Schwimmverein unter Konkurrenz folgende Siege zu erringen: Dreikampf der eiten Gruppe: Willy Hüsgen den 10., Justen den 14. Kranz; leikampf der ersten Gruppe; Cardue den., Willy Schmitz und sbach je den 7. Kranz; Hauptspringen: Alsbach den 1. und Willy hmitz den 2. Kranz; Wasserballspiel gegen Schwimmverein Düsseldorf) 3 zu 1 zugunsten der Kölner. Am Sonntag den ktober d. J. wird sich bei dem aus Anlaß des zehnjährigen stehens des Kölner Schwimmvereins stattfindenden Schwimmfest Bonner Schwimmverein mit dem Kölner im Wasserballspiel isen.
Der Kölner Schwimmverein versendet einen Bericht über Jahre schwimmerischer Tätigkeit. Im Jahre 1897 fand hier Eründung eines Schwimmvereins statt. Mehr als 1000 Knabildete der Kölner Schwimmverein kostenlos im Schwimmen und schuf hierdurch der Schwimmsache neue Anhänger. Durch nusterhafte Ausbildung, die der Kölner Schwimmverein seinen ledern zu teil werden läßt, war er in der Lage, zu sämtlichen schen Schwimmfesten Wettkämpfer zu entsenden und reiche keren zu erringen. Die in den Sommermonaten jeden Sonnköorgen stattfindenden Rheinschwimmfahrten von Porz nach Köln den Mitgliedern Gelegenheit, sich im Dauerschwimmen zu und zeigen eine starke Beteiligung. Augenblicklich hat der ein 2 Ehrenmitglieder, 107 aktive und 105 inaktive Mitglieder Jugendabteilung zählr 85 Zöglinge.
Gerichts=Verhandlungen.
Aerzte und Krankenkassen. Bei den Streitigkeiten zwischen „den und Krankentassen, wie sie vor einigen Jahren in Köln Canden, stellten die Krankenkassen auswärtige Aerzte an, die mit Kankenkassen Verträge abschlossen, worin eine Klausel ent## war, daß eine Vertragsstrafe von 6000 M. an sie zu zahlen # eenn sich die vertragschließenden Krankenkassen weigerten, den g zu erfüllen. Als die Streitigkeiten später beigelegt wurden, wollten die Kölner Aerzte ihre Tätigkeit nur unter der Voraussetzung wieder aufnehmen, daß die von auswärts herangezogenen Aerzte das Feld räumten. Infolgedessen kündigten die Krankenkassen diesen Aerzten die Dienstverträge und fanden sie mit Zahlung eines Jahresgehaltes von 6000 M. ab. Ein Arzt aus Leipzig war aber mit dieser Abfindung nicht zufrieden. Er klagte gegen vier Kölner Krankenkassen auf Zahlung einer Konventionalstrafe von je 6000 M. wegen Nichterfüllung des Vertrages. Der Klage wurde von dem Kölner Landgerichte zugesprochen. In der Berusungsinstanz änderte der fünfte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts durch Entscheidung vom 13. Juli d. J. das landgerichtliche Urteil dahin ab, daß nicht jede der vier Krankenkassen die Konventionalstrafe von 6000 M. zu zahlen hat, sondern diese Zahlung nur insgesamt von denselben zu leisten ist. Das Oberlandesgericht führt zur Begründung seiner Entscheidung folgendes aus: Das Vorliegen eines wichtigen Grundes zur Kündigung nach § 626 BGB. seitens der Beklagten, weil sie sich nach den vorliegenden Verhältnissen in der Zwangslage befunden hätten, das Dienstverhältnis zu kündigen, hindert nicht den Verfall der Vertragsstrafe. Ist auch die Vorschrift des§ 626 BGB. in dem Sinne zwingend, daß das Recht zur Kündigung nicht im voraus durch Vertrag ausgeschlossen werden darf, so kann doch eine Vertragsstrafe für den Fall der unverschuldeten Nichterfüllung des Vertrages gültig vereinbart werden. Dies ist in diesem Falle geschehen. In dem Angebot der Zahlung eines Jahresgehaltes von 6000 M. ist auch nicht die Bereitschaft zur Vertragserfüllung zu erblicken, da die Vertragsrechte sich nicht nur auf das Gehalt erstrecken. Erfahrungsgemäß ist es für einen Arzt in großer Stadt schwer, Praxis zu erwerben, wenn er nicht mit weiteren Kreisen der Bevölkerung Fühlung hat, wozu die Kassentätigkeit namentlich dem Fremden am leichtesten verhilft. Die Stellung als Kassenarzt wird deshalb von jungen und auswärtigen Aerzten namentlich deshalb gesucht, weil sie die Grundlage einer Praxis bilden soll, von welcher sich der Arzt mit der Zeit ein weit höheres Einkommen verspricht, als ihm die Kasse bieten kann. Daß derartige Erwägungen bei dem Vertragsabschluß mitgewirkt haben, kann nicht zweifelhaft sein.
Strafkammer. Ein Fabrikant aus Ehrenfeld, Inhaber einer„Kölner Kunstfigurenfabrik“, sein Geschäftsteilhaber, ein Kaufmann, und ein von ihnen beschäftigter Bildhauer waren angeklagt worden, ersterer wegen Vergehens gegen die§§ 5 und 16 des Gesetzes zum Schutze des Urheberrechtes an Werken der bildenden Kunst, letztere beiden wegen Beihülfe zu diesem Vergehen. Die Strafkammer verhandelte gegen sie bereits am 18. März 1907, kam aber damals zu einem freisprechenden Urteil, weil angenommen wurde, daß es sich nicht um die Nachbildung eines Kunstwerkes gehandelt hatte. Es handelte sich um die angebliche Nachbildung einer Büste, darstellend eine Elsäßerin, die ein Bildhauer und Inhaber einer Hofkunstanstalt zu Österode am Harz hergestellt und modelliert hatte. Der Inhaber der Kölner Firma ließ auf Anregung seines Compagnons von dem bei ihm beschäftigten Bildhauer gleichfalls die Büste einer Elsäßerin anfertigen. Nach dem Gutachten des Professors Wilhelm Albermann war letztere eine Nachbildung der vorerwähnten. Der Bildhauer aus Österode war als Nebenkläger zugelassen und beantragte als solcher die Revision des ergangenen Urteils. Das Reichsgericht entsprach dem Antrage, hob das Urteil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurück. Das Gericht kam in der neuen Verhandlung zu der Ueberzeugung, daß es sich um eine Nachahmung der betreffenden Büste handle, und verurteilte die sämtlichen Angeklagten, die beiden Geschäftsinhaber zu 100 und den von ihnen beschäftigten Bildhauer zu 25 M. Zugleich wurden alle drei solidarisch verurteilt zu einer an den Nebenkläger zu zahlenden Entschädigung von 100 M. Gleichzeitig ordnete das Gericht an, daß das Modell und die Formen, die zur Herstellung der Nachahmung gedient hatten, sowie der gesamte Vorrat beschlagnahmt und eingezogen würden.
Aus Dororten und Umgebung.
Rülheim a. Rh., 16.Sept.1907. An der Kreuzung der Ringstraße in Holweide wurde von der Vorortbahn nach.-Gladbach ein älterer Mann erfaßt und eine Strecke weit mitgeschleift. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb.
00.-Gladbach, 17.Sept.1907. Hier tagten am Sonntag die Vorstände der Handwerkervereine und Innungen des Landkreises Mülheim(Rhein). Es waren zahlreiche Vertreter erschienen. Den Vorsitz führte Kupferschmiedemeister Steinkrüger. Ueber die Notwendigkeit der Zusammenschlüsse der Handwerksmeister sprach Dachdeckermeister Greis. Man wählte schließlich eine Kommission, welche eine große öffentliche Handwerker=Versammlung vorbereiten soll.
Dachdeckermstr., Brühlerstr. 112.- Peter, S. v. Wilhelm Metzen, städt. Bureauassistent, Bonnerwall 98.- Johann. S. v. Karl Schneider, Kellner, Fleischmengerg. 48.- Maria. T. v. Joseph Lamberts, Schreiner, Thieboldsgasse 62.- Wilhelm, S. v. Jakob Kübbeler, Buchhalter, Alte Wallg..Katharina, T. v. Joseph Inden, Tagel., Thieboldsg.—8.- Maria, T. Karl Budinger, Schiffsmatrose, Gr. Griechenmarkt 130.- Theodor, S. v. August Pütz, Tagel., Severinstr. 186.- Eva. T. v Matthias Schäfer, Tagel., Thieboldsg. 90.- Margareta, T. v. Friedrich Gliem, Fabrikarb., Klapperg. 6. Gertrud, T. v. Hans Junkermann, Buchhalter, Rothgerberbach 58A.- Wilhelm, S. v. Joseph Weiß, Tagel., Buttermarkt 31.— Friedrich, S. v. Johann Vogelsang, Apotheker, Hochstadenstr. 13.= Augusta, T. v. Karl Heep, Oberingenieur, Zülpicherwall 28.- Maria, T. v. Karl Hellinghausen, Bierhändler, Boissereestr. 18.- Sibylla, T. v. Friedr. Kürten, Fabrikarb., Pantaleonswall 46.= Heinrich, S. v. Wilh. Heunes, Installateur, Salierring 57.„ Elisabeth, T. v. Franz Kuth, Tagel., Kl. Spitzeng. 15.— Rosalia, T. v. Wilhelm Haas, Taxator, Domstraße 69.= Erika, T. v. Hans Dinklage, Agent, Moltkestr. 92.- Margareta, T. v. Franz Leenen, Regierungsbote, Gereonstr. 44.- Amalia, T. v. Antonius Schäfer, Tagel., Eigelstein 121.= Heinrich, S. v. Joseph Herward. Postschaffner, Neußerstr. 53.- Cäcilia, T. v. Gustav Lehmann, Kaufmann, Hohenzollernring 48.- Helene, T v. Franz Rüssen, Eisenbahnsch., Thürmchenswall 58.- Eugen, S. v. Wilh. Overhage, Schneider, Domstr. 36.- Heinrich, S. v. Gerh. Lonven, Schreiner, Greesbergstr. 16
# Sterbefälle. Elisabeth Busse, 2., Balthasarstr. 28.- Ludwig Houben, Rentner, verh., 77., Friesenwall 19.- Wilhelm Geller. 4., Thürmchenswall 64.- Heinrich Schmidt, Kellner, verh., 31., Balthasarstr. 48.- Anna Huhn, geb Müller, Wwe., 68., Friedenstr. 6. Franz Odenthal, 8., Ursulastr. 17B. Cäcilia Lehmann, 11 St., Hohenzollernring 48.- Matthias Beckers, Schuhm., 58., Blindgasse 4.
: Heinrich Görig, 9., Sionsthal 34.- Josef Bersch, 3., Pfeilstr 46. — Elise Hauschild, 14., Rheingasse 28.= Elsa Schwalb, 6., Katharinengraben 7.— Veronika Deitermann, 6., Thieboldsgasse 15. Gertrud Schmitz, verh., 45., Severinstr. 57." Andreas Büsdorf, verh., 40., Severinstr. 48.- Christine Sachs, geb. Ittner, Wwe., 61.,
Severinswall 29.- Josefine Abels, 10., Brunostr. 14.„ Emma Springer, 3., Elsaßstr. 33.
0 Heiraten. Peter Cüppers, Vergolder, v hier, u. Helena Cremer, v. Aachen.- Christian Henning, Friseur, v. Aurich, u. Johanna Bindewald. v. Gießen. Georg Stange, Kaufm, v. Hannover, u. Elisabeth Peters, v. hier.- Paul Schlicht, Kgl. Eisenb.=Obergütervorsteh., v. Buin, u. Sophia Haas, v. hier.- Joh. Schmitz, Anstreicherges., v. VilichRheindorf, u. Maria Eich, v. Sürth. Lucien Ville, Apoth., v. Lentillères, u. Hedwig Kaiser, v. hier. Robert Kutsch, Kaufm, Neue Mastrichterstr. 11, u. Marg. Hilger, Gereonsmühleng. 28.— Max Geschwandner, Bankbeamter, Agrippastr. 21, u. Gertr. Mausbach, Brabanterstr. 49.- Wilh. Scheen, Rechtsanwalt, v. Euskirchen, u. Frieda Bertha Maria Hirschberg, v. Aachen.
a Heiratsantündigungen. Theodor Salzburger, Postbote, Plankgasse 22, u. Adele Österhammel, Gereonsh. 35.- Ernst Pappermann, Kaufm., U. Taschenm. 24, u. Magdalena Nolden, Eigelstein 30.- Andr. Tillmann, Elektrotechn., Limburgerstr. 18. u. Auguste Rudolph, Aachenerstr. 70. Eduard Franke, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Anna Zerwas, Gr. Neugasse 35.- Franz Siminski, Monteur, Bobstr. 32, u. Gertr. Esser. v. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.- Peter Köp, Wwr., Kirchenmaler, Im Weichserhof 9. u. Elisab. Britz, v. Lindenthal, Bachemerstraße 60.- Herm. Levi, Photograph, Aquinostr. 23, u. Soph. Schönfeld, Breitestr. 20.- Rudolf Maruhn, Kaufm., v. Nürnberg, u. Anna Dürst, Übierring 56.- Gustav Keemß, Schlosserges., Käulchensweg 3, u. Emma Klopprogge, Vondelstr. 60.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Sept.1907.
Die Depression im Norden ist ostwärts gezogen und bedeckt heute Nordund Mitteleuropa. Auf der Ost- und Nordsee herrschen daher lebhafte bis stürmische Winde. Der Westen des Kontinents und die britischen Inseln bedeckt ein Hochdruckgebiet; dieses dehnt sich heute bis über die Alpenländer aua. Besonders stark ist das Barometer über Schottland gestiegen.
Das Wetter ist in Deutschland ziemlich trübe bei im Norden leichten westlichen Winden. Die Temperaturen haben sich im Osten wenig verändert, im Westen ist es etwas wärmer geworden, doch liegen auch hier die Morgentemperaturen unter dem Monatsmittel.
Mutmassliche Witterung für den 18. September: Herbstlich kühl und im Rheingebiet morgens nebelig, später noch vielfach trüb.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 4 2<space> m<space> –<space> 0. 0 2<space> m.<space>
* Wasserwärme am 17. Sept., morgens 7 Uhr:140 R.
Standesamt der Stadt Koln. 16. Sept. 1907.
Geburten. Bernhard, S. v. Urban Heller, Schreinerges., Severinskloster 5.„ Elisabeth, T. v. Heinrich Schäfer, Vorzeichner, Goltsteinstraße 98.-August, S. v. August Hilger, Tagel., Bonnerstr. 60.— Emma, T. v. Stephan Schreiner, Tagel., Brühlerstr. 97.- Anna, T. v. Hermann Koot. Hülfsmonteur, Isabellenstr. 2.- Anton, S. v. Gottfried Schatten, Maschinenarb., Im Sionsthal 21.- Johann, S. v. Wilhelm Vongartz.
SARO
Berlin. Ritterstr. 11 En gros
BESTE
ZAHN-CRENIE
er-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Dienstag, 17. Jeprember 1907.
Erstes Blatt
0 0
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit!
FIXII enthält keinen Terpentin! MN3 erzeugt mit einigen BürstenIXIM strichen einen tiefschwarzen
Metropol-Theater. I Opernhaus.
fl..bnnb. 10 Direhtion Mar Bruck Telephon 4985.! m 4Der
strichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz! Mwsn macht das Schuhzeug weich IAIn und nicht brüchig!
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Dienstag den 17. September, abends 8 Uhr: Zum 17. Male. Zum 17. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Morgen Mittwach: Ein Walzertraum zum 18. Male.
Figin hat überhaupt sämtliche
nur denkbaren Vorteile! Dosen a 10 und 15 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln. Fernsprecher 1865.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 18. September 1907. 3. Vorst. außer Abonnem Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexand.'ArnMitwirkende: Die Damen: Widhalm, Hermann, Welden; Herren: Batz, Bauer, vom Scheidt, Neldel.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ ul Große Preise.
Donnerstag den 19. September 1907. 17. Ab.=Vorstell.
(15. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Serie
Der Troubadour.
ch. Jos. s
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittelpreise.
öln-Hum
Nach
beendigten Ferien
bringen wir uns in empfehlende Erinnerung in Lieferung von seinschmeckendsten Java=Kaffees in den verschiedenen Preislagen. ff. Salatöle, neue Konserven, diesjährige Hülsenfrüchte. Zum Einmachen: Feinste Raffinaden, Gewürze, besten RheinweinEssig. sowie alle Kolonialwaren in nur besseren und besten
Qualitäten.
„Albertus Hagpue“ Schauspielhau
110
Rhein-Vergnügungsfahrt
unter Begleitung einer
zigswinter
Eau mit Sy
Esell Hath.&amp
Kr. Sunhellathetsn.
Farmeprerber 641.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr.
Fernspr. 1244.
liehung übermorgen Grosse Auchener
1445 Gewinne Mark
22800
Hauptgewinn:
10
203
a
3000
2000
1000 1000 2000
2000
Rückfahrt ab Rolandseck
„„ Königswinter 8
„„ Bonn 8½
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr
Fahrpreis bis Königswinter.70.f. à Person Kinder 0,90./.
„ Rolandseck.90M à Person
Kinder 1,00.f.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Beste Bezugsquelle
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
etc. etc.
Letzte Lose à 1 M. Glückskollekte
Grösste Auswahl." Jede Preislage. Reeller Inhalt
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rahatt.
Für Hin- und Rückfahrt.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 18. September 1907. 18. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars. Deutsch von Emil Neumann.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Hensgen; die Herr Aßmann, Kiesau, Portz, Reitz, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ u Mittelpreise.
Donnerstag den 19. September 1907. 19. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittelpreise.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 18. September 1907, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration „Jur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Toleranz in Deutschland“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.
Jede Hotte 18 7 hohlen, Hohs. 28 Briketts u. Eiformbrihelts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Mittwoch den 18. September, nachm. 3½ Uhr:
Großes Kinderfest.
Karneval im Sommer.
Vielfachen Wünschen zu entsprechen, unwiderruflich
Letztes Kinderfest
in dieser Saison
1Vieser Entson.
Die Bilder von der photographischen Aufnahme des Festzuges und der Kinder=Kompagnie gelangen am Mittwoch zur Ausgabe.
Vorzügliche Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor= rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf. Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket a K.50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoty., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
ERTTTURKTIGE· BESTHNERHRHNTE·PNODUNTEDER BRANGHE: FEINSTE MISCHUNGEN G S0 00S BILLIGSTE PREITE:
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter.
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
200 Cigarren umsonst!
hakannt! die grössten Konkurslager kaufe. versende
Da ich bekanntl. die grössten Konkurslager kaufe, versende jetzt 200 Stück xolle 8 Pfg.-Cigarren für M. 11.70 und gebe ausserdem 200 Stück gratis für Weiterempfehl. Also diesmal 400 Stück für M. 11,70 oder 800 Stück nur 22 M. Nur wer bis 23. September bestellt, erhält 200 Stück umsonst. Versand, Nachnahme ohne Kaufzwang. Garantie! Geld zurück. A. Kauffmann, Hamburg.:
Annohaus Köln,
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht.„„ 410,80
3 Nächte je.50„= 44..50
per Woche M2,10
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch#.50 auf Wunsch höher, Abendessen.—-- J40,35
Schuhmacher, selbst., sucht für Geschäft Reparaturen zu machen. Off. u. C 52 an d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.*
920
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religiosität. Erholung. Fortbildung.
Populär-wissenschaftliche Vorträge. Krankerkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse.
Is. Binhothen.
Citgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Sitzang. Bürgergesellschaft. Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen. Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich inn., Mauritiussteinweg2 B,a. Weyerst.
Pingsdorf bei Brühl
Ausgekämmte Haare kaufe K Marzellenstraße 50
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ bis
11 Uhr:
Militärkonzert
Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab:
Morgenmusik.
nur Schildergasse 72—f1.
Diners, Soupers, Abendplatten.
programm
vom 15 bis inkl. 21. Sept. 1904. 1 Männergesangveren
Flottenparade.
Herrliches Marinebild.
Kölner Liederte
O. dieser Limburger!
Sehr humoristisch.
Die Proben finden von mutt
den 18. Sept.
Wunderbare Schatten.
Das magnet. Panzerheind.
wieder regelmäßig jedenM wochabend pünktlich ½ im Vereinslokal Altee dium, 1. Et., hint. Saal,
empfiehlt sich
Schulen, Vereinen, Gesellschaften, besonders f. d. Ferien. Vorzügl. Kafsee, frische Waffeln. Großer Garten, Saal, Veranda
Das Einsammeln der
Seemöveneier an den
Cliffs der engl. Küste.
Sehr interess. Naturaufn.
Der zerstreute Jongleur. Sehr humoristisch.
Chrysanthemen.
Prachtvoll koloriert.
„Villa Elist
Herrlich am Walde und dit am Rhe.n gelegen, mit al Komfort der Neuzeit### gestattet, volle Pension von an. Frische Eier, Kuhn und Honig aus eigener### nomie. Großer schattiger Gar#
. den„„
50 und 30 Pfennig. Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen.
Jeden Sonntag neues Programm.
AAVe
ERHALT IHR
Ziehung: 21. Septbr. 1907
Lotterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew.i. Wertv. zus 22 B0OM
.1330 .500-1000
Zurückgekeh
Dr. med Henduf
•200-2000
204100-2000
etc. ese.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern
u. den durch Plakate kenntl.# Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
Zahn-Atelie
Arnold Sörensen
Heumarkt
Fernsprecher 868“ Teilzahlung gestatt“ Woche 1 N (ohne Preiserhöhung).
Maff
zuse Johannisstt. 59,
„„ I. Etage,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Verlag u.
Sachem. Verantwortl.“ dakteur: für den allgene Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und
C. Gkle, aue in u0l
3
Feuilleton
□ *8 9 ann steigt gr. an den ig besuchte, en Münchn Freude di #n wunder pelierladen bildegard Juweliere während gen durchwe wahre Be ##en, doch ##eihn zu #s alles f beim zu tbsch fand ## und bei und beg # verläßt und sch drückend Pliche Etu begibt er en Zeit De gerad ## Kapot i und n ###del ein. nun
E fleißi
zu w *! Nun der Ge
und hä

Kaffeetrinken
Eöiner Lecal-Auzeiger Nr. 255&a Dienstag... September 1907.
Seite 1.
e
Jos. Giersberg
Kunkanstalt plat. Bildwerke, Kalk und Föln
empfiehlt als Neuheit die naturgetreue Nachbildung des
Gnadenbildes der schmerzhaften Muttergottes von Kalt.
Ferner empfehle als reizende Neuheit Figuren und Büsten in Terrakotta für Hochzeits= und Namenstagsgeschenke. Niederlagen bei Herren Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4, Ant. Wilbertz, Hauptstraße 116, Aus. Paffrath, Mülheimerstraße 13—15.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
RA
Disconto-Gesellschaft Cöln
Unter Sachsenhausen 57.
Fortsetzung.
Cöln,
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkanital 80 000 000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Wer sich für diese Frage interessiert, der lese das Buch: „Unsere Nahrungsmittel in ihrer volkswirtschaftlichen und gesundheitlichen Bedeutung“ von dem Schriftsteller und Orofessor Dr. med. O. Oeterson.
Dieser Gelehrte nennt den Kaffee eines der größten Gemeinübel, die es gibt, das mehr wiemancher andere Mißbrauch dazu beigetragen hat, das Renschengeschlecht zu entnerven und es von Generation zu Generation immer mehr zu schwächen. Er beschuldigt den Kaffee, daß er die Nerven, wie die Verdauung und die Blutbildung verdirbt und stellt bei jeder Krankheitsbehandlung die erste und unerbittliche Forderung auf:„Fort mit dem Kaffee.“
(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Malzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Oublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Daketen möglichst ähnlich.
Mlan achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
1- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen r Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern;;
Unter Sachsenhausen—7,
Agripnastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
Sssh
geschlossenen Daketen und Namenszug des
sathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft
bekannten Ausstattung mit Kneipp und der Firma
Viel Vergnügen
machen die dem
Gentner's Veilchenseifenpulver Golaperte
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschenke, prächtige Sachen. ausnahmslos nur hübsche, nützliche Gegenstände.
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
wird.
Kölner Local=Anzeiger.
am# Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
sann steigt er langsam die breite, teppichbelegte Treppe hinan den Kellnern vorüber betritt er das zu dieser Stunde sig besuchte, aber angenehm kühle Restaurant. Bei einem Glase in Münchner taucht der Gedanke in ihm auf, seiner guten Frau Freude durch das Geschenk eines Schmuckstückes zu bereiten, wundervolle künstlerische Ausführung neulich in einem pelierladen ihr Wohlgefallen erregt hat. Sie kauften damals hildegard eine zwar einfach gehaltene, aber kostbare Brosche.
Juweliergeschäft war ein sehr bedeutendes aus Berlin und twährend der Saison hier eine Filiale offen. Die Sachen en durchweg herrlich ausgeführt und geriet sein Frauchen in wahre Begeisterung bei ihrem Anblick. Er wollte ihr etwas doch sie wehrte ab—, sie war eben zu bescheiden und k ihn zu keiner so großen Ausgabe veranlassen.
i alles fährt ihm beim ersten Glas Münchner durch den beim zweiten überlegt er, ob er die Brosche, die seine Agnes lbsch fand, nicht kaufen solle, beim dritten weiß er es ganz “ und beim vierten nimmt er den Hut vom Nagel, trinkt aus, und begibt sich schnurstracks zum Juwelier. Eine Weile verläßt er, sehr zufrieden mit sich und seiner Großmut, den und schlendert langsam, die Hand zuweilen auf seine Brustdrückend, als wolle er sich vergewissern, daß er das darin biche Etui auch nicht verloren habe, nach dem Hotel zurück. begibt er sich gleich hinauf zu seiner Frau, denn es ist inin Zeit geworden, daß er sie abholt. Als er die Tür öffnet,
sie gerade vor dem Spiegel und setzt das kleine heliotroppotthütchen auf das hochfrisierte, wellige Haar. Sie dreht d nickt ihm freundlich zu, dann steckt sie vorsichtig die nadel ein.
nun bin ich fertig, nur noch die Handschuhe und den Sie deutet auf die zwei fertig gepackten Koffer.„Bin fleißig gewesen? Ich habe mich auch tüchtig geeilt, damit s zu warten brauchtest.“
Nun, dafür habe ich dir auch etwas mitgebracht,“ erder Geheimrat lächelnd, zieht das kleine Leder=Etui aus der
* und hält es ihr dicht vor die Augen.
Freudig erschrocken sieht sie bald ihn, bald das Etui an.
„Aber Helmchen, was soll denn das heißen?" fragt sie erstaunt. „Das soll heißen, daß du stets meine engelsgute liebe Frau bist! Und nun nimm's doch auch und mach's mal auf!“
Er gibt ihr das Etui in die Hand und sieht ihr dann zu, wie sie bedächtig auf die Feder drückt und öffnet. Ein leiser Ruf des Entzückens entfährt ihren Lippen, als sie die außerordentlich schöne Brosche sieht, dann sagt sie halb vorwurfsvoll, halb freudig überrascht:
„Nein, aber Helmchen, wer wird sich denn bloß so in Unkosten stürzen!“
„Ja, siehst du, es ist eine bekannte Tatsache— Alter schützt vor Torheit nicht! Du mußt doch eine kleine Entschädigung für diese zwei Wochen haben, die wir sonst noch hier geblieben wären!" „Ach, du bist doch wirklich zu gut,“ sagt sie gerührt.„Dafür bekommst du auch einen recht schönen Kuß. Aber nimm dich in Acht, daß du mir die Frisur nicht verschiebst.“
Dieser lacht und küßt sie, ohne sie anzufassen.
„Nun, was meinst du, werde ich gleich Staat mit der Brosche machen. Schau mal her! Sie paßt wundervoll zu diesem Kleid!"
Sie befestigt die Nadel, sieht noch einmal prüfend in den Spiegel, nickt befriedigend und nimmt dann den Arm ihres Mannes. „So, nun können wir gehen!“
„Na, ich muß mich doch auch erst ein bißchen fein machen! Warte mal, es dauert nicht lange; Kragen und Krawatte ist ja gut, aber Hände waschen— frisieren— Bart bürsten— so, bin schon fertig. Fix gegangen, was?“
„Ja, bei dir geht alles fix," bestätigte sie.
„Na, wenn wir auch so viel Zeit brauchen wollten, wie die Weiber," bemerkt er ein bißchen ironisch.
„Aber Helmchen, damit meinst du mich doch nicht?“
Der Geheimrat wird einer Antwort enthoben, denn sie sind inzwischen die Treppe hinunter und vor das Haus gegangen, dort werden sie gleich lebhaft von einigen Bekannten begrüßt.
„Wie? Sie wollen reisen? O, wie schade!"
Bedauernde Ausrufe werden laut, denn das geheimrätliche Paar ist recht beliebt. Man sucht sie zu überreden, wenigstens noch einige Tage zu bleiben, aber Helms bleiben fest.
Als sie sich nun an diesem Tage abends zur Ruhe legen, meint Frau Agnes:„Gott sei Dank, morgen abend sind wir daheim und ich sehe, wie es meiner Hilde geht.“
Der Geheimrat nickt mit dem Kopf, dann sagt er etwas zögernd.
ob das seiner Frau angenehm ist zu ich habe mich schon längst nach Hause
als ob er nicht recht weiß, hören:
„Ich will dir nur gestehen, gesehnt.“
„Nein, aber. Da seh' einer doch mal den Mann an. Tut hier so lieb und schön, scherwenzelt um einen herum, daß es nur so eine Art hat, und ist dabei doch mit seinen Gedanken ganz und gar nicht bei der Sache, sondern sehnt sich fort.“
Sie tut böse, ist es im Grunde genommen aber gar nicht.
9.
Im Wohnzimmer der Villa Agnes steht Frau von Meerholtz vor dem Spiegel und knöpft sich langsam die grauen Handschuhe von feinstem Leder zu. Sie sieht äußerst vornehm aus, die schöne Frau Charlotta. Der unten sehr weit ausfallende graue Rock ist solang, daß kaum die Spitze des in eleganten grauen Lederstiefelchen steckenden Fußes sichtbar ist. Die seidenen Unterkleider rauschen bei jeder Bewegung, die seidene Bluse ist ein wahres Kunstwerk eleganter Einfachheit, wie sie vornehme Frauen auf Reisen so sehr lieben. Die zu der Toilette gehörende weite Jacke hängt über einer Stuhllehne.
Etwas seitwärts vom Tisch sitzt Hildegard in einem Sessel. Sie hat Kurtchen auf dem Schoß. Der Kleine sieht ohne Erregung der Abreise der Mutter entgegen. Er ist so froh, daß er bei seiner lieben Tante Hilde bleiben darf und ihn Mama nicht mitnimmt. Sein Köpfchen ruht so selbstverständlich an Hildegards Brust, als ob es nur da und nirgends anders hingehörte.
„Was wird aber Tante sagen, daß du ihre Heimkehr nicht abwartest? Ich denke, in spätestens acht Tagen werden sie hier sein. Onkel schrieb, daß sie ihren Aufenthalt abkürzen wollten, und da du so lange hier bist, könntest du schließlich diese eine Woche auch noch zugeben.“
Hildegard hat keine Ahnung, daß Helms zu derselben Stunde schon unterwegs sind, erst eine Depesche, welche kurze Zeit nach Charlottas Abreise eintrifft, zeigt ihr die am späten Abend erfolgende Heimkehr des Ehepaares an.
So wenig ihr auch an der Cousine Anwesenheit liegt, dieselbe quälte sie unausgesetzt mit ironischen Fragen und spitzen Bemerkungen, so fühlte sie sich doch verpflichtet, ihr von dem voraussichtlichen Eintreffen ihrer Pflegeeltern Mitteilung zu machen und sie so, quasi als Wirtin, zum Bleiben aufzufordern.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 255## Dienstag, 17. September 1907.
Offene Stellen.
Jeder Mann, jede Krau verdient spielend täglich 20 m
und mehr durch Verkauf de
und mehr durch Verkauf des neuen vorzüglichen Apparates „Moment“ zur Reinigung verstopfter Ausgüsse. Dringendes Bedürfnis für alle Installateure, Hausbesitzer, Restau rants,Hotels, Anstalten, Fabrik.
Schreiben Sie sofort per Karte an Franz Wilh. Walter, Apparate en gros. München, Max=Josef=Str. 1.
Goldene Medaille Ausstellung Leipzig 1907 f. Wohnungsreform.
für herrschaftliches zum 1. Oktober
D. mallmann,
Hohenstaufenring 43.
Tüchtiges steißiges
Dienstmädchen
ev. für halbe Tage sof. od. 1. Okt. gesucht. Vorzust. zw.-3 Uhr Sudermannplatz 6, III. rechts.
Jüngeres
Arbeitsmädchen
aus braver Familie gesucht.
Tüchtige
Stemmer
werden gesucht.
iggonfa
E
Lehr nädchen bei sofortiger
Vergürung gesucht.
Schlesinger, Weyerstraße 19.
2 Damen durchaus
brav., Keiß. Mädchen für alle Hausarbeit. Guter Lohn. Klosterstr. 61. Lindenthal.
gartenwärts
4 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spinde, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Mit freier Aussicht in Gärten und nach d. Vororten. Besch. Bur. Moltkestr. 93,5out.
Wohnung,
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
mei
4
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten.
SR
Mietgesuche.
jerr sucht schön ui
Zimmer evi. mit Peusion.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1391 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann Ziatz,00.
in echt Mahag., Eiche amerik u
ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippasr. 61
zung vorzüglich, billig zu fund, verkaufen.
Vondelstr. 50, Parterre.
zest neues Bett, 2schl., kompl.,
„.Hpt., gr. Waschk. Marm. u. Sp. zu verk. Eintrachtstr. 146.
Junger Innan Zimmer mit
Pension in kath. Fam. p. I. Okt.
Ang. n. Preisang. erb. unter Nr. 1390 an die Gesch. d. Bl.
Mutter u. Tochter suchen eine
2 Zimmerwohnung,
gleich wo. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1394 an die Gesch. d. Bl.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Bl
Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Roonkraße 98. 1. Stage,
5 Zimmer, Küche m. Sp. u. Balk., 2 Mans., Parkettb., Kachelosen, am- Feuchte Beich Roonstr. 59 11
Koch= Leuchtg.Besch. Roonstr. 591I Das. Schlüssel u. Lochnerstr. 17, I.
RestaurationsKöchin gesucht.
Hotel Esser, Guevendroich.
Gladbacherstr.
1. Etage, 6 R. u. Mans. 75 M. 2.„ 5 sch.., Anb. 46 M.
3. 5 sch.., Anb. 45 A
Unterricht.
A
ersch. bessere Tannen=Kleider
schränke sehr billig zu verk.
Statt besonderer Dankkarten.
Auzeig
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, die uns beis nchn unlarge uHinscheiden meines geliebten Gatten, unseres unverges lichen Vaters.
Herrn Hypothekenamtssekretärs a. D.
Peter Martin Schmitz
Kölner St Anzeigen Vorausbez 20 Pig.( 50 Pig. fü
Marsilstein 19, Hinterh., 1. Etg.
Kaufgesuche.
K
Feamter sucht kleines Hau1 je. Winnoe 1
m. Gärtchen, a. l. in Nippes zu kaufen. Off. m. Ang. d. Anzahl. u. M73a.Hauptv. NippesCranachst.5
Vorbereitung
Größere Mengen unverrosteten weichen
Ausschußdraht
in Rollen oder Stangen, —7 mm stark,
zu kausen gesucht
2 in so reichem Maße erwiesen worden sind, sprechen wi hierdurch unseren aufrichtigsten Dank aus. Köln, im September 1907.
Wr
häufer
werke und 5
Postpreis:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nr. 256
IK
Jahrgedächtni.
für die Eheleute
Jakob Scheben
findet statt am Mittwoch den 18. September, morgens # 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln-Deutz.
Für unser kaufmännisches Bureau suchen wir sofort einen gewandten
Lauf bürschen
(ein braves kath. Mädchen—m. Näh. das. Part., Vdh
für alle Hausarbeten zum!——.——
Hausatbeiler.
1. Okt. ges. Prof. Dr. Klinken. berg, Neußerplatz 22.
Stellengesuche.
Kölnische Maschinenbau Aktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Suche einen durchaus
uverlässigen
od
Beschäftigung. Staden, Händelstr. 35.
J. Mann Sont pef
Ann
Ladenlokal,
passend für Metzger(Wurstküche vorhanden) oder auch für
Nahrungsmittelgeschäfte zu vermieten. Süle, Zülpicherstr. 231.
Erste Etage
5 Räume und 2 Mansarden in stillem Privathause zu vermiet.
Rosenstraße 8.
*
ungen Mann
aus braver Familie, der eine gute Handschrift hat und stenographieren kann.
Offerten m. Zeugnisabschriften
Reparaturen werden
als Spezialität fachgemäß und billig ausgeführt. J. Maatzen, Alteburgerstr. 60.
Anstreicher- u. Capez.=Arb.
nebst Schlafzim. 1. Et., Znion sirßw., an—2 Herren mit od. ohne Pension zu verm. Eintrachtstraße 66 68.
f. alle Kl. u. Eramen b. akad. u. fachm. geb. Lehrer(behördl. konz.) Einzekunterricht und Silentium. Auch Pension im Hause. Ia. Refer. Pr. mäßig. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Teile den geehrten Damen mit, daß ich das ganze Jahr hindurch der
Eioe-Kütins
32
Off. unter PL 1291 an Vogler.
*
Haasenstein&amp; .=., Köln.
Vermischtes
a
Stecch
Hinschelbens unseres innihsthenrsren..—
mann Jos. Bauer sprechen wir allen unserer richtigen Dank aus
erteile. Honorar 10K. pro Monat bei 78stündigem Unterricht. 2 1 Loandt Severinstr. 528,
A.#. Brübnl
Prisserschule.
AASTAENE
Frau Elisabeth Caasmann
geb. Bauer,
Karl Jos. Bauer.
Rinnag vornan, Eichstraße, in ####s, ruh. Hor“
„ ruh. Hause 2 Mans. zimmer an kinderl. Leute bill. zu verm. Bescheid Eichstraße 33.
1öh. Bost u. Bahn. saub. luft.
E1 möbl. Zim. mit bürgerl. Pens. in angenehmer Fam. z. Pr. von 50 K zu verm. Weidengasse 14.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
4
1
w. ge
Rlerei
Die Mütter
billig u. aut sucht j. Ansänger. Off. u. 1393 a. d. Gesch. d. Bl.
und Gehaltsansprüch. unt. A 90 Beschäfte"—
d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheidler, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Gesucht ein Junge
15—16., v. ord. Eltern f. leichte u. dau. Besch. Kahlenhausen 31.
Auche Kundenwäsche zu Hause zu waschen. Bleiche a. Hause.
Nippes, Florastr. 58.
ch tce e
Zu vermieten.
e., Ae
Abgeschlessene Wohnungen
3 Zimmer u. Küche, zu verm. Stilz, Zülpicherstraße 231.:
c
Konitalian
Rtallen
Nippes, Einheistr. 17 u. 19,
Part., 1. u. 3. Et., 3. u. 43. zu 8000 E
verm. Besch. Beuelsweg
Haßitälen.
beglückt ihre Kinder jeden Morgen mit dem
wohlschmeckenden Frühstücksgetränk
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz zu Cöln=Sülz sind
die Dachdicker= u. Kleinpnerarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau,
Sülzburgstraße 29 erteilt. Die
Etage.—4 3 u. Mans.
; zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 13.
Ein gesetztes
welches die Küche führen würde, und ein braves
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage u. mi freier Aussicht in Gärten
Moltkestr. 85, 1. Et.
Echön möbl. Zimmer, ev. für 2 Personen, sofort zu verm.
Rheinaustraße 14.
60 am gr. hell. Lager oder
00 am Werkstätte zu verm
Schaafenstraße 31. Besch. 1. Et
zur 1. Hypothek v. Selbstdarleih.
a. e. Haus in Nippes v. pünktl. Zinsz. z. I. ges. Off. u. M 72 a.
d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5
# Cacaol. Durch den
Caca
Arzt weiss sie, dass Cacaol eine hervorKindernahE
Zu verkaufen.
#ragende Kindernahrungist. Gewissenhaft ##setzt sie die Cacaolalon u. Schlafz., ev. 2 Beiten, Schreibtisch 2c. sof. zu verm. Engelbertstraße 41, Hochp. r.
9 bg.luft.33.=..all. Beg. 1. Etg.
# gart
wird zum 1. Oktober bei einem älteren, kinderlosen Ehepaar gesucht. Persönliche Meldungen morgens und nachmittags zwischen—4 Uhr erbeten.
Köln=Lindenthal,
üblandstrasse 21.
7 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Plattenbelag, Spinde, einger. Badezim., Diele, Balkon an der Gartenseite, Mansarden u. Keller und mit Gartenanteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit aller Bequemlichkeit versehen.
Souterrain
bestehend aus 7 Räumen mit Tor als Bureau u. Lagerräume geeignet.
Bescheid Burean Moltkestraße 93, Hout.
gartenw..kl.pr..f. 35.6z.om Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg.
9 Elgan abg.4 Zimmer, Küche u. Etnut Mansarde 3
Heinsbergstraße 14,
verm.
Etag
2 Zimmer 2. Et. hofwärts a
G En hofwärt.
stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hp.
Haushälterin.
Ein ält, alleinstehend. Mann, Rentner, sucht eine ältere brave kathol. Haushälterin,
welche die gute bürgerl. Küche versteht und die erforderliche Arbeit selbst besorgt.*
Off. u. A 91 a. d. Gesch. d. Bl.
*
### 4 3 sch. Zim., 1. Etg.
1 gr. Zim., geteilt zu vermieten. Blindgasse 33—
Peisenl. Trloskr
weise ich kostenfrei die besten Hotels und Wirtschaften sowie Geschäfte jeder Branche zum Ankauf nach.
Emil Bodewig
Köln. Händelstraße 16.
a
Sesters Kaf
kur fort, denn das Gedeihen ihrer Lieblinge liegt ihr mehr als alles andere am llerzen.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfund K. 1,00 M und ¼ Pfund 50 fl. Aerzt liche Gutachten, Ana### lysen und Broschüren verAngebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 1. Oktober, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln. den 12. September 1907. init.
Verbeck.
für Frau
BMarsat. Ostersa
Verdingung.
geb. Bischof ### findet statt am Doun ##tag den 19. Sept.
## gens um 8½ Uhr, in Michael, wozu hin höflichst eingeladen
Das Jahrgedachim #für die verstorbene Elis. Worringen, A Schäfer, findet statt Mittwoch den 18. Se vormittags 7¼ Uhr, in Pfarrkirche zu Deut,# hiermit freundl.eingel.v
zu verm.
Möbl. Wohn= und Schlafz..Hauptbhf. Altenbergerstr. 7.
Stephanstr. 17, 1 3. m. Alkov. S 2. E
* Etg. links an stille Leute zu vermiet. Besch. Quirinstr. 22
10
Roonstr. 32;
1. Etage;
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R.0,85
2.„„ A..—
3.„„ 15 M..20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
Zimmer an stilles junges
* Ehepaar zu vermieten.Bm
irge Radfahrer.
Ein Posten Garantie=Mäutel
und Luftschläuche mit kleinen Schönheitsfehlern, nur la. Ware, von 3,50 K. an und höher. Marzellenstraße 58 und Burgmauer 20.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz zu Cöln=Sülz sind die Steinmetzarbeiten(Granitstufen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülzburgstraße 29, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 1. Oktober, vormittags 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27,
Wilh. Pramann 4 Eoin, den 12. September 1907.
Hochbauamt, Verbeek.
„abfolgt auf Wunsch jede# * Verkaufsstelle.* 8
Alleiniger Fabrikant:
Radebeul-Dresden und Bodenbach.
000 0 00 Thieholdsgasse 104, 1. Hinterh
#nöbl. Zim, mit Frühst. findet 41 Herr als Alleinmiet. b. ruh.
kl. Fam. Waisenhausg. 51, II.
Gesucht
* f. mescho
Köchin gne
eine
bürgerliche Küche versteht und ein Zweitmädchen bis 26. d. M. oder 1. Oktober.
Kreuzgasse 16.
5 Aussicht auf die pracht0 vollen Anlagen des Königsplatzes.
*—
O 7 Zimmer, Küche in Wand
O plättchen u. mit gr. Spind, # Badez. mit kompl. Einr..
* Mans. u. allem Zubehör,
2 Zim. 1. Etg. an einz. Name
zu vermieten. Quirinstr. 4.
3 gr. Zim. u. Bleiche a. kinderl. L. z. v. Nippes, Holbeinstr.11.
Unterhaus m. Hof, f. kl. Gesch.
44 pass., z. verm. Ulrichgasse 61.
9„„„ billig. Kasparstr. 6 4 u. 3. J. u. Melchiorstraße 11.
∆ Parkettböden, Kachelösen,##
# elektr. Licht usw., voll.# 9 ständig neu modern#
Ankden Wrsn W
### renoviert, Wünsche wer= 9 den gern berücksichtigt,
Lauber möbl. Maus.=Zim.
S zu vermieten. Weidengasse 14.
9 abg. Hochp.=Wohristr. 62 nung, 3.,..om.
Cadenlokal * zu vin.
a. Meißwein. A 13501.15—
a. Rotwein
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusend, empfiehlt .Bayersdörfer Bellheim Pfalz 15
5 Zim., Hof u. Kern.,
Kupsergasse-3.
Leitene Gelegenheit.
14 karät. goldene Herren=Uhr mit Sprungdeckel, tadell. Werk, etwas getragen, nur 46.#.
Propsteigasse 38.
sehrpreiswert zu vermieten
Besch. Roonstr. 28, Part. # Bureau dauernd geöffnet.
„ WI. 1. Et. zu vermieten.
3 Sim. Sa
nagazin 25
Suche propere Frau
1. Waschen v. Samst..#h.
Nippes, Nelkenstraße 9, I.
Kräul, findet a Pension in ruh
5e Hause. Chrisiophstr. 12, I.
anmn in Einterhaus bill.!"O•—
2 Jrwpen..Hinterhaus bill
Schläuche 1,95
Mäntel.95 Mark Geverinstraßze 219.
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse. Mehl, Näbrsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)* Das Deutsche Hundebrot „Diana“ übertrifft anQualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für
Köln, Bonn und Trier:
Trauerkränze
bill ellen
6
erhalten Sie gut und bill
Josef Hansen, MarzelleSchu
Großer Posten HerrenDamen=Boxschnürstief
Paar M. 6,50. Partiewarengeschäf
Mühleng. 2, 1. H. v. AlterAn= u. Verkauf v. Möbeln
wie kompl. Wohn= u. Nachlässe, Bureaumöbel, Regale, Theken, Pianos, neue u. gebr. J. Hocht Gr. Griechenmarkt 111.
Möbelwagen.di
Köln. Große u. kl. Möbe
bill. Tagespr. Gereonswg
Gesellschaftswe
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendor
2.
Ehrenfeld, Geisse Wie bekanntgut. Mittse reichliches Abendessen4
##Taffee, kräftig u. reinschm., 855 fl. 1 4# Marbuinenstr. Zia.=Gesch
ATAN
U
Komödienstr. 14. gel- u. Futter-Grosshdlg.
I
er will guten Kuchen bachen. 1 Der muss haben sieben Sachen:
(kein
Schmalt
Der muss haben sieben Sachen:
##E PALMIN
ch Eie-lehl. Safan machtdenkächenget
Ne