Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Nr. 204. 21. Jahrgang. beschäftsstelle: Fernspr. 420.#om, Sonntag, 28. Juli 1907. Redakt.: 523., 523., 523,523=.
heute 8 Seiten.
Ab Basel 10. August 8 bzw. 15tägige Gesellschaftsreise durch die ScHwelz 145 und 260 Mark unter Einschluss aller Kosten.
Ab Luzern 26. August nach Italten bis Neapel 400 Mark. Dauer 20 Tage. Prospekte kostenlos.
Amtliche Fahrkarten-Ausgabe und Weltreisebureau
Thos Cook&amp; Son, Hohenzollernring 70.
Sämtliche Ferien-Sonderzug-Billetts sind Hohenzallerneina 70 erhältlich.
Königl.
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORF, Waidmarkt.
Am Samstag den 3. August cr. Schluss des diesjährigen
Sommer-Salson-Verkaufs
10 Prozent Rabatt-Vergünstigung bei Barzahlung.
mit
Iu#e:
Günstigste Kaufgelegenheit für
Braut-Ausstattungen und Wohnungs-Einrichtungen
sowie alle Artikel in den Abteilungen für
Damen-Konfektion— Kleiderstoffe— Weisswaren— Wäsche— Leinen Gardinen— Teppiche— Dekorationen— Polstermöbel— Bettwaren usw.
= Ausgenommen von obiger Vergünstigung sind Holzmöbel.
%
chier
CA
Ma
□ Mastrichterstr. 41. Teleph. 3661 Brahanterstr. 57.
Crelt
Ausmalen von Kirchen und besseren Bauten
künstlerisch und stilgerecht.
Ausführung aller Anstreicherarbeiten unter Garantie für solide Arbeiten.
Renovierung von Häusern und Etagen.
Glas-Lager.
Verglasung ganzer Neubauten.
Schaufenster bis zu den grössten Dimensionen sofort lieferbar.
Facettgläser, belegt und unbelegt.
Glas-Reparaturen schnell und billig.(Telephonruf genügt.)
4
Spezialität: Wirklich geschmackvolle
59 Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen.
"<space> E r s t e<space> D e u t s c h e<space>
Rulbügel-und Ausbesserungs-anstalt für Herren-Garderobe.
"= Leil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. dunzenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht.
Zahn-Arzt)
Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Nebernahme von Herren-, Damenund Haushaltungswäsche
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen, K. AN·OC
Gardinen, Khl##gb.
Vorhänge
Wirkliche Nasenbleiche: und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Verkauf eines
Am Freitag den 2. August., nachmittags 4 Uhr,
soll auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars das den Erben Brassart gehörige Haus
Weverstrasse 13 zu Cöln, gross 193 Quadratmeter, in welchem seit vielen Jahren ein Kolonial-, Material- und Farbwarengeschäft mit gutem Erkolg betrieben wird,
öffentlich versteigert werden.*
Cöln, 16. Juli 1907. Der Königl. Notar:
Hohenstaufenring 33. Justizrat Krings.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Zum Bohnenabziehen
und Bohnenschneiden
Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Konservenfabrik G. Seidel&amp; Cie., G. m. b.., Venloerstr. 703.
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
A. Auion Schlösser, Ehrenfeld, Sabbeirather Hof.
"„
D
mit Linse .00 M 55
Fasbender
Köln a. Rh.,
Rrhe
Rotgerberbach 60.
Schhcd PE SMEEE AEPSEME
eklapperHerkulos-Rorsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlales=Korsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Heinr. Mich. Flatten
Alte Hallgasse 41.*
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzeit Sionstal 31 gegründet 183:.
Vorrätig sind
Denkmäler
Kamine
Naschtisch-Aufsütze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster- Ausstalt. Taufsteine usw.
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose.50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Mererode, Post St. Dith, Eifel.*
Vallender,
approb. Zahnarzt
Nomödienstraße 4.
S SE E
*
*

LIN
2
Seite 2.
Meinen werten Gästen beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß nach dem Hinscheiden meines Gatten, des
Ersteslblan,# Erstes
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Fuhrunternehmers Herrn Peter Dahl lassen
ich die Brauerei und Wirtschaft mit meinem Sohne Ludwig vogel in der bisherigen weise weiterführen werde.
Mittwoch den 7. August 190., nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Gereonsdriesch 20,
das Hausgrundstück Gemarkung Cöln, Flur 5, Parzelle 4, Grosse Witschgasse—, gross à Nr 12 Meter, mit Wohnhaus, Hefraum u. Stallung, taxiert zu 60000 Mark,
erbteilungshalber öffentlich nochmals zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 26. Juli 1907. Der Königliche Notar:
Gereonsdriesch 20: Seiden faden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38, Blatt 1485, auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 74. Nr. 1030/13, Gumprechtstraße 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, groß 2,28 Ar, Nutzungswert 1400 Mark,
am 9. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Nr. 24
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.
StadtverordnetenVersammlung 190..
22. Sitzung
Donnerstag, 1. August d.., abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung eines Stadtverordneten.
2. Festsetzung der Wahlbedingungen für die zweite offene Beigeordnetenstelle.
3. Wahl zweier Beigeordneten.
4. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeord. neten den Oberbürgermeister
zu vertreten haben.
5. Antrag Dietz und Genossen
Spar- u. Darlehnskassenverein
Oeffentliche
Versteigerung.
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
8¾% bei täglicher Kündigung.
4% bei halbjähriger Kündigung.
Wech.-chem. Teppich-Reinigungswerk
r. Z5. Gebr. Bündgen Fernspr. 9tte
Mech. u. chem. Reinigung v. Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparaturen. Aufbewahrung, Appretur.
Motten=Vernichtung aus Gegenständen a. Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 70, bei Herrn Spediteur Weber öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
1 große Partie Wein, 1 Partie Stühle, Teppiche, Gardinen, Honig, Schwämme, Effekten, leere Flaschen, 2 Ballen Ton, Bettstellen, Fett, Kurzwaren, Konserven, Salze, Packpapier, Eisenwaren, elektr. Apparate, verschiedene Kleidungs stücke, 2 Kannen Appretur, Theater=Nequisiten, 3000 Holzduben, Lacke, Nähmaschinenteile, Bücher und anderes Lagergut. Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> F r e i s c h w i n g e r <space> Uhr.
2 Bilder.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38 Blatt 1485, auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1029/13, Gumprechtstraße 5, raum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,63 Ar, Nutzungswert 1100 Mark, am 9. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
wangsversteige
igeruf
2. Haus an der Breitestrasse.
# Fahrrad- u. Sporthaus Psg#r
Grösstes Spezialhaus der Fahradbrauche am Platze.
Zirka 500 Maschinen am Lager. Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile. Nähmaschinen.
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen in meiner Schreibstube Berlich 37 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldener Ring, 1 goldene Vorstecknadel und 1 Taschenuhr mit Kette und Medaillon.
Lies, Gerichtsvollzieher in Cöln.
General-Vertreter der Görickes Westfalen- u. PremierFahrradwerke. Paforceras-Räder.
Grosse eigene Reparatur-Werkstätte. EEEEE
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 274, Blatt 10946, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Spangenberg in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18. Nr. 1221/181, Benesisstraße 34, Hofraum usw., Wohnhaus und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 4000.,
„ am 9. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
Verkauf findet statt.] das unterzeichnete Gericht— an der GerichtsVertauf, senott en=, stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pelz.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
betreffend Asphaltierung der Merheimerstraße vor den Vinzenz=Hospital.
6. Antrag Perthel betreffe Errichtung einer Wartehal am Haltepunkt der Bahnen vor der festen Rheinbrücke
7. Bewilligung von Beiträgen
a. zu den dreißigjährigen Stiftungsfesten der freiwilligen Feuerwehren Bayenthal und Nippes,
b. zum Obstmarkt des Rheinischen Bauernvereins,
c. zum Verbandstage der Maler= und Anstreicher=Innungen von Rheinland und Westfalen.
8. Ueberlassung des Gürzenich an die Literarische Gesellschaft und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele.
9. Anderweite Deckung des Zuschusses an die Versiche. rungskasse gegen Arbeitslosigkeit.
10. Verlängerung des 3 Millionen=Darlehns der Stadt bei der Sparkasse.
11. Beschaffung von Dienstkleidern und Schränken für Kutscher und Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung.
12. Bewilligung des Kredites zur tieferen Fundierung bei den Volksschul=Neubauten an der Turm= und Tantenerstraße.
13. Skizze zu einer Kaserne an der Dagobertstraße für die
Reserve=Feuerwehr.
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bureauabsperrung, 1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 2 Tische, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Waschkommode, 1 Klavier, 1 Silberschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Städt. Leihhaus.
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M. 1,84 für 100 kg.—
.94 für 16U Aß.„„
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 2,04 für 100 kg.
0 5n... Czsh. ürte beme. 1Kii1rarn sInN mohr
mie Anchrazt=Bder Eraunnohten gu Vrrurner, 5
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr
ermäßigen sich vorstehende Preise um 6 Pfg. für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Cöln, den 26. Juli 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 601, auf den Namen der Eheleute Stuckaturermeister Hubert Alberts und Helene geb. Schmitz zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte beteiligt, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 1534/71, Hofraum, 0,78 Ar groß, Mariahilfstraße,
2. Flur 33, Nr. 1535/69, Hofraum, 2,75 Ar groß, Mariahilfstraße,
am 8. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
1 Pianino in schwarzem Kassen,
1 Vertiko,
1 Garderobesänder,
1 Schreibtisch,
Kronleuchter,
1 Spiegel.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 107, Blatt 4269, auf den Namen des Architekten Carl Schmitt, früher in Cöln, jetzt in Immigrath, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 2087/600, Blaubach zu 84A, Hofraum mit Wohnhaus mit Hofraum, hierauf sowie auf Flur 9, Parzelle 2088/0,600, Blatt 9954, groß 1,52 Ar. Nutzungswert 4200 Mark, am 9. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Gänigliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wverstei
Am Montag den 29. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
Am Montag den 29. Juli 1907, vormittags 12 Uhr,
sollen i. Pfandlokale Gladbacherstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1<space> v i e r e c k i g.<space> T i s c h,<space>
2 Bilder.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
IAC
Bester Ersatz für fehlende Muttermiich, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowfe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
Doppelleitern in allen Grössen
—<space> S a a l l e i t e r n,<space>
Lineale,
Staffeleien,
Tapezierböcke,
Hlängeger.
Farbmühlen
Abbrennlampen,
Farbkessel.
Siebe,
Drahtbürst.,
Briefe, Zeitungen etc.
unter Garantie des Einstampfens kauft:
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Mona März 1906 findet statt a Donnerstag den 8. und, sorei erforderlich, am Freitag da Donnerstag den 15., Freitag 16., Donnerstag den 22., Futag den 23., Donnerstag der 29. und Freitag den 30. Augus 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat April 1906, sowie der Kleiderpsänder aus dem Monat Februar 1906 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Köln, den 27. Juli 1907.
* Der Oberbürgermeister.
Telephon 901. Stolkgasse 35.
Bekanntmachung.
Das neue Anthropologische
Das neue Anthropologische Museum der Stadt Cöln im Bayenturm wird am 1. August d. J. dem Verkehr übergeben.
Die Besuchszeiten sind wie folgt festgesetzt worden:
In den Monaten April bis September von vormittags 9 bis 1 Uhr und in den Monaten Oktober bis März von vormittags 10—1 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen und Mittwochs ist der Eintritt in das Museum srei: an den andern Tagen beträgt das Eintrittsgeld 50 Pfg. Cöln, den 24. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..:
zu kaufen gesucht. Off.mn.Pr. u. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Maikasten, Paletten, Tuben Schwämme, wetterfeste Far ben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Hererschaftl. Zinshaus mit S) Garten, Leostr., umständeh. preisw. zu verk. Gefl. Fr.=Off.
a. d. Ann.=Stelle Friesenplatz 23.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
#hal werden v. Grund aus Moort wie neu billig gemasert u. lackiert. F. Herbertz, Kalt, Usingerstraße 38.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Re dakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Gebrauchte, gut erhaltene
**
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Local-Anzeiger
Geschw.
errichtet: Gereonsdriesch 2,
Klauck,
Friesenstraße 45, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
Erdarbeiten.
sofersig“
zur Bear
Recht
ahn
Gung
Die Höhe der Umlage da Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß
des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 190708 auf 3,3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präst denten vom 22.d. M. genehmigt worden.
Cöln. den 26. Juli 1907. Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts.
J..: Fröhlich, Justizrat.
köln, An
1.
Fernspre Sprechstun vorm. bis sonntags v ## bis 4 Uhr
Rat
Bele
in
Recht!
z. B. Kl einstweilige
Alimentat mente, Zah
Konzessi
Gütert
vor und in 24 Spe in Bearl
Straf.
z. B. Haft ##iräge, Bert Schossenge ##visionsbegr # Straftau Piederau fahren, Bi guche. E Anträge al des Stra
Eingabeat Rinister rung, Ot ster" Prima
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.
Die Ausführung der arbeiten zur Herstellung des Pflasterkoffers— rund 2500 00 — in der Wipperfürtherstraß wird hiermit ausgeschrieben. Das Verdingheft kann vor Tiefbauamt Portalsgasse.. gegen post= und bestellgeldfret Einsendung von 0,75.A. bezoge“
werden. Verdinghefte sind, verschkossen und mit entsprechender, schrift versehen, bis zum. gust 1907 an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst an diest Tage auf Zimmer Nr. 8 Eröffnung der eingegangener Angebote in Gegenwart oer schienenen Bieter um 11 Uhr:
mittags erfolgt.
Cöln, den 25. Juli 1907.
Tteibauamt
Weingarten, Stadtbauinspell
54
mit und
Emaillelt
alles fertig
h. Kreu
hreufeld,

blan.# erstes Blatt.
neten:
190
11
gust d..,
thr.
lung: es Stadtweite offene lle.
geordneten.
Reihenfolge,
Beigeord. rgermeister
den
i0 Genossen ltierung der
vor den
I.
betreffe Wartehal der Bahnen kheinbrücke Beiträgen ißigjährigen der freiwilren Bayen*
kt des Rheivereins, ldstage der streicher=Ineinland und
s Gürzenich ische Geselltung eines ür die Blueckung des die Versiche. en Arbeits.
des 3 Mil" der Stadt isse.
on Diensthränken für Arbeiter des der Straßenes Kredites ndierung bei =Neubauten und Tan
rKaserne an raße für die oehr.
verfallenen dem Monat
der Klei dem Monat et statt an und, sorei reitag da
Freitag en 22., Frinerstag dir in 30. Augus 9 Uhr und (nachmittags igs die sonauf der GoldMonat April leiderpfänder Februar 1905 rschüsse sind von heute ab Pfandscheine idtischen Leihn, widrigen:<space> A r m e n k a s s e<space> diesen werden. Juli 1907. germeister.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 28. Juli 1907.
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Nur ein Preis.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeits losigkeit findet
Sonntag den 28. Juli eine
statt.
Arbeitslosenzählung
Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln
Geschlechts*—
sge
gehülfen, Verkäufer usw.),
wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und
D
Aoterhiguns9 nach lass
Stets mehrere hundert Stück
Spiralieder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M bis 25 M Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 J
Reform-Korsetts a Gummi-Korsetts
&a Kinder- und Mädchen-Korsetts 3
*#### Kommunion-Korsetts. a X*
A
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in auten Ledersorten bester Ausföhrung.
Versand per Nachnahme. Umtausch geslaltel
Schildergasse 72—74 Antoniterhof.
deren Eien, Larven und Puppen
„. die am 27. Juli unfreiwillig
beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 10. Juli 190..
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtische Straßenbahnen.
Die Berlängerung der Netz= und Streckenkarten für Monat August d. J. findet statt:
*<space> i m<space> G e s c h ä f t s z i m m e r<space> d e s<space> C ö l n e r<space> V e r k e h r s v e r e i n s,<space> M a r <space> garetenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr;
in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn CölnMülheim a. Pr.—Vern-Bladbach) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr;
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Juli und 1. August von—12½ und von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn CölnMülheim am Rhein—Berg.=Gladbach, welche auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitdüttengasse 35—43.
Die Direktion: J. V. Kayser.
Juli 1907. des Königl. erichts.
h. Justizrat.
na der Erderstellung oes rung n
erfürtherstraße
geschrieben. eft kann vor alsgasse Nr.
bestellgeldfree 9,75.f. bezogen
Juli 1907.„
adtbauinspelt
Arist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
sonntags von 8 Uhr vorm.
bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
Ni. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen schossengerichts=und Re##iionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Viederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengsuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens
Eingabean all. Behörden Rinisterium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Möbellacke
4 Pfund 0,80, 1,20,.50,./.
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelachte Farben
Oelfarben
alles fertig zum Anstreichen empfiehit
Kreutzwald, 655
Venloerstraße 318
Aebd Die Ia. Augd
Bongartz.
Jago=Tabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 15 pfd. 20 pfg., ½/10 pfd. 10 pfg. Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschälten.
Arnold Böninger, Duisburg.
Preis-Abschlag!
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Inseht
sicher getötet, ohne daß weder die difsizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Neu eröttnet!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
und Masikalbsleisch
zu 65—80 Pfg. das Pfund.
Genaue Preisangabe im Schaufenster angegeben.
prima Ochsen= und Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57, Telephon 943.““:
u n<space> A u s s e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g<space> e m p f e h l e:<space>
Reisekoffer,
Reisetaschen, Coupékoffer,
genaunach Vorschrift
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.“
Rleder's mech.
Jos. meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 75.
345
Wörishofener Kräuterhaus
J. Hennes
Blaubach 34(früher gegenüber 35)
empfiehlt
Reformstiefel, Sandalen, Leinen- u. Makowäsche, Gesundheits-Korsetts, Zitronenund Himbeersaft, Spitzwegerich-Bonbons, Kraftmalzkaffee, Brennesselhaarwasser etc.
in bester.
bewährter Qualität und reichhaltiger Auswahl.
Bevor
Sie in einem Abzahlungsgeschäft kaufen, wenden Sie sich um Rat und Auskunft an ein hiesiges, reelles* Spezialgeschäft in Thremlnteresse.
Nulff&amp; Küpper,
Spezialhaus photographischer Artikel,
Unter Fettenhennen 13(Margaretenkloster.)
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
in jederfreislage Reterenzen erster Hötels u An Stalten Prospekle u. Kostenanschläge gratis.
R ee# K öln 3 Rh. Mozartstr. 11.
Waschrzschine mit dratter faenngultiss- Maschinen zum Waschen. Troctnen, Bugeln, wasser Resorn ta Ulicliecuaaseaarn jed. Käsche unt Garanlie grösster Schonung. Einzel Lieferungen sowie Ueberzahme kompket Anlagen für Hospif äter Carnisonen Höfels eicett
Holzhandlung
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Franz Oster&amp; Sohnlverkauf von Brennholz
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitewood, Gerüststangen, Somie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.—
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Ausbülte jederzeit zu haben.
Spezial-Marke
sowie alle Sorten Kohlen zu haben Schillingstrasse neben der Post.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro-Konto.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen
und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jahreskündigung vergütet die Kasse
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
—
—

1
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 204&a Sonntag, 28. Juli 1907.
Erstes Blatt,
Köln, gegründ. 1867.
Vorläufige Anzeige!
ig den 18. August 1907
auf dem prachtdampfer Hollandia
unter Mitwirkung unseres neuen Gesangchores und des Hannemannschen Trompeterkorps. Tombola und andere Ueberraschungen.
Rbiahrt morgens 6 Uhr.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschl. Musik ete. sind
à 2,75 M. bereits zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 40; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstr. 91; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Groß, Blindgasse 33—; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstraße 179; Roth., Zülpicherplatz 3; Roth., Händelstraße 12; Trenzen, Johannisstraße 38.
Der Vorstand.
Grossen
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollerngarten, Köln=Riehl.
Sonntag den 28. Juli, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Zwei große Haupt= u. Festvorstellungen
mit glänzendem Programm.
In jeder Vorstellung Auftreten der vorzüglichsten Künstler und Künstlerinnen, sowie Vorführung wunderbar dressierter Schulund Freiheitspferde in neuen und modernen Evolutionen.
Vorzügliche Clowns und Auguste
darunter der ausgezeichnete
Kölnische Original-August Petersen.
Montag den 29. Juli, abends 8 Uhr:
Grosse Parforce-Vorstellung.
In der Sonntagabend=Vorstellung haben Militär und Kinder nur Zutritt zu vollen Preisen.
Billetts zur Abend=Vorstellung sind bis nachmittags 2 Uhr im Zigarrengeschäft des Herrn Neumann, Hohestraße 118,
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld
Zu Ehren der Kölner Anthropologischen Gesellschaft und ihrer Gäste:
Die altehrwürdige Abteikirche Knechtsteden im Kreise Neuß, eine der schönsten mittelalter. lichen Basiliken im Rheinlande, verdankt ihre Erhaltung im wesentlichen den Bemühungen.verewigten Landrates des Kreises, Geheimen Regierungsrates v. Heinsberg.
Die Kirche war im Jahre 1869 durch Brand zerstört worden. Dank eines Königlichen Gnadengeschenkes konnte der völlige Verfall des Bauwerkes verhindert,werden.„ Die zur Wieder.
herstellung der Kirche und der alten Fresken erforderlichen Mittel beschafft zu haben, ist daVerdienst Heinsbergs, der unermüdlich werbend den Verein zur Wiederherstellung der Abteikirchins Leben rief, namhafte Beiträge von Staat, Provinz und Kreis erwirkte und eine Geldlo organisierte. Heinsberg hat durch die Erhaltung des Kunstdenkmales dem Kreise Neuß, welchen es zur Zierde gereicht, und der Kunstgeschichte einen unschätzbaren Dienst erwiesen. Seit 1806 dient die Kirche der Knechtstedener Niederlassung der Väter vom h. Geist, in weicher Missionarfür Deutsch=Ostafrika ausgebildet werden.„ E#lammr.Oisfer hat bei
Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiyerr von Schorlemer=Lieser, hat bei einen Besuche des Missionshauses im März dieses Jahres angeregt, de.
Geheimen Regierungsrates v. Heinsberg ein äußeres Erinnerungszeichen an der Stätte widmen, für die er lange Jahre rastlos tätig gewesen ist. Die Unterfertigten haben sich zusamne, gefunden, um diesen Gedanken zu verwirklichen, indem sie hierfur vorläufig die Errichtung en Orgelbühne mit einer Gedenktafel ins Auge gefaßt haben. Sie sprechen hiermit die Bitte zu diesem Werke der Dankbarkeit und Pietät beisteuern zu wollen, und Fpmt a. aufug
Unterstützung aller Freunde des vor dem Verfall bewahrten Kunstdenkmals, aller Gönner Knechtstedener Hauses und insbesondere derer, welche dem früheren Landrat v. Heinsberg eini näher gestanden haben.„
Das engere Komitee zur Errichtung eines v. Heinsberg=Erinnerungszeichens in Knechtsteden:
P. Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist, Knechtsteden, Prälat Dr. Berlage, Dompropst, Köln,
Dr. v. Brandt, Königlicher Landrat, Neuß,
Gielen, Bürgermeister, Neuß,
F. C. Heimann, Königlicher Baurat, Koln,
Jakob Marchand, Architekt BDA, Köln,
Touis v. Othegraven, Präsident des Kölner Männergesangvereins, Köln. Fritz Schlagwein, Kaufmann, Köln.
Die Einsendung von Geldbeiträgen wird an die Kreiskommunalkasse in Neuß erbeten.
ag
30. Juli,
fastet heute
den zwölften Tag.
Ausserdem
Die Pantherdame Vitascope-Theater Miss Salamander
die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
ausgeführt von den vollständigen Kapellen des 16. Inf.-Regts. und des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59.
tung
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag den 28. Juli, abends 3 Uhr:
Vergelt's Gott“.
hspiel vor
g zu kle
ha
Bengalische Beleuchtung.
Leuchtspringbrunnen. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfennig.
Operette in 2 Akten und einem Nachspiel von Leo Ascher. Nachm. 4 Uhr: Einmalige Vorstellung zu kleinen Preisen:
Die Geis.
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik v. Sidney Jones.
Montag den 29. Juli, Billettvorverkauf
abends 8 Uhr:
bei M. Kimmelstiel&amp; Cie.,
Die Geisha.
Hohestraße 114
Hotel-Restaurant
Hunnsnrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen
Josssssosssnssss
Kölner Männer=Gesang=Verein Wolkenburg=Kasino=Geselschaft.
Waldfest im Königsforst
am Mittwoch den 31. Juli 1907.
Die Teilnehmerkarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen nur am Montag den 29. Juli, abends von—10 Uhr, und Dienstag den 30. Juli, vormittags von 10—½12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten, zur Hinund Rückfahrt gültig, kosten 2 Mark.
Gemeinsame Abfahrt mit Sonderzügen um 2½ und 3 Uhr nachmittags vom Ruseum ab. Rückfahrt vom Königsforst zwischen 11—12 Uhr.
Die bestellten Sonderzüge können nur mit den an den Teilnehmerkarten befindlichen Coupons benutzt werden; letztere sind für die allgemeinen Züge nicht gültig.
Köln, den 27. Juli 1907. Die Vorstände.
Lincrusta- und Lincrusta-Imitation!
(p. Mtr. v. 60J an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1 Man).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Lioderdt
Kölnischer Geschichtsverein.
Monatsversammlung
am 31. Juli. abends 3½ Uhr, im Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftliches. 2. Vorträge: Sittengeschichtliches aus dem mittelalterlichen Köln(Dr. J. Kemp); Die Huldigung der Stadt Köln zum Regierungsantritt Kaiser Josefs I, 1705 (Dr. Krudewig). 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand:
Heimann, Baurat.
0
*
vis--vis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu Staunend billigen Preisen.*
Astscassn
Lederwaren-Spezialgeschäft
Franz Uoegels, Komödienstrasse 105.
Fernspr. 8719. Jede Anfertigung, billigste Preise.
a 1 M. beseitigt
u. Mundlaufen.
Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262.
Nach sechsjähriger Tätigkeit im Bürgerhospital zu Köln auf der chirurg.-gynhkol. Abteilung unter Leitung des Herrn Geh. Med.-Rats Pref. Dr. Bardenheuer und auf der gynäkol. Abteilung des Herrn Geh. Med.-Rats Prof. Dr. Fritsch und nach einjähriger Tätigkeit auf der Abteilung für Haut- und Geschlechtskranke der städt. Krankenanstalt Lindenburg habe ich mich als
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikum Lohestr.#4 Case Runge. Großartiges neues Wochen-Programm.
Die Diamantfelder von Transvaal, der Siegespreis der Engländer im Burenkriege. Hochinteressant und belehrend.
Die Minen in der Burenzeit, Die jetzige Ausbeutung der Minen, Die Riesenzerkleinerungsmaschinen bei der Arbeit, Der 3000 Karat schwere Cullinan, größter Diamant der Welt, Das Schleifen der rohen Steine, Der fertige Brillant, der Stolz der Frauen.
Das Ballett der Großen Oper in Paris. Sehr interess.
Entscheidungs=Ringrampf zwischen dem größten französischen Ringer„Poinkarrée“ und dem griechischen Herkules„Tenos“, genannt der Unbesiegbare. Hochinteressant und spannend.
Die Gnädige bekommt ein neues Mädchen. Sehr humor.
Es waren zwei herzige Kinder. Hochdramatisch.
Die wunderschöne Insel Madeira. Sehr belehrend.
Ein raffinierter Bettier. Humoristisch.
Der„Geld“ enthaltende Hut. Sehr komisch.
Die Bauern und der Chausseur. Sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15 inkl. Steuer.
Jede Woche neues Programm.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u. 3,50 A
O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
P 18 Kinder 25 Pfg.
= Täglich nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie Mittwochs: 53. Infanterit. Freitags: 7. Fuß=Artillerie Sonntags morg. v. 11 Uhra Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Hau Reine Weine, helle und dunkte Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pensior von 3 M an. Sep. Sälchen mi Klavier. Billard. Kegelbahn.“
Köln-Nippes,
100
r. 8,
Semmerfrische Arenberg
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pension schon von.#.on.
Zur Staube.
Besitzer: Gg. Schmidt Wwt,
Streng reell!
unterstützt den Haar- und Ferrersen Partwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Pramert Groß. Shrenpr. Rem. A Preis: Stärkel" 4 Stärke lI 3., Stärkel li 4.
Gangun ist einzig und unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aer
usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Dr. med. C. Sonnenschein.##n Höln bei
I. Lt.
am Leipziger Platz, niedergelassen und zugleich die Leitung
der chirurg, u. gynkkol. Abteilung des Krankenhauses St. Agatha zu Köln-Nicht übernommen. Sprechstunden:—9.—5 Uhr.
Schnurrbart!
Leikr. Kalterbachz, Severinstafe
Sacbau
Schönes Villenhaus, Strand, 8 Zimmer unt komplett möbliert,(8 billig zu vermieten.
Bescheid Gereonshof
Landaufenthalt.
Angenehme und billige für Familien, auch für einze Personen, bietet das
Hotel Kollmann,
Clotten a. d. Mosel.
Verreist
vom 3. Aug. bis ink
Eonn. Dr.
" homöopathischer

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&ap; Sonntag, 25. Juli 1907.
Seite 1.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
e
gibt.
mit kochendem Wasser berpossen, fertige Fleischbrühe.
Ein größerer Posten
Gebet-Bicher
in einfachen bis zu den feinsten Einbänden
wegen Aufgabe
des
Ladengeschäftes
it PUA
Scheifgen&amp; Klee,
Kyffhäuserstraße 4,
am Barbarossaplatz.
Flügel
Harmoniums
Toell-Pianos
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.“
I. Toell jr., Hohestr. 67,.,
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
MM Patm
Virfl. 36
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
esgtstsitent 70 Musterzimmer 70.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasscrersparnis,
“<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit PatentWäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampm
anns PatentHleisswringer
eind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch.
van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Erste, älteste, grösste, verdreitetste Firma dieser Art Deutschlands. Neueste deutsche hocharmige Singernähmaschine„Krone“ mit neuester hygienischer Fussruhe. Die weltbekannte
Grosstirma H. Jucohsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126. Lieferant v. Mitgl. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-BeamtenVereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versendet die neueste deutsche hocharmige SingerNähmaschine„Krone“ für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 M. 4wöchentliche Probezeit,
Garantie. Milliaria-Tolerräder la, sprichen ge. nügend, In Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen sehr beliebt. Wasch-Maschinen-Roll-Mangel billigst. Jublläums-Katalog 1907 und Anerkennungen an alle Interessenten auf Wunsch gratis! Erstklassige, mehrfach prämiierte Fabrikate.
Blasse Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
Grolichs Rosentau
zart angehauchte Wangenröte. Man gießt davon einige Tropfen auf einen kleinen Schwamm und verreibt ihn auf den Wangen Nach einmaliger Anwendung erscheint ein zarter hellrosa Ton. Nach mehrmaligem Auftragen wird derselbe dunkler und wirkt besonders für den
Thill’g###
ohne Kettenzug
saaberste Installation unter mehrjähriger Garantie. Telephon 5750. E. IIIIII, Sternengasse 2.
Vertreter für Köln:
C. Grein, Könn, Waisenhausgasse 61.
Borsoft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Abend effektvoll. Man kann also nach Belieben sich hellere oder dunklere Wangenröte geben, ohne im mindesten befürchten zu müssen, daß Grolichs Rosentau die Haut angreift, weil er absolut unschädlich ist. Grolichs Rosentau ist festhaftend, nur durch Waschen zu entfernen und sparsam im Gebrauch. Beim Ankauf achte man auf meine Firma, da es schon wertlose Nachahmungen gibt. Preis einer grün gesiegelten Originalflasche A. 1,80.(Porto extra.)
Versandstelle, wohin Bestellungen zu adressieren sind: Chemisch=kosmetisches Laboratorium„Zum weißen Engel“
Johann Grolich in Brünn.
Köln a. Rh.: E. Pohlen jun., Parfümerie, Hohestraße 64, M. Hamecher, Parfümerie, Schildergasse 43—45.
Arin=Untersuchungen: P.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Mannborg
Harmoniums
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. Die gangbarsten Modelle in der Preislage von 110.4 an und höher sind stets am Lager. Hoh. Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführung oh. Kaufzwang bereitwilligst. Alleiniger Vertreter f. Köln:
A. Sauerwald, Hofi.
Breitestrasse 118. Pianos und Flügel von C. Bechstein: Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw. in allen Preislagen.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Namenszug F. E. Bilz.
Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Hiehlerstrasse 58.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
25] Roman von Artur
„Mrs. Carrie, wie lange kennen wir uns eigentlich?" begann herr von Bressentin, ein gemütliches Lächeln heuchelnd.
„Etwas über vier Wochen, Herr von Bressentin.“
Er zeigte ein ostentativ erstauntes Gesicht.
„Erst vier Wochen. Ich habe das Gefühl, als wäre es mindestens tbensoviele Monate. Mir ist's, als wäre ich schon lange, lange mit Ihnen bekannt und als müßten wir immer auf einem so guten kuß miteinander bleiben wie jetzt.“
Eine leichte Röte innerer Erregung stieg dem alten Herrn ins untlitz. Mrs. Carrie Redfields Augen leuchteten auf, und sie sah mi einem warmen, dankbaren Blick zu dem Sprechenden hinüber.
„Sie sind sehr liebenswürdig, Herr von Bressentin,“ sagte sie. Es ist mir sehr, sehr angenehm zu hören, daß ich Ihnen keine Fremde mehr bin.“
Ihr Ton klang so herzlich und aufrichtig, daß ihm das Herz
dabei aufging.
„Nein, Mrs. Carrie,“ rief er lebhaft,„das sind Sie nicht, gewiß nicht. Und wenn es nach mir ginge, dürften Sie überhaupt nicht mehr zurückkehren, sondern müßten immer bei uns bleiben, hier in unserem lieben Deutschland.“
Wieder entstand eine Pause, wieder blickte Mrs. Redfield schweigend in ihren Schoß. Herr von Bressentin trommelte nervös, aufkeregt mit den Fingern seiner Rechten auf den Tisch. Plötzlich feigte er seinen Oberkörper über den Tisch und fuhr in einem leisen, . flüsternden Ton fort:„Würde es Ihnen schwer werden, bei uns zu bleiben, Mrs. Carrie, für immer?“
! Sie schüttelte langsam mit dem Kopf, ohne ihren Blick zu erheben und ließ ein leißes„nein“ hören.
1 Der Rittergutsbesitzer machte eine auffahrende Bewegung, als wollte er auf seine Füße springen.
Drs. Carrie!“ rief er und sein Gesicht war ganz erhitzt.„Sie Klauben nicht, wie glücklich mich Ihre Antwort macht! Mrs. Carrie, 1 9.— Sie kommen meinem innigsten, heißesten Wunsch entgegen. Urs. Carrie, wenn Sie entschlossen sind, bei uns zu bleiben, dann 1— dann gibt es nur eine Form, in der— der das geschehen könnte.“ er hatte sich mit beiden Händen auf die Tischplatte gestützt und
sich in seiner Aufregung halb erhoben. Sie erwiderte nichts, sondern ließ ihr Haupt nur noch tiefer auf ihre Brust sinken.
„Mrs. Carrie," fuhr der immer mehr in Feuer geratende alte Heer fort,„Sie werden es längst bemerkt haben, einen wie bezwingenden Eindruck Sie auf mich hervorgebracht haben, wie sehr Ihre Anmut, Ihr Liebreiz, Ihr ganzes, anziehendes, bestrickendes Wesen auf mich gewirkt hat. Freilich, ich bin Ihnen gegenüber ein alter Mann, aber mein Herz ist ganz erfüllt von Ihnen, und wenn ich Ihnen auch nicht die brausende Leidenschaft eines jungen Mannes entgegenbringen kann, eine herzliche Zuneigung und ein liebevolles, achtungsvolles Interesse ist Ihnen von meiner Seite immer gewiß—“
Sie hob mit einem Ruck ihr Gesicht und starrte ihn erschreckt, entsetzt an und wollte ihm in die Rede fallen. Aber er achtete nicht darauf, sondern vollendete ganz von seinen Empfindungen beherrscht:„Und darum frage ich Sie, Mrs. Carrie, ob Sie mir soviel Sympathie entgegenbringen, daß Sie sich entschließen können, mir Ihre Hand zu reichen fürs Leben und ob Sie Herrin auf Waltershagen—“
Mrs. Carrie Redfield war bei den letzten Worten des Rittergutsbesitzers aufgesprungen; jetzt stand sie ihm gegenüber, heftig atmend und eine unendlich peinliche Empfindung in ihren Mienen. „Herr von Bressentin,“ rief sie, ihn unterbrechend, abwehrend.
Er stutzte; seine freudige Erregung und frohe Zuversicht schlugen blitzschnell in Befangenheit und Unsicherheit um.
„Habe ich Sie gekränkt, Mrs. Carrie?“ fragte er kleinlaut.
Sie stieß tief den Atem aus; ihre Augen blinzelten, als hielte sie mühsam die Tränen zurück. Sie legte die Hand mit einer Gebärde schmerzlicher Empfindung an ihre Stirn.
„Sie haben mir sehr wehe getan, Herr von Bressentin.“
Der Rittergutsbesitzer starrte erschreckt und bestürzt zu ihr hinüber. „Aber, meine teure Mrs. Carrie!" stammelte er.
Sie stand zitternd am Tisch und wurde abwechselnd rot und blaß. „Ach Gott, ach Gott!“ stöhnte sie in peinlichster Verwirrung. Herr von Bressentin raffte sich auf; er rückte sich in eine straffe, aufrechte Haltung.
„Sie weisen also meinen Antrag zurück, Mrs. Carrie?“ fragte er.„Bitte, geben Sie mir eine rückhaltlose Antwort!“
Sie schien ein paar Momente lang in schwerem Kampf mit sich zu ringen; plötzlich aber erhob sie ihr Antlitz mit energischem Ruck, sah, wenn auch noch etwas befangen, doch entschlossen, zu ihm hinüber und sagte klar und deutlich:
„Ich bin verheiratet, Herr von Bressentin.“
Er fuhr unwillkürlich zurück und starrte sie ungläubig an.
„Aber Sie sind doch geschieden, Mrs. Redfield.“
Sie schüttelte mit dem Kopf.
„Nicht geschieden, Herr von Bressentin; ich lebe nur getrennt von meinem Mann.“
„Getrennt?" Der Sprechende riß seine Augen weit auf.„Aber mein Neffe teilte mir doch mit...“
„Es war eine List, eine Notlüge. Verzeihen Sie ihm, verzeihen Sie mir und..
Der alte Herr geriet immer mehr in Erstaunen. Seine Brauen zogen sich zusammen; er kämpfte mit einem aufsteigenden Aerger. „Aber ich begreife nicht. Wo ist denn Ihr Mann?“
Sie hielt für eine kurze Sekunde den Atem an und zögerte mit der Antwort. Aber nun stieß sie ein kurzes, lautes„Hier!" hervor. „Hier— in Deutschland?“
„Hier— in Waltershagen.“
Der Rittergutsbesitzer fuhr zurück, als habe ihn ein Schlag getroffen.
„Wie?“ stammelte er und sah die ihm mit entschlossener Miene Gegenüberstehende ungläubig an.„Hier— in Waltershagen? Doch— doch nicht etwa mein Neffe Georg“
„Nein...! Ihr Sohn!“
Der alte Herr sank auf das Sofa zurück. Aber er reckte sich gleich wieder in die Höhe. Enttäuschung, Aerger, Beschämung und Zorn drückten sich zugleich in seinen heftig vibrierenden Zügen und in den Blitzen seiner Augen aus.
„Axel?“ rief er.„Sie sind Axels Frau?“
„Ja.“
„Aber wie ist denn das...? Seit wann denn?“
„Seit einem halben Jahr.“
„Und das— das erfahre ich erst jetzt?“
Er sah sie, der gegenüber er noch vor wenigen Minuten sich in schmeichelhaftesten, liebenswürdigsten Worten erschöpft hatte, mit strengen, zornigen Mienen an.
Carrie erhob ihre ineinandergeschlungenen Hände bittend. „Zürnen Sie ihm, bitte, nicht!“ sagte sie flehend.„Er konnte es Ihnen ja nicht mitteilen. Sie hatten ihm ja verboten zu schreiben und haben seine Briefe uneröffnet zurückgehen lassen. So sah er sich außer Stande gesetzt, Ihnen von unserer Heirat Kenntnis zu geben.“
(Fortsetuma folgt.)

Seite 23
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&amp; Sonntag. 23. Juli 1907.
Zweites Bian.# zweites
IAI
FIRIN
FIFMN
AN
Psu
PA
Tocales.
+ Stadtverordnetenversammlung. Für die am Donnerstag den 1. August d.., abends 6½ Uhr stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende Punkte auf der Tagesordnung: Einführung eines Stadtverordneten, Wahl zweier Beigeordneten, Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, Antrag Dietz und Genossen betreffend Asphaltierung der Merheimerstraße vor dem Vinzenz=Hospital, anderweite Deckung des Zuschusses an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, Verlängerung des 3 Millionen=Darlehens der Stadt bei der Sparkafse, Beschaffung von Dienstkleidern und Schränken für Kutscher und Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Bewillung des Kredites zur tieferen Fundierung bei den Volksschul=Neubauten an der Turm= und Tantenerstraße, Skizze zu einer Kaserne an der Dagobertstraße für die Reserve=Feuerwehr.
X Prinz Sampasatr von Siam traf am Freitag mit Gefolge hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Heute früh reiste er nach Berlin weiter. Der Prinz besuchte gleich nach seiner Ankunft die hiesige Firma Gabriel Hermeling, Inhaber Hofgoldschmied I. Kleefisch, und später auch die Kölner Kunstgießerei und Ciselier= anstalt Vorwärts von Bentele&amp; Kleefisch, um dort mehrere von dem König von Siam in Auftrag gegebene größere Arbeiten zu besichtigen. Dabei verfolgte er mit regem Interesse und großer Sachkenntnis die verschiedenen ihm vorgeführten Techniken in den einzelnen Betriebsabteilungen und sprach mehrfach seine hohe Bewunderung und Anerkennung über die Leistungen und Einrichtungen aus, betätigte diese auch noch durch weitere Bestellungen.
* Auszeichnungen. Dem Landesbauinspektor Bruno Senff und dem Polizeisekretär Kanzleirat Joseph Recha wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse, dem Regierungs= und Baurat Ernst Weber der Königl. Kronenorden III. Klasse, dem Regierungsbaumeister Karl Meyer der Königl. Kronenorden IV. Klasse, dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister August Herholz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, den Schutzmannswachtmeistern Johann Dregger, Wilhelm Hilmann und Anton Ruth sowie den charakterisierten Schutzmannswachtmeistern Johann Korsten und Otto Bloy, dem Maurerpolier Johann Jacobs und dem Zimmerpolier Johann Werres, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Personalnachrichten. Die Schutzmänner Brand und Neuhoff vom 3. Polizeirevier, sowie der Schutzmann van Knippenberg vom 6. Polizeirevier sind zu charakterisierten Schutzmanns=Wachtmeistern ernannt worden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die sächsische Königsfamilie in Norderney; der Reichskanzler Fürst Bülow auf einem Spaziergang am Strande in Norderney; der Sieger des Wettmarsches„Rund um Berlin“ auf dem Marsch; die Hochwasserkatastrophe in Glatz in Schlesien; Präsident Fallieres bei der großen Truppenrevue zur Feier des Nationalfestes und eine neue Einrichtung auf französischen Bahnhöfen.
0 Zum Neubau der nördlichen Rheinbrücke. Nunmehr hat die Bauleitung mit dem Abtragen der linksseitigen Flankiertürme der festen Rheinbrücke begonnen. Seit gestern erhebt sich auf dem nördlichen der beiden Türme ein Kran, sog. Galgen, welcher dem Hinablassen der gelösten Steinmassen dient. Für Photographen ist es nun die höchste Zeit, wollen sie die feste Brücke in ihrer jetzigen Gestalt auf der Platte festhalten.
st Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8 hierselbst, hat der hiesige Goldschmied Heinrich Birael drei kirchliche Ausstattungsgegenstände ausgestellt, welche recht tüchtige Arbeiten sind. Am bemerkenswertesten ist das für die Pfarrkirche zu Köln=Sülz bestimmte Vortragekreuz, welches in romanischem Stile mit der Hand gearbeitet, mit Gravierungen verziert und mit einem getriebenen Knauf versehen ist. Es ist einfach gehalten und doch wirkungsvoll. Der große, in gotischen Formen gehaltene, mit der Darstellung der zwölf Apostel in getriebener Arbeit reich geschmückte Speisekelch ist für eine Kirche in Westfalen bestimmt. Auch der ausgestellte vergoldete Altarleuchter ist Triebarbeit.
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,25 Meter gegen 2,76 Meter vor acht Tagen. Einen guten Fang hat die Kriminalpolizei gemacht, indem sie einen wiederholt vorbestraften und unter Polizeiaufsicht stehenden Klempner verhaftete. Er hat in der letzten Zeit mit einem noch nicht ermittelten Genossen eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen in der Stadt ausgeführt. Bei seiner Festnahme fand man einen geladenen Revolver, eine Menge Diebeswerkzeug, sowie gestohlene Gold= und Schmucksachen vor.
Betriebsunfall. Gestern abend geriet auf einer Schiffsbauerei vor Mülheim(Rhein) ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und büßte dabei vier Finger ein.
i Verkehrsunfall. Gestern abend stieß am Oberländer=Ufer ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte und erlitt einen Schulterbruch und eine klaffende Kopfwunde.
9. Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen 16jährigen Jungen fest, der wegen Unterschlagung eines Geldbetrages und wegen Urkundenfälschung gesucht wurde.
* Sechste Orüfungs=Aufführung des Konservatoriums im großen Gürzenichsaal. Schlußkonzert— Solisten mit Orchester—, wie es auf dem Programm hieß, ist eigentlich zu wenig gesagt, denn außer Konzertvorträgen, die teilweise von Eleven der Anstalt geleitet wurden, hörte man auch eine größere Komposition Savitri, eine Legende aus Hindostan für Solo, Chor und Orchester von P. Weißleder(Kompositionsklasse des Hrn. W. v. Baußnern). Der Legende liegt ein ähnlicher Vorgang zu Grunde, wie in Glucks Orpheus; während der thrazische Sänger seine Gattin Eurydike in der Unterwelt sucht, eilt Savitri, die Königsbraut, ihrem in der Hochzeitsnacht bereits durch den Tod entrissenen Gatten Satjavant, Herrscher von Hindostan, nach, um ihn von Yama, dem Gott des Totenreiches, zurückzuerflehen. Als bei den vorigjährigen Prüfungsaufführungen eine tleine Oper Der Weg durch's Fenster von dem talentvollen Sohne unseres Kapellmeister Franz Weißleder aufgeführt wurde, war man der Meinung, sein Vorbild sei Leo Blech mit seinem Singspiel Das war ich gewesen. Bei dieser Legende wird man sagen, es hätte ihm Strauß' Salome vorgeschwebt. Ein Vorbild für diese lyrischen Szenen hätte er vielleicht— natürlich modernisiert— in Spohrs Jessonda finden können, wo der wilde indische Charakter ideal getroffen ist. Davon abgesehen, hat der junge Künstler auch in dieser Legende eine erneute Probe seiner kompositorischen Begabung abgelegt. Die Singstimmen sind dankbar behandelt und das manchmal etwas überladene Orchester ist mit verblüffender Sicherheit in stete Bewegung gesetzt. An der
wies. Darauf spielte Erich Hammacher(Klasse E. Heuser) unter Leitung von Hrn. Johannes Geritsen den in feinfühliger Auffassung aber etwas farblosem Ton den 1. Satz von Beethovens Klavierkonzert in Es-dur. Ihm folgte ein noch sehr junges Mädchen— im Flügelkleide— Jenny Kitzig, die unter Leitung ihres Lehrers, Konzertmeister C. Körner, den 1. Satz des Mozartschen Violinkonzerts in -dur mit erstaunlicher Sicherheit vortrug. In der Schlußkadenz entwickelte sie eine verblüffende Fertigkeit in Läufern, Trillern und Doppelgriffen. Dann betrat Hr. Kurt Stolle(Klasse Krüger) das Podium und blies mit schönem Ton und technischer Gewandheit, unter Leitung von Theodor Jordans, den 1. Satz eines Fagottkonzerts, das Mozart 1774 in Salzburg geschrieben. Das Cellokonzert, von dem Hr. Baldner(Klasse Grützmacher) zwei Sätze sehr beifallswürdig vortrug, hat Schumann 1856 komponiert. Von Steinbach dirigiert, zeigte es sich, daß die Kompofition ooch bedeutend wertvoller ist, als man sie für gewöhnlich taxiert. Es ist eben doch Schumann, der zu uns spricht, und zwar sehr vornehm spricht. Den letzten Vortrag hatte Frl. Annie Huth(Klasse Elly Ney), die die schwere Aufgabe, die ihr mit dem Vortrage des 2. und 3. Satzes von Brahms,-moll-Klavierkonzert, gestellt war, mit künstlerischem Aplomb zu lösen verstand. An Hrn. Oberhoffer hatte sie einen sicheren Orchesterleiter. Die Ergebnisse der diesjährigen Prüfungen ließen feststellen, daß die Anstalt unter der großzügigen Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach unter Beihülfe eines zahlreichen Lehrerkollegiums sich mit jedem Jahre erfolgreicher entwickelt. Das beweist die stets wachsende Schülerzahl. Eine große Anziehungskraft übt die Dirigentenklasse aus, die Steinbach selbst leitet. Auch das schöne Schulgebäude und die reichen Lehrmittel sind nicht ohne Einfluß auf den Zuzug von Schülern aus dem In= und Ausland.
* Kleine Mitteilungen. Im Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 9A, werden im neuen Programm u. a. folgende Bilder vorgeführt: Die Diamantfelder von Transvaal, der Siegespreis der Engländer im Burenkriege; der Entscheidungsringkampf zwischen dem größten französischen Ringer Poinkarré und dem griechischen Herkules Tenos, genannt der Unbesiegbare; die wunderschöne Insel Madeira usw.
Dellbrücks, dem vor wenigen Tagen ebenfalls sämtliche Hühner gestohlen worden waren, wie zwei verdächtige Menschen sich in der Umgegend herumtrieben. Während der eine auf der Straße stehen blieb, schlich sich der andere in die gegenüberliegenden Billen. Miu Hülfe einiger Bekannten nahm man die beiden Kerle fest. 6 waren ein Stukkaturer Heinrich Schmidt und sein Bruder, ein Arbeiter Robert Schmidt, beide aus Vingst. Ersterer entsprang, Robert Schmidt wurde festgenommen. Man fand bei ihm eine Verletzung der mittleren Finger der linken Hand, so daß kein Zweifel bestand daß man in ihm den Einbrecher vom 8. Februar vor sich hatte Am 27. April stahl der Stukkaturer in Torringen einer Witwe 8 Hühner und Kleidungsstücke, und am 4. Mai in Paffrath einer Frau 35 Hühner und 8 Enten. Bei diesem Diebstahl wurde jedoch beinahe erwischt. Er war sogar genötigt, auf der den Sack mit den erbeuteten Tieren im Walde zu verbergen. anderen Tage traf der Sohn der Bestohlenen den Dieb, als er in Begriffe stand, die verborgenen Hühner abzuholen. Als er den Dieb aufforderte, mit zur Polizei zu kommen, fiel diefer sofor über den jungen Mann her. Es entwickelte sich ein wüstes Ha gemenge, bei dem der Dieb dem jungen Manne den Zeigefing der linken Hand fast abbiß, so daß später derselbe abgenomm werden mußte. Einen zur Hülfe herbeigerufenen Fabrikarbeite schlug der Rasende mit einem Holzscheit auf den Arm, trotzden gelang es, den Menschen der Polizei zu übergeben. Zur Stunde hörten die Geflügeldiebstähle auf. Das Urteil gegen Heinric Schmidt lautete auf 5 Jahre Zuchthaus, gegen Robert Schmidt au 3 Jahre Zuchthaus.
Aufführung waren beteiligt die Damen Lindenberg(Klasse Thiele) und Endlein(Klasse Weinhöppel), sowie die Herren Kollwitz(ebenCu ar OnnaannGfaf.(ErI Berf! Char und
Vereins=Nachrichten.
0 Die Teilnehmer der 22. Delegiertenversammlung des
Allgemeinen Deutschen Musiker=Verbandes fuhren vorgestern nachmittag um 2 Uhr mit einem Extrazug der Rheinuferbahn mit Musikbegleitung nach Vonn. Man gruppierte sich dort um das Beethoven=Denkmal, hörte einige Meisterwerke des Komponisten, die von einer Kapelle vorgetragen wurden, an, worauf ein prächtiger Kranz mit Widmung am Denkmal niedergelegt wurde. Dann stattete man dem Beethovenhaus einen Besuch ab. Auch im Geburtszimmer van Beethovens wurde im Auftrage des MusikerVerbandes ein Kranz niedergelegt. Die Delegierten begaben sich alsdann auf einem Salondampfer nach Königswinter. Gestern vormittag wurden die Verhandlungen fortgesetzt. Der Haushaltsetat pro 1907/1908 wurde in Einnahme auf 114095., in Ausgabe auf 112283 M. festgesetzt. Eine Besoldungstabelle für die Beamten des Verbandes wurde abgelehnt, dagegen eine Aufbesserung der Gehälter, namentlich der Hülfsarbeiter, angenommen. Einen An trag, die Deutsche Musikerzeitung zweimal wöchentlich erscheinen zulassen, lehnte die Versammlung der hohen Kosten wegen ab. Nachdem der Sekretär der Conféderation internationale, dem die Staaten Frankreich, Belgien, Italien, Österreich, Holland und die Schweiz angehören, einen längeren Vortrag gehalten, beschloß man einstimmig den Anschluß des Allgemeinen Musiker=Verbandes an diese internationale Vereinigung. Auch die amerikanische Féderation soll zum Beitritt aufgefordert werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, daß der Zentralausschuß des Allgemeinen deutschen Musiker=Verbandes in jedem Jahre zur Beratung zusammentreten soll, was bisher nur alle zwei Jahre geschah. Der Antrag des Zentralvereins Berlin, der die Regelung der Bestimmungen über das Verbandsorgan und über die Aufgaben des Zentralausschusses betrifft, wurde dem Zentralausschuß als Material überwiesen. Hierauf beschäftigte man sich mit dem Stellenvermittlungsbureau.
∆ Katholischer Volksverein 1867. In der Vorstandssitzung vom Donnerstagabend wurden die Einzelheiten für die auf den 18. August angesetzte Rheinfahrt nach Koblenz festgesetzt; das Programm wird ein reichhaltiges sein(siehe Inserat in heutiger Nummer). Der Vorsitzende berichtete über die Gründung des Gesangchores Bardenvolk, der bei der Fahrt zum ersten Male auftreten wird, und für den ein tüchtiger Dirigent gewonnen ist. Der Volksverein wird im Herbste mehrere politische Vorträge veranstalten, die als Vorbereitungen zu den Wahlen gelten sollen. Auch für die Folge wird sich der sehr starke Verein den Wahlen mit ganzer Kraft widmen. Es wurde beschlossen, für die Herren Ehrenmitglieder bei einem hiesigen Künstler ein Diplom in Auftrag zu geben.„ 6—
9 National-Stenographen-Verein Konkordia. In der letzten Vereinssitzung konnte der Vorsitzende das schon längst erwartete Resultat des unter Teilnahme von ungefähr 1300 Wettschreibern der verschiedensten Systeme zu Pfingsten d. J. in Mannheim stattgehabten Wettschreibens bekannt machen. Wie sich aus der offiziellen Bekanntgabe des Wettschreibeausschusses ergibt, sind drei Preise nach Köln gefallen, zwei davon an Mitglieder des.=St.=V. Konkordia. Es erhielten Hr. Gabler=Gumbert in der Abteilung 100 Silben pro Minute einen dritten Preis und Hr. Stud. phil. Joh. Baaken in der Abteilung 240 Silben einen ersten Preis. Des weiteren konnten am selben abend die Diplome für das letzte Verbands= und Bezirkswettschreiben und Wettlesen ausgegeben werden, bei denen von Mitgliedern eine Reihe erster Preise in Abteilungen von 260, 240, 220, 180, 160 usw. Silben pro Minute davongetragen wurden. Als höchste Wettlesegeschwindigkeit waren 358 Silben pro Minute erzielt worden.
Ins Elcrein(Krasse Wencheppernserren„„
falls Klasse Weinhöppel) und Lüppertz(Klasse Frl. Beck). Cyor und Orchester hielten sich unter der lebendigen Leitung des jungen Komponisten vortrefflich. Das Werk machte, trotzdem die meisten Zuhörer kein Textbuch hatten, große Wirkung. Das Konzert wurde eingeleitet durch den Vortrag von Präludium und Fuge von J. S. Bach, in dem Hr. Friedr. Pothmann(Klasse des Professors F. W. Franke) sich als fertiger Orgelspieler ausGerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vom Dezember 1906 bis März 1907 wurde die Einwohnerschaft der Ortschaften Dellbrück, Paffrath, Schlebusch u. a. durch recht dreist in Szene gesetzte Geflügeldiebstähle in Unruhe versetzt. Die Einbrecher schnitten mittels einer Drahtzange Löcher in die Drahtabsperrungen der Höfe, öffneten mit Gewalt die Hühnerställe, steckten die Tiere, die sie vorher schlachteten, in mitgebrachte Säcke und Rucksäcke, schwangen sich dann auf ihre Fahrräder und verschwanden im Dunkel der Nacht. Besonders die Gegend bei Dellbrück wurde von den Dieben schwer heimgesucht. In der Nacht zum 8. Februar wurde in Dellbrück an zwei Stellen mittels Einbruchs der Versuch gemacht, Geflügel zu stehlen. In einem Falle wurden die Diebe durch ein elektrisches Läutewerk verscheucht. Bei Gelegenheit des zweiten Diebstahlsversuchs verletzte sich einer der Diebe erheblich an der linken Hand. Am 10. Februar wurden einem Kaufmann in Schlebusch 46 Hühner zur Nachtzeit gestohlen. Der Nachtwächter des Ortes sah um die fragliche Zeit zwei Männer in verdächtiger Weise im Orte herumschleichen, die sich, als er sie zur Rede stellen wollte, auf ihre Räder schwangen und davon fuhren. In der Nacht vom 24. zum 25. Februar beobachtete ein Einwohner
der Stadt Köln. 26. Juli 1907.
e Gevurten. Kurt, S. v. Hugo Schmitt, Kaufm., Sudermannplatz4 - Maria, T. v. Johann Vondenhoff. Elektrotechniker, Plankg. 34.: Maria, T. v. Anton Olbertz, Tagel., Thürmchenswall 66A.- Margareig,
T. v. Edmund Spelter, Versicherungsbeamter, Erftstr. 23.- Margareta.
T. v. Otto Nosche, Gärtner, Neußerstr. 42.- Marg., T. v. Joh. Lange,
Tagel., Spulmannsg. 20.- Kath., T. v. Jakob Becker, Schreiner, Kupfergasse—8.- Barbara, T. v. Peter Dick, Reinigungsunternehmer, Große Witschg. 24.- Philipp, S. v. Theod. Genigen, Zwicker, Weyerstr. 94. Jakob, S. v. Matthias Gottschalk, Maschinist, Vondelstr. 9.- Ernst, 5.
v. Arthur Oppenheim, Kaufm., Mainzerstr. 32.- Heinrich, S. v. Theod.
Burgunder, Zimmerm., Follerstr. 8.- Johann, S. v. Herm. Habel, Bauarb., Keplerstr. 32.- Anna, T. v. Augustin Rettesheim, Schreiner, Otto Fischerstr. 7.- Peter, S. v. Peter Züll, Tagel., Severinstr. 524. Albert, S. v. Nikol. Furius, Reg.=Steuersekr., Bonnerstr. 333.- Maria, T. v. Jean Theißzen, Schneider, Aachenerstr. 84.- Peter, S. v. Friedz, Schlieper, Maler, Lindenstr. 91.- Klara, T. v. Joh. Fuchs, Kaufn, Richard Wagnerstr. 4.— Paul, S. v. Bernh. Derenbach, Staßenbahnschaffner, Josephstr. 29.
# Sterbefälle. Hermann Boetcher, 5., Severinswall 43.- Sibrla Kall, geb. Classen, Wwe., 54., Luxemburgerstr. 35.— Gertrud Sommershoff, 4., Perlengraben 101.- Heinrich Berendes, Postsekretä a.., Wwr., 72., Kyffhäuserstr. 55.- Wilhelmine Frics, 2., Luxenburgerwall 10.- Julius Keimer, 6., Vogteistr. 25.- Maria Waltn, 45., Gereonsmühlengasse 37.- Jakob Hürth, Schneider, Wwr., 3, Blindgasse 35.- Mar Kauffmann, Kaufm., unverh., 51., St. Apernstraße 10.- Apollonia Schmitz, 1., Katharinengraben 76 78.
6 Heiraten. Franz Dernbach, Wwr., Bäckermstr., v. Niedermendiz u. Elisab. Hilgers, v. Rommerskirchen.- Heinr. Nautze, Tagel., v. hier,
u. Maria Dölle, v. Halberstadt.- Steph. Blum, Markthallenarbeiter, v. hier, u. Marg. Zirbes, v. Hillesheim.- Wilh. Löllgen, Klempnerge,
v. hier, u. Agnes Franke, v. hier.- Christ. Doetsch, Fuhruntern. u Aanes Finette, Wwr., beide v. hier. Karl Klein, Hauskn., u. Köllen, beide v. hier.- Matth. Kiel, Kaufm., v. hier, u, Maria Groß,
v. Fischenich.- Joh. Nagelschmidt, Ger.=Assess., v. Bürvenich, u. Maz
Veithen, v. hier.- Franz de Paula Fröhmet, Fabrikarb., u. Julim Grüll, Schlebusch.- Joseph Kopietz, Speisew.=Aufs., u. Kath. Worl, v. Frankfurt a. M.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Appetbaum, Möbelfabrünt, Lütticherstr. 21, u. Elise Mörs, Marzellenstr. 28.- Joh. Notz, Eirbodenarb., Eintrachtstr. 61A, u. Kath. Kröger, Eintrachtstr. 78.- 30 Birk, Metalldreher, zu Rodenkirchen, u. Elisab. Fuchs, Mastrichterst.:
- Wilh. Hüls, Kellner, Friesenwall 15, u. Anna Kamp, Schaafenstr. 24
Joh. Schmitz, Installateurgeh., u. Gertr. Rosen, beide Gr. Griecmmarkt 97.- Ludw. Hartung, Elektromonteur, U. Sachsenhausen
u. Kath. Schäfer, Faßbinderg, 6.- Wilh. Devana, Tagel., Katharinengraben 76 78, u. Gertr. Steinhausen, Achterstr. 23A.- Jos. Hermanns, Straßenbahnschaffn., u. Johanna Piehl, beide Thieboldsg. z.
- Ludw. Rüggenberg, Maschinist, Lintg. 7, u. Helene Berger, Hohepforte 20.- Herm. Müller, Bäckerges., Eburonenstr. 5, u. Maria Fuh, Christophstr. 14.- Walter Volkenrath, gesch., Kaufm, Chlodwigplatz?, u. Wwe. Klara Termöhlen, geb. Ziegler, Blaubach—6.- Jos. Becker, Kaufm., zu Ahrweiler, u. Anna Immekeppel, Triererstr. 14. Stang, Bureaugeh., Im alten Capitol 2A, u. Kath. Buse, Blaubach#
(Vom 19. bis 23. Juli 1907.)
0 Geburten. Matthias, S. v. Friedrich Niedel, Lokomotivh., Lorenz straße 18.- Karl, S. v. Peter Zimmermann, Buchb., Arminiusstr. 10. = Heinrich, S. v. Kornelius Klein. Hobler, Poll, Salmstr. 37.- Johann, S. v. Karl Bohlscheid, Eisenbahnsch., Wattstr. 25.- Maria, T. v. Reucher, Dreher, Poll, Salmstr. 71.- Joh., S. v. Wilh. Klefisch, Tagel, Esserstr. 41.- Karl, S. v. Karl Schupp, Hülfsschaffn., Tempelstr. 22.- Friec, S. v. Friedr. Feuerbach, Kanzleigeh., Siegburgerstr. 78.- Marg., T. b. Peter Wester, Walzer, Nassaustr. 4A.- Jakob, S. v. Ger. van Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 21.- Heinr., S. v. Bernh. Par,
Poll, Rolshoverstr. 527.- Ludwig, S. v. Joh. Diepenseifen, Ackerer Poll, Auf dem Sandberg 21. 86.29
# Sterbefälle. Peter Dupont, Anstr., 60., Juliusstr. 1.- Christm Bisseling, 6., Esserstr. 7.
6 Heiraten. Bertram Zavelberg, Schlosser, u. Johanna Hauct, Nippes, Merheimerstr. 149A.- Wilhelm Sanders, Hülfsschaffner, Sibylla Ohren, Rupertusstr. 25.- Michael Kohr, Walzer, u. HelenDahlhausen, Rolshoverstr. 143.- Theodor Sülzuer, Buchhalter, Anna Pfeiffer, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.- Josef Jax, Straßenbayn schaffner, u. Luise Schmibt, Kalk.- Peter Heppner, Fabrikarbeiter,
u. Gertrud Fisy, geb. Kittler, Benediktusgasse 10.- Franz Fabrikschlosser, u. Mara. Lob, Poll, Kleinstr..— Emil Sawall, arbeiter, u. Maria Spitzhorn, Tempelstr. 107.- Everhard Stadtfel# Eisenbahnarb., u. Helena Herden, Köln, Marspfortengasse 2.
9 Heiratsankündigungen. Paul Schwebig, Schlosser, Breuer straße 16, u. Anna Schneider, Gaußstr. 30.- Friedrich Hohn, arbeiter, Heribertusstr. 13, u. Sibylla Esser, Sülz, Redwitzstr. 98.Neuroth, Maurergeselle, Ehrenfeld, Hansemannstr. 25, u. Kath. Buchhol Usingerstr. 34.
Der Män
anstag vor ad stattlicher Stö goatorium unt mlin hatten sie gesehenen So brißen die 87
sebenswürdi
tadt. Abends u gut besuchtes gat die Heimat mn Jungst bild
jiederholte sich
ut, Das stille 2 des reiche u1 rderungen an
im Eifer und llem dank der
ustav vielken.
ervorragender
schulten Soprne große Siche ür Elisabeth a tzie Rose, Die k einen vollen Ausprache? ahrt zum Had nderer eine Zuhörerscha der tadello eerste Pflicht ndient. Alles Polyhymnie ige der Reise ie frohe Stin egrüßung der Katholischen lgte eine Besi ier altehrwür sfüllte. Eine irrlich gelegen d einige Lied sttfindenden T hhörer, darun tadtverordnet e mit der glei fregte besonde: erding: Mose t einer Zug soselwein. N iedertafel ngeregten Ver u beiden Be nd die Säng lbahn die Mi ntrat. Neben echte gekomm #rigent, Hr. 9 ## diese ehren §§ Der Den Kölner Kli lgung in Kö ## zwar in d 6 Der Köl stittwoch unte hr Besichtigur #pitelsaales. #taltspfarrei seschichte der n einzelnen rauweiler w nno seiner Ge rundung erst ablo; berei #zbischof Pil ##poleons di iche der Ge bäude dageg 3 1815 in urde. Nachd n Abteigebä wirners Lei apitelsaales apelle. Die efindlichen K ie Leitung d fagen; die K sechnen sind, Fpart wurd #nd hervorzt rmann v. essen Lehnen # der Zeit onmunionbe
Orgel 1 hörcher früher frei in underts sta Frabmäler fr #eigt unter Mon 0 di
radition besenheit chtigung seit 1863 unden ist ur ##nt. Die k . Jahrhun! #eg des E Pebräerbrieft ntdeckt und Jahre 18 surch den Kl sefriedigende
Kasel #lungen,
*<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>..<space> 9 9<space>
Peier Huber, Köln=Bayenthal, Bonnerstr.
w Ferien
erden wied den Schu

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 23. Juli 1907.
Seite 3.
ke
Zonnerstr. 99
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesangverein Polphrmnia unternahm am ztag vor acht Tagen eine Sängerfahrt nach Koblenz und Trier stattlicher Stärke. Frl. Elsa Kamphausen vom Krefelder Konatorium und Hr. Karl Armster von der Komischen Oper in „in hatten sich den Sängern angeschlossen, um die im Programm „esehenen Solopartieen auszuführen. Koblenzer Sangesbrüder ggißten die Kölner am Bahnhof in Koblenz und dienten ihnen siebenswürdiger Weise als Führer bei der Besichtigung der Abends 8 Uhr fand in der Städtischen Festhalle in Koblenz gut besuchtes Konzert statt, dessen Einleitung die Chöre: Dort die Heimat mir am Rhein von Attenhofer und ein Ständchen Jungst bildeten. Der Beifall, der dieser Darbietung folgte, zderholte sich auch bei den folgenden Chören: Aus der JugendDas stille Tal, Heimweh, Le soir, Der Rhein und Rheinwein. das reiche und geschickt gewählte Programm, das große Anderungen an die Sänger stellte, wurde tadellos abgewickelt dank
m Eifer und der vorzüglichen Haltung der Sängerschar und vor sem dank der meisterhaften, künstlerischen Leitung durch Hrn. ustav Pielken. So bildeten die Gesangsvorträge ein Zeugnis „narrugender Leistungsfähigkeit. Mit ihrer angenehmen und gut ##chulten Sopranstimme erzielte Frl. Else Kamphausen, der ge große Sicherheit im Vortrag zur Seite steht, mit der Arie Elisabeth aus Tannhäuser, besonders aber den Liedern: Die die Rose, Die Nachtigall, als ich sie fragte, und Der Frühling ist geinen vollen Erfolg. Hr. Karl Armster bot gleichfalls mit Ausprache des Landgrafen aus Tannhäuser und den Liedern: u zum Hades, Es muß was Wunderbares sein und Die drei #nderer eine vorzügliche Leistung, die ihm den lebhaften Dank Zuhörerschaft einbrachte. Auch der Beifall, den die Solisten sit der tadellosen Wiedergabe des Rezitativs und Duetts: Nun ist eerste Pflicht erfüllt aus der Schöpfung errangen, war wohlrdient. Alles in allem bedeutete dieser erste Abschnitt der Reise Polyhymnia einen vollen künstlerischen Erfolg. Am zweiten gge der Reise fuhr man gen Trier. Herrliches Wetter zauberte ne frohe Stimmung hervor. Die Trierer Liedertafel war zur egrüßung der Kölner Sangesbrüder am Bahnhof erschienen. Dem Katholischen Vereinshause Treviris eingenommenen Mittagessen lgte eine Besichtigung Triers mit seinen zahlreichen Denkmälern ier altehrwürdigen Vergangenheit, die den ganzen Nachmittag sfüllte. Eine angenehmne Unterbrechung bildete ein Ausflug zur irlich gelegenen Höhe Weißhaus, wo man den Kaffee einnahm id einige Lieder sang. Zu dem abends 8 Uhr in der Treviris itfindenden Wohltätigkeitskonzert hatten sich wieder zahlreiche uhörer, darunter der stellvertretende Bürgermeister und mehrere tadtverordnete eingefunden. Von den gesanglichen Darbietungen, mit der gleichen Vollendung vorgetragen wurden wie in Koblenz, regte besonders die Komposition des in Trier beheimateten Hrn. erding: Moselgruß, enthufiastischen Beifall; der Dirigent quittierte it einer Zugabe und wählte dafür seine eigene Komposition: bselwein. Nach dem Konzerte vereinigte sich die Polyhymnia mit rr Liedertafel zu einem Kommers, der einen harmonischen und ngeregten Verlauf nahm und das alte Freundschaftsband zwischen en beiden Vereinen noch fester knüpfte. Genußreichen Abschluß nd die Sängerfahrt am Montag mit einer Tour auf der Mosel lbahn die Mosel entlang bis Bullay, von wo man die Heimreise itrat. Neben froher Sangeslust war auch der Humor zu seinem echte gekommen. Der Männergesangverein Polyhymnia und sein firigent, Hr. Musikdirektor Pielken, können mit voller Befriedigung uf diese ehren= und genußreiche Reise zurückblicken.
§§ Der Deutsche Luftschifferverband hat auf Veranlassung s Kölner Klubs für Luftschiffahrt beschlossen, seine diesjährige gung in Köln abzuhalten. Sie findet am 11. September statt, # zwar in den Räumen des Kölner Automobilklubs.
6 Der Kölnische Geschichtsverein unternahm am vergangenen ittwoch unter guter Beteiligung einen Ausflug nach Brauweiler r Besichtigung der ehemaligen Abteikirche und des früheren #pitelsaales. Die Führung hatte in liebenswürdiger Weise Hr. nstaltspfarrer Giersberg übernommen, der die Besucher mit der eschichte der Kirche und des Klosters und deren Entwickelung in neinzelnen Bauperioden bekannt machte. Die Benediktinerabtei rauweiler war bekanntlich eine Stiftung des Pfalzgrafen Ezzo id seiner Geinahlin Mathilde, einer Tochter Kaiser Ottos II. Die rundung erfolgte am 14. April 1024 durch den Abt Poppo von tablo; bereits am 8. November 1028 wurde durch den Kölner zbischof Pilgrim die alte Kirche geweiht. Als durch Dekret sapoleons die Abtei 1802 aufgehoben worden war, wurde die rche der Gemeinde 1806 als Pfarrkirche überwiesen, die Abteibäude dagegen erhielten 1810 die Bestimmung als Armenhaus,
1815 in eine Besserungs= und Arbeitsanstalt umgewandelt ude. Nachdem bereits in den 40er Jahren die Hauptschäden an Abteigebäuden ausgebessert worden waren, begann 1860 unter wirners Leitung die Wiederherstellung des Kreuzganges, des apitelsaales und der an diesen sich anschließenden Medarduspelle. Die Restauration der in einem gänzlich baulosen Zustand eindlichen Kirche nahm 1866 ihren Anfang und dauerte bis 1876; leitung dieser Arbeiten war dem Architekten Wiethase überen; die Kosten betrugen 150000., wozu noch 30000 M. zu chnen sind, die durch Verwendung der Arbeitskräfte der Provinz part wurden. Von den Ausstattungsgegenständen der Kirche d hervorzuheben die Altäre, namentlich der 1552 von Abt rmann v. Bochum errichtete Antonius=Altar, das Chorgestühl, sen Lehnen mit wechselnden Tierköpfen geziert sind, ein Werk er Zeit des Abtes Alex. v. Richterich(1693—1704), ferner die inmunionbank mit reichen Schnitzereien aus dem Jahre 1731, Orgel und Orgelbühne aus dem Jahre 1768. Im südlichen eitenchörchen stehen eingemauert die Sarkophage der Stifter, die iher frei im Chor standen und aus dem Anfange des 13. Jahrmnderts stammen, ferner an den Wänden der Kirche mehrere kabmäler früherer Aebte. In der Sakristei wurden den Besuchern Zeigt unter anderem eine silberne vergoldete 72 Zentimeter hohe che Monstranz aus der Mitte des 15. Jahrhunderts, sowie 6 Kasel aus dunkelgelbem Seidenstoff mit eingewebten DarAlungen, die aus der Mitte des 12. Jahrhunderts stammt und Tradition nach von dem h. Bernhard von Clairvaux bei seiner nwesenheit in Brauweiler 1147 getragen worden ist. An die ksichtigung der Kirche schloß sich die des früheren Kapitelsaales, r seit 1863 mit der dahinter liegenden Medarduskapelle verunden ist und dem evangelischen Gottesdienste der Anstaltsinsassen lent. Die künstlerisch hochbedeutenden Deckenmalereien aus dem - Jahrhundert bilden eine zusammenhängende Darstellung, den leg des Glaubens verherrlichend nach dem 11. Kapitel des ehraerbriefes. Die Malereien wurden 1816 von Schinkel wieder mbeckt und in seinem Auftrag von der Tünche befreit, aber erst Jahre 1862 restauriert. Ein schöner, ausgedehnter Spaziergang #ech den Königsdorfer Wald bildete den Abschluß des allgemein seriedigenden Ausfluges.
Reiseverkehr.
*<space> F e r i e n- S t a m m-<space> u n d<space> U e b e n k a r t e n.<space> A u c h<space> i n<space> d i e s e m<space> J a h r e<space> (erden wieder von der Eisenbahndirektion Köln für die Zeit der den Schulferien, d. i. vom 9. August bis einschließlich 16. September d.., sogenannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten erster
bis dritter Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen und Preisen ausgeben. Die Karten werden auf allen Stationen, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, ausgegeben und sind Anfragen deswegen an das Verkehrsbureau in Köln zu richten.
% Die Ferien-Sonderzüge, die am., 9. und 10. August von Köln nach Bremen abgehen, erreichen günstigen Anschluß an die Nordseebäder, nach Norderney, Helgoland, Westerland, Amrum und Föhr. Ausführliche Fahrpläne sind auf allen größeren Eisenbahnstationen erhältlich. Weitere Auskunft erteilt der Norddeutsche Lloyd, Abteilung Europäische Fahrt, in Bremen, sowie dessen Vertreter Hr. W. Lippmann in Köln, Domkloster 1.
dem sozialen Leben.
k Die Gesellenausschußwahl für die Dachdecker= und Bauklempnerinnung, die Freitagabend stattfand, hatte eine schwache Beteiligung aufzuweisen. Es wurden nur 26 Stimmen abgegeben, davon 15 für die sozialdemokratischen und 11 für die christlichen Gewerkschaften. Erstere sind somit gewählt. Die schwache Beteiligung dürfte zum guten Teil darauf zurückzuführen sein, daß die Wahl erst tagsvorher öffentlich bekannt gegeben wurde. Es dürfte sich daher in Zukunft empfehlen, die Wahlen einige Tage früher bekannt zu geben, damit die hierzu unbedingt nötigen Vorbereitungen besser getroffen werden können.
* Dom Schöffengericht wurde am Freitag der Genosse., der Ende April an der Hebammenlehranstalt christliche Arbeiter beleidigt und bedroht hatte, zu zwei Tagen Haft und zur Tragung der Gerichtskosten verurteilt. Die Rheinische Zeitung hatte damals die Vorgänge abgeleugnet und als zentrumschristliche Räubergeschichte hingestellt.
Dermischte
7 Bonn, 28.Juli1907. Bei der heutigen Exmatrikulation antwortete Prinz August Wilhelm auf die Rede des Rektors: Ew. Magnifizenz! Herzlichen Dank für die mir ausgesprochenen Glückwünsche und die mir gewidmeten freundlichen Worte. Es wird mir aufrichtig schwer, von der Universität Bonn und den verehrten Professoren Abschied zu nehmen. Es galt hier, die Grundlage zu legen für ein ernstes Studium, nicht nur für eine vorübergehende Zeit, sondern für mein ganzes ferneres Leben. Wenn ich hier Abschied nehme, so ist es mein Wunsch, daß mein bald hier eintreffender Bruder einst mit der gleichen Befriedigung und Genugtuung auf das hiesige Studium zurückblicke. Ich wünsche der Universität Bonn ein weiteres Blühen und Gedeihen, zum Wohle und Glück unseres Vaterlandes! Der Prinz reichte dann seinen akademischen Lehrern die Hand, worauf Rektor und Kurator, Universitätsrichter Geheimrat Riefenstahl und die Professoren ihn bis zum Portal geleiteten. Prinz August Wilhelm reiste mit dem Schnellzuge.41 Uhr nach Homburg v. d. Höhe, um dort Prinz Eitel Friedrich nebst Gemahlin zu besuchen. Am Montag kehrt Prinz August Wilhelm nach Bonn zurück. Die endgültige Abreise von Bonn erfolgt am 7. August.— Zu der Mordtat in Klein=Durbusch erfahren wir noch weiter, daß das bei einem der Verhafteten vorgefundene frischgeputzte Messer genau in die am Tatort zurückgelassene Lederscheide paßt. Der Anstifter zu dem gräßlichen Raubmord ist der mitverhaftete Schachtmeister, der wie schon mitgeteilt, im Auftrage eines Koblenzer Unternehmers in der Nähe des Ostbahnhofes zu Mayen mit 50 kroatischen Arbeitern Erweiterungsbauten der Geleise vornimmt. Die Verhafteten hatten sich am Montag vor der Mordtat, also am 15. d.., von Mayen entfernt und waren im Laufe des Samstags, also am Tage nach der Tat, dorthin zurückgekehrt. Obgleich sie nun während der ganzen Woche nicht in Mayen gearbeitet hatten, waren sie dennoch von dem Schachtmeister in den Lohnlisten geführt worden. Gegen eine Anzahl der Festgenommenen ist das Verfahren auf Grund des§ 139 Str.=.=B. eingeleitet, weil sie von dem geplanten Morde vorher Kenntnis hatten und der Behörde keine Anzeige erstatteten. Die Verhaftung der Kroaten war von dem Polizeikommissar in Mayen mit großer Umsicht vorgenommen worden, was angesichts des Umstandes, daß an derselben Arbeitsstelle 50 Kroaten zusammen arbeiteten, auch von größerer Bedeutung war, da ein Aufsehen erregendes Vorgehen leicht zu Zusammenrottungen und Ausschreitungen hätte führen können. Die Verhafteten leugnen hartnäckig, je in Durbursch gewesen zu sein, obgleich dies für einen Teil von ihnen jetzt schon mit aller Bestimmtheit erwiesen ist.
0 Düsseldorf, 27.Juli1907.(Eig. Drahtbericht.) Das hiesige Kriegsgericht verurteilte heute einen Hauptmann vom 16. Infanterieregiment in Mülheim(Rhein) wegen vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen zu fünf Tagen Stubenarrest. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
** Automobilunfall. Würzburg, 25.Juli1907. Nach Beendigung der Kur in Kissingen wollte gestern nachmittag der Rentier Albert Rathenau aus Berlin in Begleitung des Direktors Heim von dem Viktoria=Hotel in Bad Kissingen in einem Automobil zur Nachkur nach Kreuznach fahren. In der Nähe von Geinünden fuhr das Automobil gegen eine Mauer und wurde umgeworfen. Rathenau wurde am Kopfe schwer verletzt und erlitt einen Armbruch. Direktor Heim kam mit leichteren Verletzungen davon. Der Chauffeur und der Diener des Rentiers Nathenau wurden lebensgefährlich verletzt. Das Automobil wurde zertrümmert.
Politische Nachrichten.
General v. Liebert und Fürst Bülow. Zu der Abbitte
des Generals v. Liebert, die von dem Organ des Reichskanzler in einer Form mitgeteilt wird, welche auf die Absicht schließen läßt, den Fall damit ais erleoigt zu betrachten, bemerkt die Frankfurter Zeitung:
Aus dem Schreiben spricht eine geradezu erheiternde Naivität. Erst redet der General vor Gericht, wo er doch unter dem gewissenschärfenden Eindruck des Eides stehen müßte, in den stärksten Tönen so, wie es ihm nicht einmal in der derberen Sphäre des Exerzierplatzes gestattet wäre, und nachher erklärt er wie ein Schulknabe ganz munter, er habe sich nichts dabei gedacht! Offenbar scheint man in Regierungskreisen diese Kläglichkeit als genügende Sühne betrachten und weitere Konsequenzen nicht ziehen zu wollen. Nach der persönlichen Seite ergibt sich daraus zunächst, daß Herr v. Liebert künftig, wo und wann er mag, schwatzen kann, was und wie es ihm beliebt, ohne daß er noch den mindesten Anspruch hätte, ernst genommen zu werden. Sachlich wird weiter damit ein ganz unbezahlbarer, allerdings für die guten Formen im öffentlichen Leben auch höchst beklagenswerter Präzedenzfall geschaffen. Ritter St. Georg=Liebert, der als Vorsitzender des antisozialdemokratischen Reichsverbandes auszog, das Vaterland zu retten, und nun schon vor einem widrigen Lüftlein die Flucht ergreift, welch lächerliches Bild! Wenn künftig ein armer Teufel sich in Not und Unbeholfenheit bei der Wahl seiner Worte vergreift, so wird man ihm jedenfalls die gleiche Freiheit und Rücksicht gewähren. Andernfalls wäre der Vorwurf, daß mit zweierlei Maß gemessen werde, ganz unausbleiblich und sogar berechtigt.
Wir zweifeln nicht, daß Fürst Bülow, dem die Frankf. Zigja neuerdings außerordentlich nahesteht, nach diesem Wunsche handeln und durch den preußischen Justizminister den Staatsanwälten entsprechende Anweisung erteilen lassen wird. Dann wäre der Adressat des epochalen Silvesterbriefes also auch auf dem Gebiete der Rechtspflege„bahnbrechend“ geworden. Im übrigen scheint uns der Vergleich des Hrn. v. Liebert mit dem Ritter St. Georg nicht so naheliegend als ein Vergleich mit einem anderen Ritter, nämlich dem tapferen Sir John Falstaff.
Berlin, 26.Juli1907. Der Kaiser sandte dem Kardinal und Fürstbischof Kopp aus Anlaß seines gestrigen 70. Geburtstages ein in huldvollen Worten gehaltenes Handschreiben und ließ dem Jubilar seine Büste in Marmor überreichen. Auch der Reichskanzler, der Kultusminister und der Minister des Innern gratulierten dem Kirchenfürsten in herzlichen Worten.
Ein Attentat auf den Könia der Belgier?
Antwerpen, 26.Juli1907. Als der König der Belgier
heute die neuen Marineanlagen besuchte, erhielt er an Bord der Alberta einen anonymen Brief, der ihn mit dem Tode bedroht. Die Polizei hat die größten Vorsichtsmaßregeln getroffen, um das Leben des Königs während seines Aufenthaltes in Antwerpen zu sichern. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Morenga und Maharero. Ueber das Schicksal zweier Führer des Aufstandes in Deutsch=Südwestafrika melden die Windhuker Nachrichten, daß Morenga von den Engländern bei Uffington, also nahe der Grenze, angesiedelt worden ist. Im Anschluß an diese Nachricht teilt das Blatt auch mit allem Vorbehalt mit, daß Morenga den Wunsch ausgesprochen habe, in seine südwestafrikanische Heimat zurückzukehren, er sich jedoch vor den Deutschen fürchte. Die Kapregierung soll daher bemüht sein, ihm Straflosigkeit und gute Behandlung seitens der deutschen Regierung zu erwirken. Samuel Maharero, welcher bisher in der Kalahari ein wenig beneidenswertes Dasein geführt hat, soll jetzt als Farmbefitzer bei Johannesburg leben. Die Farm mit allem Zubehör hat Samuel von den Engländern zum Geschenk erhalten. Seine Gegenleistung soll darin bestehen, daß er seine Stammesbrüder, zunächst die etwa 700 in der Kalahari sitzenden Hereros, veranlaßt, in den Randminen zu arbeiten. Auch der ehemalige Häuptling Michael aus Omaruru soll in Johannesburg wohnen.
und kräftig“.
sollte jeder kleine Junge und jedes kleine Mädchen sein, und es ist auch der sehnlichste Wunsch besorgter Eltern, solche Kinder aufwachsen zu sehen. Frau Braun erzählt, auf welche Weise sie diese Freude erlebte:
Oelsnitz i. Erzgeb., den 20. Juli 1906. Wilhelmstr. 13.
„Mein kleiner Sohn Paul, der sich bei einem Unglücksfalle stark verbrannt hatte, wurde infolgedessen recht elend, bekam dazu noch Keuchhusten und nach Weihnachten eine Lungenentzündung, die das damals einjährige Kind völlig aufrieb. Es war daher höchste Zeit, zu einem Kräftigungsmittel zu greifen, und ich freue mich, in Scoits Emulsion eines der besten gesunden zu haben. Der Junge nahm das Präparat von Anfang an sehr gern und erholte sich großartig dabei. Während der letzten Zeit hat er 5 Pfund zugenommen, ist straff und kräftig am ganzen Körper geworden und ist den ganzen Tag auf seinen Beinchen— keine 5 Minuten sitzt er still.— Auch meiner neunjährigen Tochter hat die Emulsion sehr gut getan; sie war infolge eines Darmleidens sehr von Kräften gekommen, sieht jetzt aber wieder wohl aus, und ihr Appetit läßt nichts mehr zu wünschen übrig.“(gez.) Frau A. Braun.
Scotts Emulsion ist selbst für die zartesten Kinder leicht verdaulich gemacht; dies rührt von der außerordentlich sorgfältigen Verarbeitung der Rohmaterialien her(nur die besten und teuersten Bestandteile werden bei der Zubereitung verwendet), die dank dem Scottschen Herstellungsverfahren eine wohlschmeckende, rahmartige Emulsion ergibt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, peima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 123,9, Alkohol 11,0. Hter##arometische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Ock 1e 2
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen
olologlow-Cigaretten
d in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.* Ueberall käuflich! Fabrik„Epirae“ Dreaden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Juli 1907.
93.10b 83,25 b2 93.505 83.20 br 100.2500 96.40 G 95.10•0
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 91.606
3½% desgl., Reihe XXVIII 92,606
3½% desgl., Reihe XIX 92,206
3½3% desgl., Reihe XVIII 89.506
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 1 83,750
4% Anleihe d. Prov.Westfalen 99.500 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915.100,00G
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 27.30G % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgi.v. 1901, ukdb. b 1910 desgl. v. 1903, uk. b. 1912
3¾%"" desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 312% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1905, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
96.60G
4 4
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908
4% desgl.,.VIII, uldb..1910
4% ds
4
98.000 98.200 98.750
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV
92,700 B½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 92.58C
92.706
83.50 0
100.25
100,10 G
91.300 92.00
130,80G
% desgl. v. 1906, unk. 1916 99,20G
cc0 91,8240
91.6100 93.006
98.0000
98.0090
98.10 G
93.5050
93.751
91.000
Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. III 99/00G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.30 G desgl.,.V, unkdb. b. 1909 93.30 0 % desgl.,.VI, unddb..1910 98.3000 % desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 98.80G % desgl., RVIII, nkb. b. 1915 99•29 G
3½2% desgl..III, ulcdb. b. 1968 92.00 G 3½% desgl.,.IV.unkdb.b. 1907 92.20G 3 1/% desgl.,.IX, unkdb..1910 93,700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
##1.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
Stahlkammer gerau— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter, Normalfach 10 MA pro Jahr.

&am I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&am Sonntag. 25. Juli 190..
Zweites Blatt
sofort gesucht.
Waggontal
tan
9
G. m. b. H.
Reisende,
Herren und Damen, für Kreideporträts= und Semi=Emaille
bei hohem Verdienst gesucht. Näheres W. Seering, Hotel Storch, Hohestr., Zimmer Nr. 10, vorm. 11—1, nachm.—7
U
RrT
für Veranschlagung zum so fortigen Eintritt für—3 Wochen gesucht.
Cöln, den 27. Juli 1907. Mastrichterstr. 29.
gez. Stock, Königlicher Baurat.
Jolider Bäcker= u. Konditor
gehülfe per 6. August gesucht auf dauernde Stelle geg. Wochenlohn v. 10-12.6(nach Leist.). Kein Austr. u. k. Nebenarb.(Günst. Gel. z. Ausbild. in feinen Backwaren.) Ang. Miedusch, Engelskirchen. Fernruf 19.
Süchtig. erfahr. Klempuer und Insallateur gesucht.
K. Wirtz, Eintrachtst. 55. F. 7931.
Arbeitsjunge
von 14 Jahren gesucht. Nippes, Merheimerstraße
Eine durchaus tüchtige, gewandte, nicht zu junge, kath.
für ein besseres Kolonialwaren= geschäst in schönem Landstädtchen gegen hohes Salär in dauernde Stellung gesucht. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert.
Meldungen unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
properes Mädchen
oder junge Frau für VormittagsStundenarbeit gesucht.
Pantaleonswall 8, 3. Et.
Fmsu Metallwarenfabr.Domstr.50
grötchenfrau f. morgens sofort 2 gesucht. Venloerstraße 277.
Stellengesuch
Rath. junger Mann,
23 J. alt, aus gut. Fam. wünscht Stellung auf Bureau oder ev.
Vertrauensposten
zu übernehmen. Fr.=Off. u. 1110 a. d. Geschd
Bl.
#N zn vergüte dem, d. sol. 00 En1. durchaus ehrl. Mann
verh., 47., kath., Rel., Ver trauensposten, gl. w. A. b
vorh. Off. u. V 53 Follerstr.
Herrschaftliche
Wohnungen.
Moltkestrasse 131, 1. Erage
Eine sch. Mans. in ruh. Hause a. e. einz. Person zu.M. zu
vermieten. Im Eulengarten 17:
9 durchg. möbl. Zim. m. 2 Bett. ##anordl. Leute z om. Weberstr. 16.
6 Zimmer mit Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Spind, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß. Preis 1600 pro Jahr.
Uirechterstrasse 2, 3. Etage
6 Zim. m. Kachelöfen, Küche, Badezim., Mans. u. Nebengelaß. Preis 1020 A pro Jahr (per 1. September frei) zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93.
bg. I. Wohn.,-4., an st. L. zu verm. Badstraße 5.
Zimmer 4. Et. in bess. H. an r. Leute z. v. Trutzenberg 46.
Klettenberg.
Lübsch möbl. Zimmer(strßw.) 47 zu verm. Maybachstr. 140.
vermieten.
höchherrsch. Wohnung .Et.,
schöner Lage, der Neu zeit entprech. eingerichtet, 7 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Diele, % Küche in Platten und mit Spind, einger. Badezim., # Balkon a. d. Gartenseite, Mansarde und Nebengel., Preis 1900 M. pro Jahr, ½ p. 1. August zu verm.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
Sc.
Kroßes Zimmer zu G Thieboldsgasse 70.
Mietgesuche.
I NEETF
von 4 Zimmern, Küche usw. in der Gegend des Volksgartens ev. in Vorort mit guter Verbindung gesucht.
Off. m. Dr. 1130 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht Wohnung v.-4Käumen
in ruh. Hause per 1. September. Off..Pr. 1129 an d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
7
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Appelbaum
findet Dienstag den 30. Juli, morgens 8 Uhr, in der Marien=Pfarrkirche in Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Frau Witwe Appelbaum nebst Kindern.
7
Am Dienstag den 30. Juli findet in der Pfarr. kirche zu Köln=Müngersdorf morgens um 9 Uhr
dus Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Schneider
statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlicht eingeladen werden.
Köln=Melaten, im Juli 1907.
sippes. Kleines Unterhaus zu
2 mi
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jolef
—
Kolttestr. 117,
I. Cl.,
en v.
wünscht sich i. kath. Familie Köln in Küche u. Haush. auszubilden Stockums, Elmtet(Rhld
54922 6 Zim
ae Häche
o kann man das Bügeln
rlernen?
Angebote zu richten nach Mozartstraße 45, 1. Etage.
Einf. Fräul. möchte währ.
Ferien Dame od. Kinder i. d Landaufenth. begl. Off. u. R 114 a. d. Ann.=St. Rotgerberbach 44
Kasee
Arbeitsgesu
d
PRO
e
1Lostüme, Hauskleider etc. werden ele
elegant und billig angefertigt. Dagobertstr. 14, 1.
61.
in Schlosserlehrling gesucht. „<space> S t r a ß b u r g e r g a s s e<space> 3.<space>
Zu vermieten.
A- Nawn Potte nagturraur sur..
9
Für dauernde u. lohnende Beschäftigung werden noch eine
Mädchen
eingestellt. Köln=Ehrenfelo,
16
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht I in Gärten.
Kolikest.I2, I. H.
9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen u. m. Linoleumbelag, Balkon a. d. Gartenur Auuun! Mansarden und Keller. Preis 2100 A pro Jahr.
er, schöne, große mit Kachelösen, Spind, Mansarden und Nebengelaß,
Preis 1100 K pro Jahr. per 1. August zu verm. Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
Ma Aibt
mieten ges. Merheimerstr. 254.
Unterricht.
44.52
4 52
96.35
ENEREEEE!
.58
+.15
Reitestes
Flici
9158
I
schönes, helles
Souterrain,
als
d aus 6 Räumen, eau und Lager geeignet, Pr. 840 KK p. Jahr, per sof. zu vermieten.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Souterr.
3 Räume und Küche, abgeschl. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, 2 Zimmer u. Küche, Mansarde, billig zu vermieten. J. Mailänder, Sülzburgstr.164.
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh. von 4 Räumen nebst 1, ev.2 Mans. Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an ruh.kl. Fam. per sof. zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage
4 Räume und Küche an stille Leute sofort zu vermieten
Hersogstraße 2, Patterre.
Lichtstraße 25.
melden Pförtner
beim
11
10 Zimmer, schöne N. mit Parkettböden u. Kachelösen Küche, einger. Badez., Balnon an der Gartenseite, Mansarden u. Nebengelaß, Preis 1300 A pro Jahr.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockenu. 2527(alt.Postgeb.) weist
Etage
. 131, 1. EI.
Dienstmädchen
6 Zimmer, sch. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen a. d. Gartenseite,
# Balkon
. Küche in Plättchen u. mit
mit gut. Zeugn. sofort oder ung
pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Spind, Badezimmer, Man sarden und Nebengelaß, Preis 1600 A. pro Jahr. Per sof. zu vermieten. Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Prüsselerplatz
perfekt, die auch backen und einmachen kann, zum 15. August gesucht.
Angebote nur mit Zeugnissen an
Frl. Paula vom Mehlem am Rhein.
Parterre
in schöner Lage gegenüber der St. Michaelskirche, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Nebengelaß Preis 1020 M. pro Jahr
1. Etage, Gartenseite
4 Zimmer, schöne Räume mit Balkon an der ganz. Wohnung, Küche in Plättchen u. m. Spind, Mansarde und Nebengelaß
Preis 960 M. pro Jahr
zu vermieten.
Bescheid Bur. Moltkestr. 93.
#g Eckladenlokal
AIOPES, mit Wohnung, für Schreibwaren u. Zigarren, in sehr guter Lage, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
hippes.
Zwei Zimmer,
zu vermieten. Merheimerstr. 61.
2 l. Zimmer 1. Etage an bess. Herrn oder Dame, event. mit Bedienung, zu vermieten.
(ut möbl. groß. Schlaf= und O Wohnzimmer, straßenw., an Pens. zu vm.
Tietel ins
mir Aldertusstr. 7, Part.
In meinem Institut sind bis einschl. 24. Juni cr. 500 Schülerinnen bzw. Schüler ausgebildet worden. Wer die Zahl 500 voll erreicht, wird kostenlos während des jetzt beginnenden Kursus unterrichtet. Lehrbuch f. DamenFrisierkunst zum Selbstkostenpreise. Frau Joh. Iven, Albertusstr. 7. Part.)
Eine Ringschiffmaschine „ Rundschiffmaschine " Langschiffmaschine „ Ringschiffschneidemaschine
„ Rundschiffmaschine " Zentralringschiffchenmaschine
„ Ringschiffmaschine zum Hand= u. Fußbetrieb 4458 „ Zentralschneidemasch. 9458 „ Ringschiffmaschine M48 Diese Maschinen sind zun Teil noch wie neu und werden gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gesellschaft. Severinstraße 216 (am Waidmarkt).
findet am Montag den 29. Juli, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
findet
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
trud Engels geb. Ktämet
tt am Montag den 29. Juli, morgens ½9 Uhr. sauptpfarrkirche St. Peter und ladet hierzu dlich ein
W. Engels, Küster an St. Peter.
164
1
Sesters Kaffee
ntmachung.
E
Klavier und Cheotie
erteilt tüchtige erfahr. Lehrerin. Prima Refer. Stundenpr. 2 M. Off. u. Nr. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
sucht vermögend. Kaufmann auf 3 Jahre gegen Schuldschein.
Fr.=Off. nur v. Selbstdarleiher unt. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
auf erste Hypothek auszuleihen. Off. u. 1046 an die Gesch. d. Bl.
in jeder Höhe U schnell u. diskret. Huhnsgasse 31(-11).
Zu verkaufen.
Baustellen
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. T4 J6.0,85
2.„„ à..—
3.„„ 7 M..20
(Sende Postk. v. 9Ufranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Tagerei Sester,
Neuyerstraf
Bunte FensterglasImitation, feine Ausführung,
Wwe. Peter Ruth
Breitestraße 13.
Billigster Möbelverkauf,
besonders für Brautleute, b. Baur, 88 Thieboldsg. 88, achten.
Stets Gelegenheitskäufe.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Tin Sofa m. nur echtem Pferdehaar sowie 2 Mantelöfen u. Nähmasch.bill..verk. Zuerfrag. b. der Annahmest. Martinsfeld
Die Straßenbauarbeiten für die Neupflasterung der Zurpicher Straße von der Gottfried= bis zur Sülzburgstraße sollen in zwei Losen und zwar Los I von der Gottfried= bis zur Aegidiusstraße und Los II von der Aegidius= bis zur Sülzburgstraße, getrennt oder zusammen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
ingebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift Angebot auf die Straßenbauarbeiten für die Neupflasterung der Zülpicher Straße" versehen, bis zum 12. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1,50 M. käuflich erworben werden.
Cöln, den 25. Juli 1907.
Tiefdauamt.
J..: Weingarten,
Stadtbauinspektor.*
Danksagung.
Für die vielen Bewei## herzlicher Teilnahme dem Verluste unseres lieben Töchterchens
sprechen wir allen Ve wandten und Bekan ganz besonders denlire „rinnen und Schülerm ##der V. Klasse unseren## ###nigsten Dank aus.
E
Eihl
ziin
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Philemone
Schülgen
am Dienstag den 30. Juli morgens 9½ Uhr,
St. Peter.
gef. u. Herde, best. Fabr., WaschGöfen, kl. u. gr. Bügelöfen billig zu verk. B. Schneider, Thiebolds gasse 70. Alte in Tausch.
Lettvorlagen in gr. Auswahl. *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r.<space> 4 4,<space> k.<space> L.<space>
terschied. gebr. A kaufen.
Herde zu verThieboldsgasse 70.
3 bess. Herren m.
Zu erfr. Ehrenstr. 1
3, Part.
2 Zimmer straßenw. u. 1 sch. * Mansarde in ruh. Hause an Erwachsene zu 22 K. zu verm. Im Eulengarten 17.
euih
Villa Franzstr.36, I, 1. Etage 5 Räume, Waschk., Leucht=.Kochg., Mitben. d. Gart. ab 1. Okt. f. 50 J z. v.
Mohn= und Schlafzimmer,
W sch. möbl., sof. zu vermieten. Dagobertstr. 14.., n. Bahnh.
Möbliertes Zimmer zu vermicten, pro Monat 18 M. Steeitzeuggasse 50.
1 möbl. Zimmer, das. Werkstelle A u. 2 schöne Mansardenzim. zu verm. Nippes, Niehlerstr. 190.
Ueberstr. 28. Abgeschl. Wohn. 20.Hinterh.,5Räume, bill. z. om. Bescheid daselbst u. Friedenstr.18.
Ainnos Abg. 3., sch. Wohn.
m. Ver., Waschk., Kell. usw. z. v. Uerdingerstr. 10, P.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltfestraße
Roonstraßze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b.
Eige Theke zu verkaufen.
Deutz, Arminiusstr. 22, Part.
Garprense3 herabges. Pr. abzug.
Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
T
Kaufgesuche.
Einfamilienhaus
in
nördlicher oder mittlerer Stadtteil, zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 1096 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeinslaschen, Bordeaux 2c. kauft stets Küfermeister
Köln, Hohenzollernring 19.
Kolonialwarengeschäft
sch. Einrichtung nebst Waren sofort für 1200 M. zu verkaufen. Off. u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl.
Heinr. Frenz, Pfälzerstr. 14.
Vermischtes.
5—-.
Möbelwagen
Ossendorferstraße 21.
Ferienpension
finden Schüler b. Geistlichem. Ev. Unterricht resp. Nachhülfe. Schöngelegener Luftkurort und Ausflugsort.
Fr.=Off. unter 0 N 4276 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
lackieren und Beschreiben von Holz=, Eisen=, Glas= u. Giebelschildern sowie Anfertigung von Schriftmalereien auf Schaufenst. usw. schnell, elegant. gediegen! Billige Preise! Fritz Hartmann, Schildermaler, Ubierring 16, Köln.
Für den verstorbenen
Herrn
Karl
Afindet am Montag den# # 29. Juli, morgens 7¼ Uhr in der Marienkirche Kalk ein
Seelenamt
statt, wozu höflichst ein geladen wird.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Vilanzen besorgt diskret ein tüchtiger, erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. S 4 2400 a. d. Ann.=Exp. Hugo Acckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Magenleidender
teile ich aus Dankbarkeit u. unentgeltlich mit, was von jahrelangen, qualvon Magen= und Verdaun## beschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrernn, Sachsenhausen b. Frankfurte
Köln-Lippes,
konzession. Pfandleih=Geschäft Wildelmstraße 25.
Vorschüsse werd. sofort gewährt.
Nat in Zivil- u. Ktrassot
Eingaben, Verträge, Totchm Gütertrennung, Schuldene## hung, Gläubiger=Arrangem Gnadengesuche usw. usw. 1
Rechtskonsul. Jean Wah## Bayardsgasse 23.
Für—2 junge Herren
gut bürgerliche vra,
Neues
Sauerkraut
Hunnenrücken
563. Abendess. 40). Taaes
in der bekannt feinen Qualität.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernspr. 1758. Fr.=Off.
Segel
sucht noch—2 Prrg##g
Fr.=Off. u. 1127 a. d. Gesch.
Schwein
Raubtier und des Pommern einzige Wi inseln hern Die beiden größeren hingegen licher Woh die Wildsch sache. Als Eukalyptus Wildschwei daß mit H drei Stund Auch Kasu verhältnisse Hinterlande borenen be aber nach Schlingen
sicht abzun Wil
Früchten, schleichen
dann in
Sie wühl kartoffeln solch gefä geborenen vorkommt Nähe des Tarowur, u gelang
zusetzt, so
Stelle du
Lämpfe str Lurch den eld. Etwe ähtiges
schwver
nördl. S1—
gugestellt,
Fisenschiene