Alle für die Karnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag abend 5 Uhr
In der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Karnevals-Montag u.-nstau erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzoigers.
Geschäftsstelle d: Kölner Local-Anzeigers.
Nr. 39. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 7. Februar 1907. Redarrien
Fernspr. 255, 382, 422. Heute 0 Seiten.
KI Hausfrauen, Köchinnen und Köche haben
Biebricher
Schlo
s ece. She e hte che. s e Se
gewählt!!!!
Biebricher
# 22
PrRN
anerkannt vorzügliche Qualitäten, erhielten höchste Auszeichnungen: Goldene Medaille und Ehrenpreis Köln 1906, Barmen 1906.
Ueberall zu haben! Ein Versuch überzeugt sofort!
General-Vertretung für Rheinland u. Westfalen; Joh. Adam Fink, Köln, Machabäerstrasse 34. Telephon 2581.
K
TALCNK 46
Karnevals-Sonntag von 8½ Uhr abends an, Karnevals-Montag und Dienstag von 6 Uhr abends an:
V
Onn
Tosch
n eämtlichen Käumen des Gesellschaftshauses.
Eingang nur am Appellhofplatz.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten, und zwar Sonntag und Dienstag à 4 Mk. und Montag a 8 Mk. die Person, gegen Karten für alle drei Tage gültig a 15 Mk.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1907 Zutritt. Die Namen ailer anderen Teilnehmer sind vorher in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen einzutragen und erfolgt auf Grund dieser Eintragungen die Kartenausgabe auf dem Bureau der Gellschaft morgens von 10—12½ Uhr und nachmittags von—8 Uhr. Im übrigen wird hingewiesen auf die durcl Rundschreiben bekannt gemachte Fest-Ordnung
0
0
Räumungs-Verkauf
wegen Verkaufs meines Hauses.
Mein gesamtes Warenlager in Küchengeräten,
Ofeuschirmen, Kohlenkasten, Ofenvorsetzern, Veien, Wärmeflaschen, Verdampfschalen Petrolheiz-Oefen stelle ich mit
%/o Rab
Alb. Reinhold,
Spezialgeschäft in soliden Haus- und Küchengeräten.
Günstige Gelegenheit für Brautleuts.
1907 Karnewal 1907
KOLNER HOF. KOLN.
Sonntag den 10. Februar u. Dienstag den 12. Februar, von 12—4 Uhr nachm.:
Diners à part à 4 M.
Rosenmontag nur a la carte.
Während der Karnevalstage
Doppel-Konzert
ausgeführt von der Pioniar- und Hauebenalle
bis zu 50%
Type A
Hängendes Gasglühlicht Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type L.
Type H
Verbrauch 8/10 J pro Stunde
Kramerlicht
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
verhältnism. wie bei
Vorzüge:
ist an jeder vorhandenen 1K Ruhiges, schattenlos. Licht. K Krone, Ampel, Lyra, Wand wunderbar dekorative Wir
arm oder Gasstutzen sofort kung, anerkannt bestes anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
Verbr. 4/103 p. Stund
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
Fue Iohn Käln St. Agatha 24 Aug. Juliil, Koinz, Telephon Nr. 120
i AURP San
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.###### Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lauer in Kronen.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Galbe à Nf..—. ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentsehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenbaus, den 11./2 06
Diese Rins=Salbe ist in Dosen 2 Ml..— und Rk..— in den meisten Avothekdn vorrätig, aber nur echt in riginatpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Billige Maskenkostüme
Tiroler 2,90.4 Tiroler, sehr sein, 3,30.# Tirolerin4, 50.K. Marine.50 M. Marine für X Herren 4,80.K Lawn=Tennis .75#4 do. f. Herren 5,50 Räuber 7,50.4l. M Elsässerin und Zigeunerin 6,75 Spanierin 11.4. II. Kinderkostüme:
Bergmann und Clown.98han Otsch. Michel 3,60, Elsäßerin 3,75.
A. Stiel, Vererinstr. 51B.
Jede Sorte
Ltikeits u. Eisormbrikelts
zum Einkellern liesert in jedem Quanium
die Kohlenhandlung Engels.
•
von P
Lütticherstraße neben Nr. Fernserecher 7340.
esch

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 39&a Donnerstag, 7. Februar 1907.
Erstes Blatt.
Sdort.
9. Köln,.Febr.1907. In der gestrigen Generalversammlung des Kölner Renn=Vereins, sowie in den damit verbundenen Ausschußsitzungen führte Graf v. Fürstenberg=Herdringen den Vorsitz. Der Jahresabschluß für 1906 sowie die Voranschläge für 1907 wurden einstimmig genehmigt. Bei den des Ausschusses wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mit glieder wieder und an Stelle des durch Ableben ausgeschiedenen Hrn. Richard Zanders, Kommerzienrat Dr. Jos. Neven=Du Mont neugewählt. Den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1906, erstattete Frhr. S. Alfred v. Oppenheim als Vorsitzender der
technischen Kommission. Das sportliche Ergebnis des Berichtsahres ist recht günstig zu nennen. Wenn auch die Durchschnittszahl der Starte von sieben im Jahre 1905 auf sechs zurückging, ist diese Zahl doch durchaus günstig und legt Zeuguis ab von dem Ansehen, dessen sich der Verein bei den Rennställen erfreut. Für 1907 sind wiederum drei Meetings mit acht Renntagen in Aussicht genommen, deren Termine sind: 21. und 22. April,., 11. und 12 August, 20., 21. und 27. Oktober. Die sechs Flachrennen des Frühjahrs=Metings, die wieder mit 45.000 M. ausgestattet sind, haben in ihrer Ausschreibung wesentliche Aenderungen nicht aufzuweisen, dagegen mußte eine andere Gruppierung der HindernisRennen vorgenommen werden. Denn in gleicher Weise wie im letzten Jahre fällt der erste Renntag(Sonntag) wieder mit einem von dem Frankfurter Renn=Klub veranstalteten Meeting zusammen. Um nun einem hieraus leicht entstehenden Mangel an Herrenreitern zu begegnen, werden die drei Hindernisrennen dieses Tages als Jockey=Reiten ausgeschrieben, während die entsprechenden drei Konkurrenzen des zweiten Tages als Herren=Reiten proponiert sind. Für die Herren=Hindernis=Rennen sind außer den bisherigen Geldpreisen noch Eyrenpreise für die Reiter der Sieger vorgesehen. Der Ehrenpreis für den Preis vom Annaberg wird voraussichtlich
wieder vom Reit= und Fahr=Verein für Köln und Umgegend gestiftet, während die Ehrengabe im Herren=Hürden=Rennen von Frau Carl Joest und Frau Hortense v. Guilleaume liebenswürdigerweise zur Verfügung gestellt wird. Die sechs Hindernisrennen dieses Meetings sind mit M. 18.000 Geldpreisen ausgestattet. Einige Aenderungen erfuhren die Ausschreibungen für die SommerRennen, die mit M. 135000 und vier Ehrenpreisen für Flachreunen und M. 27000 und ein Ehrenpreis für Hindernisrennen = M. 162000 und fünf Ehrenpreisen dotiert sind. Ganzlich gestaltet wurde die Proposition für den Preis von Fühlingen, in dem jetzt auch dreijährige Inländer teilnahmeberechtigt sind.
An die Stelle des Abschieds=Handikaps, das als Trost=Rennen in Wegfall kommt, ist das Hannibal=Handikap über 1400 Meter mit einem garantierten Preise von M. 10000 getreten. Außerdem ist der Preis von Worringen durch ein mit M. 6000 dotiertes HürdenHandikap über 2900 Meter, das„Kirschblüte=Rennen“, ersetzt. Ferner erscheint als Hindernis=Konkurrenz des ersten Tages anstatt der Kölner Handikap=Steeplechase das über 3800 Meter führende Colonia=Jagd=Rennen im Werte von M. 10 000. Wie bisher haben auch dieses Mal die drei wertvollsten Prüfungen dieses Meetings bereits früher geschlossen. Für den Preis vom Rhein im Werte von M. 20000 wurden 44 Pferde genannt, von denen für 35 der zweite Einsatz gezahlt wurde; das Rheinische Zucht=Rennen, das mit M. 30000 dotiert ist, erlangte 114 Unterschriften, von denen bis jetzt 54 aufrecht erhalten wurden, und der mit einem Goldvokal und M. 25000 ausgestattete Preis von Donaueschingen vereinigt von 43 engagierten noch 35 Bewerber. Von den Reunen des Herbst=Meetings ist bisher nur der Preis des Winterfavoriten im Werte von M. 30000 ausgeschrieben, für den 55 Anmeldungen eingingen. Die Propofitionen der übrigen Konkurrenzen dieses
Meetings werden erst später veröffentlicht.
Konzerte in Koln.
* Nach einer Vornotiz sollte man das achte Gürzenichkonzert. unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach als ein„klassisches" nehmen. Mit mehr Berechtigung könnte man es ein„historisches“ nennen, da das Programm, wenn auch nicht in streng chronologischer Folge, Musikstücke aus einem Zeitraume von mehreren Jahrhunderten, von 1550 bis auf die Jetztzeit, brachte. Am meisten trat der musikgeschichtliche Charakter in den Vorträgen der Frau Nina Faliero Dalcroze(Genf) hervor. Sie begann mit einer Arie von Michelangelo Rossi(um 1600), darauf sang sie die Arie des Pagen aus Figaros Hochzeit Neue Freuden, neue Leiden, mit franzöfischem Tert und in einem so hastigen Tempo, daß das Orchester kaum folgen konnte. Bei ihrem zweiten Vortrage sang sie, von Kgl. Musikdirektor Arno Krögel am Flügel begleitet, eine Canzonetta von Giulio Caccini(1550 in Rom geboren) dann eine Ariette von Domenico Paradies, einem Zeitgenossen Mozarts, und schloß mit zwei Chansons ihres Gatten E. JaquesDalcroze, des Komponisten des hier wiederholt aufgeführten musikalischen Lustspiels Onkel Dazumal. Ihre anregende Art zu singen und ihre wohlgebildete Stimme gefielen dem Publikum so gut, daß man sie um eine Zugabe bat, worauf sie Geheimnis von Schubert
Eröffnet wurde der Abend vom Orchester mit dem von Steinbach bearbeiteten 6. Brandenburger Konzert von.., S. Rach,
das jetzt zum erstenmal auf dem Programm stand. Tabei wirtten 6 erste und 16 zweite Violen, 8 erste und 8 zweite Gamben die Vorfahren unserer heutigen Bratschen, 8 Violoncelle Kontrabässe. Die Gamben— Arm= und Kniegamben merzienrat Wilh. Heyer aus seinem musikgeschichtlichen Museum Verfügung gestellt; ihr gedämpfter, dunkler Ton verlieh dem Erchester eine eigentünliche Klangfarpe. Mehul, der Komponist des Joseph in Aegypten, hat in seiner Oper Uthal ganz auf die Violinen verzichtet und nur Gamben verwandt. Neues sagt uns der alte Sebastian in den drei Sätzen dieses höfischen Konzertes zwar nicht, aber das Adagio hat er zu einem, gertigr HeurKpast Houte für zweite Bratschen gestaltet, in dem die Herren Henri van Houte aus Brüssel und Focco Klimmerboom von hier, Gelegenheit hatten, ihre Kunstfertigkeit auf diesem Instrumente zu zeigen. Diesem Toppelkonzert folgte noch ein zweites, in dem die Herren M. Crickboom und van Houte nach der Pagen=Arie aus Figaros Hochzeit die Sinfonie concertante für Violine und Viola und kleines Orchester spielten, die Mozart in seinen letzten Lebensjahren komponiert haben soll. Es ist verwunderlich, wie Mozart für alles und jedes die rechte Form fand. Das Konzertstück ist leicht und luftig aufgebaut: was er für reizende Klangwirkungen mit den zwei Oboen und zwei Hörnern hervorzubringen weiß, ist geradezu staunenswert. Die allzustarke Besetzun, des Streichkörpers stand zu sehr in Gegensatz zu dem Bläserquartett und drückte auch manchmal auf die beiden Soloinstrumente. Vor Jahren(Viertes Gürzenichdas Mintars 1883 auf 1884) haben Konzertmeister Georg
pha und Prof. Gustav Jensen das Konzert gespielt. Die beiden
Brüsseler Künstler errangen sich mit der Wiedergabe des Stückes nicht minderen Beifall als ihre schon längst verstorbenen Vorgänger. Sie zeigten sich so eingespielt, daß man den Eindruck hatte,
Alle die gerannten Musikstlücke waren in der ersten Abteilung des Konzerts untergebracht, wodurch diese in einem Mißverhältnis kand zu der zweiten, in der nur die Schubertsche C. durSymyhnnie gespielt wurde. Daß Schumann bei einem Besuche
in Wien diese romantische, erwas ungarisch angehauchte Symphonie
bei dem Bruder Schuberts entdeckte, ist bekannt, ebenso daß er sie Mendelssohn sandte, der sie im Gewandhaus aufführte. Seitdem schmückte sie ständig die Programme der leistungsfähigen Konzertnstitute. Wenn man sie in letzter Zeit auch seltener hört, da die Musik auf neuen Bahnen wandelt, so macht sie doch auch heute noch einen bedeutenden Eindruck, wenn sie so lebensvoll vorgeführt wird, wie dies Generalmusikdirektor Steinbach tat, der das ganze Programm wieder mustergültig vorbereiteg, Hortg
Der JahresVereins=Nachrichten.
5 Katholischer Arbeiter-Verein Köln-Nord.
bericht, der von Hrn. Präses Erbel in der jüngsten Generalversammlung erstattet wurde, weist wieder eine kleine Steigerung der Mitgliederzahl auf; sie betrug am Schlusse des Jahres 525. Erfreulich ist, daß sich viele jüngere Mitglieder aufnehmen ließen.#em Alter nach waren 24 unter 25 Jahren, 185 zwischen 25 bis 40 Jahren,
164 zwischen 40 bis 50 Jahren und 152 über 50 Jahre. Neu auf
genonmen wurden 97, 2i sarben 11 Mitgieregr., 35 Piglsehen
mitgliederliste zeichneten sich 82 Herren ein. Der aus 15 Mitgliedern
bestehende Vorstand hielt jeden Monat eine Sitzung i gu i. b. 61. Beschlüssen sei hervorgehoben, daß derjenigen Vereinsnitglieherz, die in einer christlichen Gewerkschaft organisiert sind und durch Terrorismus der sozialdemokratischen Gewerkschaftler von ihrer Arbeitsstelle vertrieben werden, aus der Vereinskasse eine Unterstützung gezahlt werden soll. Das Vertrauensmännersystem, schon länger eingeführt, wurde vervollständigt. Eine einmalige Zuwendung eines Wohltäters ermöglichte es, daß di. Jahresrechnung mit einem Ueberschuß von 2205 M. abschließt. Die Einnahmen betrugen 4615 M. einschließlich Barbestand am 1. Januar, die Ausgabe 1836 M. Das Vereinsleben war im allgemeinen ein sehr reaes. Jeden Sonntag fanden Versammlungen mit Vorträgen, meist apologetischen und sozialen Inhalts, statt, mit anschließender Diskussion. Der Unterrichtskursus, der während der Gewerbe gerichts= und Reichstagswahlbewegung ausgesetzt wurde, fand im übrigen durchschnittlich alle 14 Tage statt. An der Arbeitslosenzählung, Führung der Haushaltungsbücher behufs Aufnahme einer staatlicherseits veranstalteten Statistik, der Agitation für die Gewerbegerichtswahl usw. beteiligten sich die Mitglieder recht fleißig.
Die Bibliothek, 500 Bände umfassend, wurde eifrig benutzt, erfreulicherweise auch in größerer Zahl die Bücher sozialpolitischen Inhalts. Durch die schon vor Jahren eingerichtete Kolportage wurde wieder eine große Zahl von Büchern und kleineren Schriften verbreitet.
Die Zahlstelle der Zentralsterbekasse Leo hatte 422 Mitglieder; davon
starben 14. Sie zahlte 1248 M. Sterbegeld aus. Dasselbe ist jetzt auf 90 M. gestiegen. Der Krankengeldzuschußkasse(Sitz Düsseldorf) gehörten 82 Mitglieder an; sie zahlte 1452 M. an Krankengeld aus.
Die Arztkasse Prudentia wurde nur wenig benutzt. In die Spar kasse, die ihren Zinsfuß von 3¼ auf 3½ Proz. erhöhte, zahlten 103 Mitglieder 1784,63 M. ein; zurückgezahlt wurden 1287,88.; das Gesamtguthaben betrug am Schlusse des Jahres 10 683,81 M. Eine neue Kraft wurde dem Verein durch die Ernennung des Hrn. Kaplan Müller von St. Agnes durch die erzbischöfliche Behörde
S Der Schuldsenerverein, Köln seierte
der Restauration Graß, Eigelstein, sein erstes Stiftungsfest. Nach einer herzlichen Begrüßung kam der Vorsitzende, Hr. Neuhaus, auf
die Gründung des Vereins zu sprechen; er wies darauf hin, wie
durch eine Anregung des Hrn. Frenz die Schuldiener im Januar vorigen Jahres zusammengekommen und den Verein gegründet, dem heute bis auf zwei sämtliche Schuldiener Kölns und der Vororte angehörten. Der Verein habe in seinem ersten, Jahe auch schon sehr schöne Erfolge zu verzeichnen gehabt, und deshalb bitte er die Mitglieder, dem Verein stets treu zu bleiben, da nur ourch engeren Zusammenschluß und Einigkeit der Mitglieder etwas erreicht werden könne. Gemeinschaftliche Lieder, Chorvortrage des Quartetts Colonia, Solo= und humoristische Vorträge wechselten in schöner Reihenfolge av.
Tocales.
* Personalveränderungen im Bezirk der Kaiserl. Oberpostdirektion. Verliehen ist der Rang der Räte IV. Klasse Postdirektoren Ohse und Wiegand in Köln; der Charakter als Postsekretär dem Oberpostassistenten Hidding, den Postassistenten Brücher, Jansen und Müngersdorf in Köln. Etatsmäßig angestellt wurde als Telegraphengehülfin die Telegraphengehulfin Pogget in Köln. sind die Postsekretäre Friedrich Schulte von Köln nach Gummersbach, Tondorf von Köln nach Zülpich, der Oberpostassistent Kreutzberg von Köln nach Mülheim(Rhein) und der Oberpostassistent Braun von Köln nach Kalk. In den Ruhestand getreten ist der Ober=Telegraphenassistent Heil in Köln. Gestorben ist der Postassistent Schiefer in Köln=Lindenthal.
* Auszeichnung. Dem Badeanstaltsbesitzer Johann Zins in Köln wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
VK.] Kunstglaser. Die wirtschaftliche Entwicklung dieses Berufes hat in Köln unter Zuzug von außen stark gelitten. Die Preise für Kunstverglasung sind ganz bedeutend zurückgegangen. Ein Quadratmeter Kunstverglasung, früher mit 30 bis 40 Mark bezahlt, wird heute mit 20 Mark gewertet. Gewiß könnte auch
hier ein fester Zusammenschluß Wandel schaffen, vorläufig ist aber wohl kaum eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse zu erhoffen.
- Erforderlich ist ein mittelkräftiger Körperbau, eine gute Schulbildung(mindestens Reife der zweiten Klasse) und Fertigkeit im Freihandzeichnen. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Bei Abschluß eines Lehrvertrages benutze man die Formulare der hiesigen Handwerkskammer. Kost und Unterkunft im Hause des Meisters wird nur in Ausnahmefällen geboten. Dagegen erhält der Lehrling wohl eine kleine Entschädigung, im 1. Jahre wöchentlich bis zu 3 Mark, im 2. bis zu 5 und im dritten Jahre bis zu 6 Mark, je nach eistung. Der Besuch der Fortbildungsschule, der vielleicht ein eigener Fachzeichenkursus für Kunstglaser angegliedert werden könnte, erscheint unerläßlich. Der Wochenlohn eines Gehülfen beträgt 18—27 Mark. Der Kunstglaser arbeitet durchweg in überdeckter Werkstatt. Seine Arbeit ist eine saubere und bietet viel Abwechselung. Sie setzt freilich für jeden, der es als Kunstglaser zu etwas bringen will, Fertigkeit im Zeichnen, Geschmack, Farvenund Formensinn voraus. Zur Selbstständigmachung genugen etwa
* Enteignung. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zum Ausbau der Breitestraße und der Subvelratherstraße, zur Anlegung einer Straße zum Zwecke der Durchführung des äußeren Vororts=Sammelkanals zwischen Vogelfangerstraße und Eisenbahn Köln—Aachen und zur Durchführung des Straßenzuges Badstraße—Humboldtstraße zu enteignenden Grundflächen Antrag gestellt. Es ist deshalb von dem Regierungskommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag den 9. Februar 1907, vormittags 11 Uhr,
im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusser
Behrbezirk für Schornsteinfeger. Der Beschluß des 5e zirksausschusses vom 6. September 1904 zu Punkt 2 über die Ein, richtung von Kehrbezirken für Schornsteinfeger wird hinsichtlich der Kehrbezirke im Stadtbezirk Köln dahin ergänzt, daß dem dritten Kehrbezirk der innerhalb der Umwallung und dem 12. Kehrbezirk der außerhalb der Umwallung liegende Teil des 29. Polizeireviers zugeteilt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zu Kalk soll ein Schlosser in der Nach zum 22. Oktober v. J. ruhestörenden Lärm erregt und einen Polizeisergeant in der— wie es in der Anklageschrift hieß— recht,
mäßigen Ausübung seines Amtes durch Gewalt Widerstand geleistet haben. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, indem es annahm der Polizeisergeant habe sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden. Der Unfug sei doch zu schwach gewesen als daß es nötig gewesen fei, den„iggnfichgt gtarfer Mpzilscgefschen ihn davon abzuhalten.— Eine ungewöhnlich starke Milchfalschug ist einem Landwirt ans Nievenheim zur Last gelegt. Die städtische Polizei entnahm der aus seinem Stall stammenden Milch ne# Proben, die sich als gefälscht herausstellten. Die Milch einzenn Kannen ließ sich mit dem Milchmesser garnicht messen, so stark wa sie gewässert. Der sachverständige Chemiker sagte: So gröblich Fälschungen, als sie hier vorliegen, kommen selten vor. Die Milg war mnit 20—35% Wasser verfälscht. Die Stallproben hingege waren so gute, daß die Milch einen ziemlichen Wasserzusatz ertragen konnte, dann war sie noch immer Fettmilch. Das Gericht naym an, daß der Beschuldigte sich einer Fahrlässigkeit schuldig gemant habe, da er die Kannen nicht plombiert uno es nicht für nötig gehalten habe, sich einmal von der Beschaffenheit der Milch zu zeugen. Es hält 30 Mark Geldstrafe für angemessen *<space> K a u f m a n n s g e r i c h t.<space> E i n e<space> G u m m i w a r e n f a b r i k<space> h a t t e<space> m i<space> einem Handlungsgehülfen vierwöchige Kündigungsfrist vereinbart; am 3. Januar erfolgte die Kündigung zum 31. Januar. Der Handlungsgehülfe klagte nun auf Zahlung des Gehaltes für Februa: und März mit zusammen 300 M. Die Vereinbarung einer vier wöchigen Kündigungsfrist sei unzulässig, und es müsse daher di# gesetzliche Kündigung Platz greifen. Die Beklagte wurde verurteilt, dem Kläger am 28. Februar 150 M. zu zahlen, die Forderung fi März wurde abgewiesen.§ 67 HGB. bestimme, daß die Kündigung nicht weniger als einen Monat betragen dürfe und nur für den Schluß eines Kalendermonats zugelassen werden könne, barung einer Kündigungsfrist von vier Wochen sei daher wörtlich genommen unzulässig, im Sprachgebrauche werde aber allgemen unter vierwöchiger Kündigungsfrist eine solche von einem Mona verstanden. Die Kündigung zum 31. Januar sei aber zu späte folat, sie habe spätestens am 31. Dezember erfolgen müssen, die Gehaltsforderung für Februar sei daher gerechtfertigt, nicht aver
§ Strafkammer. Ein Dachdeckermeister war angeklagt wegen eines Verstoßes gegen das Krankenkassen=Gesetz. Er hatte der Jahre 1905 und 1906 seinen Arbeitern die Beiträge der Arbeiterkrankenversicherung vom Lohne abgehalten, das Geld ab nicht an die Krankenkasse abgeliefert. Die Krankenkasse, wuroe
dadurch um etwa 100 Mark benachteiligt. Da der angab, er habe aus Not gehandelt und 40 Mark des Fehlbetrages bereits ersetzt, erkannte das Gericht gegen ihn auf 10 Mark Strafe.
Diese Schutzmarke befindet sich auf einem jeden Packet Quaker Oats und hürgt für die Echtheit der Waare.
Quaker Oats unterscheidet sich von allen anderen Marken durch hervorragende Qualität, delikaten Geschmack und Sparsamkeit im Gebrauch.
Quaker Oats ist eine ideale Nahrung, leicht zuzubereiten und sollte i keinem Haushalte fehlen.
Ohenlonesche
Erbswurst
llefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. chne Einlage.
bei Verstopfung, Migräne usw. gewäh
Ueberaus schnelle Hülle
träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrho währt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, lägerigen und Kindern gern genommen...„1 20 in allen
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel
Apotheken zu haben.
Zwangs
Am Fre brnar 190 Uhr, sollen des Wirts Bayenthal, gleich bare meistbietend
1 Kor
1 Sch
1 Re
1 Sp
2 Bil Meger.
Am Fr: 1907, vori
sollen im platz 24 zu bare Zahl: bietend ver
2 Sei mit S
Gericht
Am Fre bruar 190 Uhr, soller Neußerstraß gegen gleich lich meistt werden:
I. 2 behö
uI. 1 P I. 1 Bi
N.
Gerichtsr
Balth
Am Fre druar 11 10 Uhr.
gerungsloka 5zw. an Or gleich bare meistbietend
1 Büfet Otto, C
*
Am Frbruar 190
Uhr, sollen Marienplatz gleich bare neistbietend
1 Dre
Heidt. 0
in Cöln
Am Fre bruar 190
Uhr, solle Weyerstraß gleich bare meistbietend
1 Sofo 1 Vert
Lauck,
Am Fre 1907, mit
im Auktio Beckerstraße gleich bare meistbietend 1 Gas
Gerichtsr
Ursulagarte
Verst
Am Frei bruar, anfang
werdeich fü den es ang lokale
im Gewil
— pi öffentlich n gleich bar steigern.
R. 1 Au u. beeidi
Ferusp
Piano geb

Blatt.
's Be* Einch der rritten bezirk eviers
1 Polirecht
zeleistet
inahm
Zübung
ewesen,
en, um lschung ädtische 5 non
nzelug
rk wa röblich e Milg ingegen rtragen naym gemacht ötig geu über.
tte mit einbart r HandFebruar er vier iher die rurteilt, zung für mndigung für den Vereinwörtlich llgemein Monat spät erssen, die icht aber
gt wegen während der Areld aber e wurde cker aber lbetrages k Strafe.
on
raa0r
ung
inem
Kölner Local-Auzeiger dr. 39* Donnerstag, 7. Februar 1907.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 8. Febrnar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirts Gieren in Cöln
Seite 3.
Bayenthal, Goldsteinstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode,
1 Schreibtisch,
1 Regulator,
1 Spiegel,
2 Bilder.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag 8. Februar 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 Sessel, 1 Vertiko mit Spiegelaussatz.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 3. Zebruar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Fahrräder mit Zubehör,
II. 1 Pult, 1 Schrank, UI. 1 Billard.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Metropol=Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Freitag den 8. Fedruar 1907:
Zum 152. Male! Nur noch 8 Aufführungen:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
Vom.—15. Februar täglich: Die lustige Witwe. (Letzte Weche!)
ermäßigte preised Die Fledermans. Samstag den 16. Februar 1907: Zum 1. Male:
Die Schützenliesl.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler.
Café Runge
Hlohestrasse 9.
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Morgen Freitag: 5. Westf. Inf.-Regt. Nr. 53.
Passepartouts
von 5 Uhr nachmittags bis 4 Uhr morgens nur beim Herrn Geschäftsführer zu haben.
Hohestrasse 9.
Am Freitag den 3. Fedruar 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 5zw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa.
Otto, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Freitag den 3. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Drehbank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. Februar 1907, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale
Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rot. Bezug, 1 Vertiko von Tannen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sämorrhoiden
ckende
rsonen,
Sei
451,20 in allen
Am Freitag den 8. Fehr 1907, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gaskronleuchter.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Kug.
Am Freitag den 8. Februar, nachm. 3 Uhr anfangend,
werdeich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstr. 36
(Kaiser=Saa!)
Stäck Holländer Küse
im Gewicht von—10 K pro Stück
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung steigern.
Raufmann,
Auktionator u. beeidigter Taxator, Brüderstr. 8.
Ferusprecher 9095.
Riang gebr., bill zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40 Blatt 1577, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Rentner Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Klesisch in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6140/82, Marsiliusstraße 42, groß 5 Ar 15 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus, An- und Hinterbau, Nutzungswert 3000 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 180 Mark, am 11. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 111 Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 25, Blatt 993, auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pütz zu CölnSülz und Maurermeisters Peter Statz zu Horrem je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 53, Parzelle 2116/220, Acker, Bonnerstraße, 4,06 Ar groß, 8/100 Taler Reinertrag,
am 18. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Köln.
Am Freitag 8. Februar 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Werkstätte Klapperhof 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
140 Radbügel, 1 Garn.Wagenräder, 6 Paar Scherenbäume, 5 bohlen, 1 alter Wagenkasten, 23 alte Wagenräder, 2Schraubstöcke usw.
Der Verkauf findet statt.
Aschenbroich, Berichtsvollzieher in Cöln.
Preisgekrönte Salzstangen, 240 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß. Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Stto Schmidt, Ersurt,
Salzstangenfabrik.
Arnold Sörensen,
Heun
Ferneprecher 8694.*
Tellzahlung gestattet. Woche 1.
(ohne Preiserhöhung).
G
glatent
Lehrlinge
sind bei Herrn Gerhard Klesisch, Friedrichstr. 40, anzumelden.
Gemäß Beschluß des Westdeutschen Installateur=Verbandes ist die Lehrzeit allgemein auf 3½ Jahr festgestellt.
* Der Vorstand.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Donnerstag und folgende Tage:
Die mit so stürmischem Beifall aufgenommene grosse Gesangsposse
Novität! Novitkt“
Tünnes
und Kompagnie.“
3 Akten von Kren und Schönfeld.
Das Tagesgespräch Kölns:
Scala-Theater
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Sehauspiel-Eusembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart!
Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. Sonntag den 10. Februar 1907, nachm. 4 Uhr:
Zweite gr. Extra-Frsmden-Vorstellung
bei Wochentags-Preisen.
Gastsp.d. Berliner Schauspiel-Ensembles:
Sherlock
Holmes
nach den Berliner Orlginal-Aufführungen.
Die Theaterkasse ist den ganzen Sonntag über geöffnet.
Voranzeige.
An den drei Harnevalstagen,
Sonntax, Mentag u. Dienstag, abends: Einlass 7 Uhr, Anfang punkt 8 Uhr. Ende 10 Uhr:
Grosse Extra-Vorstellung:
Sherlock Holmes.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 8. Februar 1907. 143. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frida Felser von der Komischen
Oper in Berlin.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Felser a.., Brunner, Sanden. Rohr; die Herren: Batz, Whitehill, Gerboth, v. Bongardt,
Vanoni, Gerbart.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag den 9. Februar 1907. 144. Ab.=Borst. Serie D.
Neu einstudiert.
Die Glocken von Corneville.
Romantische Oper in 3 Akten(4 Bildern) von Rob. Planquetto Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 8. Februar 1907. 167. Vorst.
12. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Harnischfeger,
Odemar, WeinDeacn Albenel
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Uh., hohestr. 23-—
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Damen: Teller=Habelmani Hensgen, Scholtz, Nisari, Goth. Die Herren: mann, Aßmann, Lindner, Doser, Turrian, Heber, Reitz, Kiesau, Jahn=Stauffen, Nitzgen.
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 9. Februar 1907. 168. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
E Turnier zo
oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, 9. Februar, abends 7½ Uhr
Rovitäten-Abend
Gastspiel von
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein).
amp; Tournier 2o Kölle
oder Ritter un Schnieder.
Große vatersädtische Oper in 3 Akten von Rud.
Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Direktion: Königl. Musikdirektor Prof. J. Schwartz. Spielleitung von R. Adam.
Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauset. Texte im Buchhandel und an der Theaterkasse verkäuflich.
Neues programm.
Leben und Treiben auf Vorneo. Kampf zwischen Foxterriers und Ratten. Misch=Masch, humoristisch.
Kunniinuch Aus der Stiftung Neuhof
ist eine Aussteuerportion für ein
braves und fleißiges katholisches Brautpaar zu vergeben.
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 25. Februar d. J. bei mir einzureichen.
Cöln, den 5. Februar 1907. Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Greven.
#achen harwar n. hübsch, #ul# die nicht aufgeh., erzielen Sie nur mit Dr.
Kuhns Lockenerzeuger „Sadulin“ 60, 80 u..— Pomade-Sadulin.—
Mau verlange nur Sa=.— dulin echt v. Franz Kuhn, u Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Orog. u. Parf.
mit Pens. z. v. Neumarkt 44.
Spaziergang durch den Londoner Tiergarten.
(1260 Meter langer Film).
Aus dem Rriche der Pankees.
Kusere Diensmädchen von heute(humorißisch).
Zu Vorbereitung. Die bunke Woche.
Vorführung nur fardiger Bilder.
Kolossaler Erfolg.
Theater
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panoptikum.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien.
Neues Programm:
Schwieriges Problem. Kaiserparade bei Nürnberg.
Die Rache.
Oliver Twist. Maiers Panorama.
Der neue Schutzmann.
Das Blumenmädchen.
Weltmeister=Ringkampf 1906.
Englische Feuerwehr=Parade
Bienenzucht.
Ein Tag auf dem Lande. Die Stiefmutter. Jagd der Polizisten. Eine sixe Idee. Christi Geburt.
Hand des Artisten. Karneval in Nizza. Verlorener Kragenknopf. Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Othello, der Mohr von Venedig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369 Blatt 14759, auf den Namen des Georg Bauer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 31, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,82 Ar groß, Nutzungswert 2700 Mark, am 30. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Chln, den 24. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht KI.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Eintritt für Vijou=Vitascope=Theater(inkl. Panoptikum und Hänneschen=Theater) 50 Pfg. auf allen Plätzen.
80000
sucht Teilhaber mit 10—12 Mille, zur 1. Stelle nach Mülheim geum gut. Geschäft zu erwerben. sucht. Taxe 142000 Mh. (Artikel bringt 150%.) Offert.] Ang. erb. unt. D 407 an die u. 181 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Annahmest. Follerstraße 97.

Seite 4.
Rlüner Eseal=Angeiger Nr 5b a bonnersoc, 7. Feheuer 8801.
Erstes Blaft.
Wegen dringend notwendiger
Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatz zu Gesellschaftszwecken
bleiben dieselben am
Karnevalsmontag
nachmittags
geschlossen
—-ben und=Ilienst
Kanevals-Sonntag und-Dienstag
sind die Räume wie üblich dem allgemeinen Verkehr geöffnet.
1907
Karneval 1907
Kölner Funken-Artillerie
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Montag den II. Februar 1997:
tags-Mastenhe
in sämtlichen Räumen des Ballhauses
Gürzenich.
Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
#in der Florae
am Karnevals-Samstag
den 9. Februar 1907,
nachmittags-6½ Uhr.
Karnevals-Sonntag Mittag 1½ Uhr:
à Gedeck 3 M.
Rosenmontag Mittag 5½ Uhr:
à Gedeck 5 M.
Fastnachts-Dienstag wie Sonntag.
Speisen nach der Karte, Uiners, Soupers à part.
Rosenmontag von 11½ bis 4 Uhr:
Dejeuners dinatoites a Gedeck.50 h.
*<space> A n<space> a l l e n<space> T a g e n:<space>
Konzert, gemeinschaftl. Lieder.
Rud. Häussling.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem
Ballkurten und Pgummerstp#### sedlen Mlttag zwischen
Nr. 10 und 11 von Douwerstng den. g. taurat Pachorrpran, Hohnestr. 38.
13 u. 2 Uhr in um tzg, pi#t zum Eintritt auf dem Gürzenich.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt au
Kassapreis 5 Mark.
Ermüssigungskurten sind zu hrheng#rg.##r u
Nix, Hohe Pforte 4, Otto
mann, Breitestrasse 73 und Schildergasse 8o.
Die schönste und die originellste Maske werden prämiiert.
□
Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei.
Kathz. Bütgerverein Köln=Cchreufeld.
Karnevalsmontag abends 8 Uhr:
Geschlossenes
in lämtlichen Räumen des hath. Vereinshauses Leoban.
nasinn für Mitglieder und deren AnDie Einschreibelisten für Mitglieder und gehörige sowie für einzuführende#remde liegen bis
Samstagabend im Leobau auf..... g. abends
Karten=Ausgabe: Samstag den 9. v.., abende 3
bis 10 Uhr und Sonntag den 10. d.., vormittags
e a. Der Verstand.
der Original Ungarischen Magnaten-Kapelle Kapellmeister Stoyka Miska.
Von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch:
Grosses harnevalistisches
A
9
1
Samstag 9. Februar
Enze
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mitMaskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8, zu haben.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
Soli für Cornet à Piston
Herr Reinhold Fellenberg
r E<space><space> H<space>
Während der Faschingstage
von Samstag ab
General-Musikdirektor a. D. der Grossen Karnevals-Gesellschaft in Köln gegründet 1844.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rosenmentags-Festessen
Gedeck M. 3,— und M..Vorausbestellungen rechtzeitig erbeten.
Matthias Beckmann.
J. Steingass&amp; Cie
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nurskehlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Spezialfebrik für
—
eet Laden-u. Schauftenster=Einrichtungen
von der einfachst. bis zur hochseinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. 4 Billigste Bezugsquelle für
4 messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Feruspr. 5672 OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.#
" C. Staack. s
Concert= Gesellschaft
Freitag, 8. Jebr. 1907:
Keine Probe.
Die nächste Probe Freitag den 15. Febr. statt.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
ittöbel, Antiks., Pianinos. w. z. 2 h. W. angek. Achterstr. 4.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50
Palehaadier. Dranerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
„ AKnkerh. uneTK.-—
Kongert
149 I mit gemeinschaftl. Liedern
gungen zu verkaufen.
Verlag u. Druck von J. P.
Sachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für de Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. olle in Köln.
#
S
tri
Lino
Neuheiten für AAuswahl einget Staunend billi ###einen 4 Schai Schaukasten ne
33
„Wie schade eine gediegen #at, die ause Dina konn lichkeit lobte. #enkweise em für sich. Darum sa
sen gekauft!“ Ja freilich fümer aus Ki raucht, wie sandrat.
O, ich hal nal die Hälft an doch nick Man kannt jütig und ge Jetzt hatte ettesten Läch datten ein G Dina geizte sorzügliche K etzt, wo Nili uhte, eine ge Freilich, nit Sie ist herze ziele Geld nie Als die Best pote mit ein was tun. Ih Beschäfte nah „Allerdings och nicht ot satten dann So öffnete

Zwentes Malt.
Hötner Lecat-Auzeiger Nr. 39&a. Donnerstag, 7. Februar 1907.
Sreite 1.
Schmackhafte Suppen
würzen jede Mahlzeit; vorzügliche Suppen zu kochen ist aber auch die wirkliche Kunst der Hausfrau. Eine hocharomatische und appetitanregende Suppe erhält man aus Rnorr’s Grünkernertrakt, der aus den Körnern des Dinkels, einer im Odenwald angebauten Abart des Cleizens gewonnen wird. Man macht damit auch Königinsuppe (Dotage à la reine). Grünkernsuppe ist rasch und bequem durch einfaches Aufkochen von Rnorr’s Grünkernertrakt mit Fleischbrühe zu bereiten.
Achten Sie beim Einkauf darauf, dass Sie Knorr’s Grünkernertrakt in Daketen, niemals lose erhalten.
Jedes Daket trägt den Damen
Knorn’g
auf
rotem Band.
Linoleum, Gummibetteinlagen!
euheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen und mit ##taunend billigen Preisen in
einen 4 Schaufenstern und 2 chaukasten neu ausgestellt.“
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Rauchen Sie„Pllanzer-Cigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Paket: 10 Stück 50 h. Paket: 10 Stück 60 J.„
O1 Rénig Unter Fettenhennen 4.
Ll. Ronig, Fernsprecher 2184.
Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
Katurreine
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Für Brautleute!
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter, besserer
Wohnungs=Einrichtung.
Hochmodernes etzt Nußb.=Schlafzimme., innen Eichen:
2 Betten, 100/120 cm, mit la. Matratzen u. Keilkissen
2 Nachtkommoden mit Marmor
1 großer Ltüriger Spiegelschrank 500.
1 große Waschkommode mit Marmoraufsatz und eleg. Kachel=Toilettenspiegel mit geschl. Kristallglas
Hochmodernes Wohn- und Eßzimmer in Eichenholz:
1 Umbau mit Schränken
1 eleganter abklappbarer Diwan 1 Eichen=Ausziehtisch für 12 Personen) 670#
6 Eichen=Stühle mit Rindlederpolster
1 großes hochmodernes Büfett
Elegante prattische Küche:
1 großes Küchen=Büfett mit Buntverglasung
1 große Anrichte 120 4
1 großer Küchentisch 190•7
2 polierte Küchenstühle
Zusammen für 1300 Mark.
Lerner: Posständ. Wohn.=Einrichl“ 500 Marr.“
Emil Philippi,
am Alten Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872. Referenzen. Garantie.
Zitte auf Kreuzgasse Nr. 14 zu achten!
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant. Gesicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
Leichner’s Hermelin- u. Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen# Dosen in allen Parfümerien und In der Fabrik.
L. Leichner, Kol.
Lieferant der BERLIN Theater. Schützenstr. 31 „Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
Joh. Klefisch,
Beumarkt.
Hasen! Hasen! Hasen!
500 Stück
um aufzuräumen p. Pfd. 45 Pfg. mit Fell, letzteres wird zurückgehalten oder p. Stück 50 Pfg. mehr.*
Kaninchen!
1500
p. Pfd. 50 Pfg. ohne Fell, Eingeweide ausgenommen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordcaur- u. Tüdweine,
deutschen u. französischen Kognak u. Punsch empfiehlt die
Weinhdlg. u. Rehaurat. Jahob Jos. Corsy, Heverinstr. 97.
Gegründet 1345. Fernsprecher Nr. 7661.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Feinschmecker
bevorzugen meinen
Tilsiter-Käse,
garant, volllett, per Pfd. 84 Pfennig.
Für Wiederverkäufer extra billige Engrospreise.
Heinrich Reidel,
en gros Naturbutter, Käse u. Eier en detall
Severinstrasse 231. Fernsprecher 5012.
Lederhandlung
Weidengasse 1 Giselsen
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten
Unter= und Oberleder,
Sohlleder-Ausschnitt
Schuhmacher=Bedarfsartikel
zu billigen Preisen.
Karneval.
Mieder, Blusen Bauernkittel Clown=Anzüge Hollknderinnen Rottäppchen
Für Kinder:
Jachcen, Röcke Zipfelmützen Deutsche Michel=Anzüge Zigennerinnen Kirschenprinzeßchen usw.
Reizende Hütchen empfehlen zu billiaken Preisen Mllath.&amp;Rosa Vernard., Ecke Alberinstraße.
Neu eingelegt
—<space> I n<space> G l a s b ü i c h s e n<space> v o n<space> M.<space> 1. 2 5<space> a n,<space>
ferner zu Tabletten gepresst, in Glasröhrchen mit 5 Tabletten (zu je 1 Tasse) für 25 Pfg.
I. Windeck, Friesenstrasse 864, Hohenzollernring.
Apfelsinen!
Zuckersüße, dicke Ware, 100 Stück 2,75/
Kistenweise billiger.
Zitronen!
Haltbare, gelbe Ware, 100 Stück.25.4
Kistenweise billiger.
Preise ab meinem EngrosLager, nur Bremerstraße 1.
Albert Mosbach.
Fräulein geschäftskund, sucht Trautein, Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Maybachstraße 28, 2. Et.
Belene Müller
alte bekannte Firma in Köln Röhrergasse 20, am Museum
empfiehlt sich in
An= und Verkauf
v. gebraucht. Möbeln, Kleidern, Gold- u. Silbersach., alt. Kupfer*<space> u n d<space> Z i n n s a c h e n.<space>
Antiquitäten.
On parle franç. Engl. spoken.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1907.
Starrer Sinn.
[33] Roman von L. Haidheim.
„Wie schade! Das herrliche Haus! Ich habe selbst in Hamburg keine gediegenere Ausführung gesehen,“ bedauerte die Frau Landkat, die aus einem Hamburger Patrizierhause stammte.
Dina konnte es nicht gut leiden, daß man Stahlbergs Häussichkeit lobte. Bei ihrer rein auf Aeußerlichkeiten gerichteten Lenkweise empfand sie jedes derartige Lob anderer als einen Tadel ür sich.
Darum sagte sie mit einer gewissen Nichtachtung:„Es ist alles Neu gekauft!“
„Ja freilich! Nicht jeder kann solches Erbsilber, solche Reich#ümer aus Kisten und Kasten nehmen, wenn eine Tochter Aussteuer raucht, wie es Ihre Frau Mutter vermochte.“ lachte die Frau Landrat.
1.O, ich habe auch noch drei Großtanten beerbt; ich kann nicht #al die Hälfte meiner Sachen verwenden! Aber verkaufen wil man doch nichts!“ prahlte Frau Dina.
1 Man kannte diese Schwäche schon an Dina; da sie aber gut#utig und gastfrei war, ließ man ihr diese„Eigenart“ hingehen. * Jetzt hatte sie sich bereits so weit gefaßt, daß sie mit ihrem ettesten Lächeln ihre Gäste aufforden konnte, auf das Wohl ihres datten ein Glas Champagner zu leeren.
Dina geizte nicht; man hatte ihr allerlei Angenehmes über die sorzügliche Küche und die köstlichen Weine gesagt. Das gab ihr eßt, wo Nils' scharf kritisierendes Auge nicht jederzeit auf ihr ühte, eine gewisse Gehobenheit, die ihr kaum bewußt wurde. Freilich, nicht einer ihrer Gäste konnte es unterlassen, zu denken: Sie ist herzensgut, aber weder klug, noch hübsch! Hätte sie das iele Geld nicht gehabt, dann—“
Als die Besucher sich verabschiedeten, kam abermals ein Depeschenwote mit einem Telegramm an Nils Jensen. Dina wußte nicht, gas tun. Ihr Mann litt es niemals, daß sie Einblick in seine beschäfte nahm. Durfte sie die Depesche öffnen?
„Allerdings!“ riet der Konsul.„Ein Nachttelegramm sendet man och nicht ohne zwingenden Grund, und Sie können es Ihrem batten dann vielleicht nachschicken.“
So öffnete sie es denn und las laut vor:„Tausend Sandsteinquadern in M. kaufen, jeden Preis bewilligen.“ Das Maß der Steine war angegeben, aber in dem Telegramm, das von Stahlberg kam, undeutlich wiedergegeben.
Keiner der Herren wußte Rat.
„Das beste ist, Sie schicken das Blatt brieflich an die Adresse Ihres Gatten. Wenn Ihr Diener es in den nächsten Zug steckt, hat Nils es schon, wenn er aufsteht.“
Ja, so wollte sie es machen. Das war das beste. Man wünschte sich nochmals:„Gute Nacht!" und dann lief Dina die Treppe
hinauf, in ihres Mannes Zimmer.
Draußen aber schritten die älteren Herren lebhaft, doch mit gedämpften Stimmen flüsternd, ihren Weg dahin.
„Ja, ja,“ sagte der Konsul,„die Frau hat in der Tat ein schönes Vermögen, aber ich kann mir nicht helfen, ich fürchte, Nils Jensen brennt sein Licht an beiden Enden. Wer hat in unsern ebenso wohlsituierten, guten Familien jemals eine solche protzige Lebensführung gekannt? Da gab es Haufen Silbergerät, schöne Schränke voll feinster Gewebe, auch Teppiche usw. Aber wie Stahlberg es treibt! Und Nils Jensen möchte es ihm noch zuvortun, nur weiß er nicht recht, wie das anfangen. Und Dina weiß es noch weniger.“
Inzwischen saß diese an ihres Mannes Schreibtisch und meldete ihm flüchtig den Verlauf des Abends. Den Brief legte sie zu der Depesche Stahlbergs in ein Kuvert; aber sie ahnte nicht, wie ungeduldig Nils ihn in der Aufregung, die ihn erfüllte, bei Seite werfen würde. Aber eines tat er doch; er depeschierte an seine Frau, sie solle ihn nicht zurückerwarten, er habe tagelang auswärts zu tun.
*
Frau Jensen und Charlotte fanden in der Moyenburg nicht gleich das alte Behagen wieder, obgleich Jan Begemann sein Bestes getan hatte, um durch die Mamsell und die Mägde in den Wohnräumen alles genau so herrichten zu lassen, wie die beiden Damen es früher gewöhnt waren. Aber da lag eben der wunde Punkt. Brigitta Jensen war nicht mehr, wie sie sonst gewesen; sie war jetzt eine alte, kränkliche Frau, und weicher und hülfsbedürftiger geworden, verwöhnt durch das Nichtstun, und noch viel mehr verwöhnt in bezug auf den Komfort und die Eleganz der heutigen Zeit.
Weit entfernt davon, an den Einrichtungen und dem Leben im Hotel Geschmack zu finden, hatte sie doch soviel Schönes gesehen und erlebt, daß ihre an die helle, klare Luft Italiens gewöhnten Augen die Stuben der Moyenburg zu niedrig und zu dunkel fanden, und die Luft so herbstlich rauh— ach alles, alles so ganz anders, als es in ihrer Erinnerung gewesen. Sie hockte fröstelnd am Ofen; ihre alten Mägde, die sie voll Freude begrüßt, kamen ihr jetzt so grob in Bewegungen und Manieren vor; sie fühlte sich enttäuscht und unzufrieden bis zum Weinen, und dabei heutte der Nordwest um das Haus und trieb Ströme von Regen oder Hagelschauer gegen das Fenster.
Charlotte, wenn auch ihrerseits an einer ähnlichen, teilweist durch das Wetter veranlaßten Ernüchterung leidend, war ganz unglücklich über die tiefe Verstimmung ihrer mütterlichen Freundin und suchte auf alle erdenkliche Weise den Wohnräumen ein freundlicheres Aussehen zu verleihen. Sie ließ an Stelle der dunkten Wollvorhänge duftig weiße Gardinen anbringen, ließ Teppiche über die dunkel gemalten Holzdielen legen und blühende Blumengruppen aufstellen.
Das gefiel Frau Jensen in der Tat besser, aber nachdem sie sich daran erfreut und erleichtert aufgeatmet hatte, versank sie bald wieder in trübes Schweigen. Um die Wirtschaft bekümmerte sie sich gar nicht; das fiel dem Hauspersonal am meisten auf.
„Sie geht mit langen Kleidern und goldener Uhrkette, wie sie sonst nur Sonntags ging; jetzt hatte sie alle Tage schöne Spitzenhauben auf und schneidet mittags nicht mal mehr das Fleisch für uns. Das tat sie doch früher immer, und ich bin bange, sie wird bald gar nicht mehr auf der Erde sein,“ sagte Antje unruhig.
Charlotte sprach heimlich mit Jan und bat:„Gehen Sie doch mal zu Dina und Nils, Herr Begemann, ich bin überzeugt, die Mutter kränkt sich so sehr, weil beide nicht kommen.“
„Ich gehe ungern zu denen ins Haus; wir laugen nicht mehr zusammen,“ entgegnete er finster. Nach einem Weilchen setzte er jedoch hinzu, er wolle es sich überlegen.
Charlotte und Jan hatten sich wiedergesehen, freundlich, aber gleichgültig, wie zwei Menschen, die einander nichts angeyen; die eine bereit, jeden gewohnten Dienst zu fordern, und der andere bereit, zu leisten, was in seinen Kräften lag.
Nun weilten sie schon fünf Tage hier, und weder Dina noch Nilz waren gekommen. Es lag freilich in Dinas Natur, daß sie feige jedes Wiedersehen vermied ohne Nils' Schutz; aber sie hatte nicht einmal daran gedacht, der Mutter eine Entschuldigung oder Erklärung zu schreiben. Und befand sie sich nicht selbst genug in Aufregung?
EFortsetzung folgt.)

Seite 2
Komner Local-Aüzeiger Nr. 39&a Donnerstag, 7. Pebraur 1907,
Zwesses Biait.
Zur Reichstagswahl.
Die Kölner Reichstagswahl wird in der Köln. Zig
in einer Zuschrift„aus Kreisen der uationalliberalen Partei leitung in Köln“ behandelt, die über eine Druckspalte füllt. Wir haben nach dem Gesagten keinen Anlaß, auf dieses Gerede eingehend zu antworten. Wer, trotz der Unterstützung der Sozialdemokratie durch Tausende von jungliberalen Stimmen,„die Wiederwahl des Zeutrumskandidaten" durch„die Hülfe der liberalen Parteien“ erklärt, wer die Tollheit niederschreibt:
Schlimmer als Hr. Trimborn die demokratische und demagoaische Gesinnung seiner Partei hervorgekehrt und das monarchische und nationale Gefühl mit Füßen getreten hat, ist kaum in sozialdemokratischen Versammlungen gesprochen worden", der kann nicht mehr ernst genommen werden. Am 3. Februar wurde in Pirmaseus das famose Telegramm mit der Unterschrift des nationalliberalen Aba. Semler angeschlagen:
Köln, 2. Febr. Kölner Zentrumsangebot, neun Sozialdemokraten zu opfern für drei Wahlkreise, ist hier von Liberalen abgelehnt.
Das war ein am Sozialisten=Stimmfang berechnetes Manöver — Hr. Semler hat sich unseres Wissens noch immer nicht geäußert, ob das Telegramm von ihm stammt— und entsprechend gefärbt; Talsache aber ist und bleibt, daß bei den Kölner Stichwahlverhandlungen die Vertreter der Zentrumspartei sechs„nationale Mandate für drei Zentrumsmandate unter den nötigen Burgschaften anboten und daß eine Vereinbarung auf dieser Grundlage scheiterte an der Furcht der Kölner Parteileitung vor den Jungliberalen und an der hartnäckigen Forderung der Liberalen,
„Köln ganz auszuscheiden“, wie die Köln. Ztg. ganz richtig sich ausdrückt. Daran ändert der immer wiederholte Versuch, das Scheitern dem Zentrum aufzuhalsen, nicht das mindeste. Wie liberale Blätter des Industriebezirks darüber urteilen, haben wir schon wiederholt gezeigt.„zur Vervollständigung lassen wir noch den Brief eines Kölner(nationalliberalen)„Parteifreundes folgen, den die Rhein= und Ruhr-Ztg. mit der Ueberschrift: Kölner„Liberalismus“, veröffentlicht:
Köln,.Febr.1907. An die Redaktion der Rhein= und Ruhrzeitung, Duisburg. Ich habe Ihren Artikel gelesen und kann Ihnen als Altliberalen nicht Unrecht geben, die Strömung, welche in den letzten Jahren hier in Köln Oberwasser bekommen, ist nicht zum Wohle der Gesamtheit. Was sich jetzt breit macht und immer mit hartem Kopf den Willen durchsetzt, das find keine liberalen Männer mehr im eigentlichen Sinne, sondern in sehr naher Verwandtschaft der Sozialdemokratie. Es ist für den Liveralismus in seiner Gesamtheit besser, er sieht zeitig ein, in welch schiefe Lage er durch diese sogenannten Parteifreunde gebracht wird und gebietet ein energisches Halt“, oder er muß gewärtig sein, daß ein großer Teil seiner wirklichen Anhänger still bei Seite tritt. Was dann, wenn es zu spät ist? Das Vertuschen, welches bisher betrieben wurde, geht auf die Dauer ja doch nicht, die alten Grundsätze müssen zur Geltung kommen, und zwar muß mit kräftiger Hand eingegriffen werden und wenn ein paar Schreier darüber stolpern sollten. Rein muß die Partei sein. Die hiesige Leitung in zu schwach und gibt stets nach, es ist desbalb gut, wenn ihr einmal von auswärts die Wahrheit gesagt und sie auf das gefährliche Spiel hingewiesen wird. In aller Ergebenheit Karl O.
Die Rhein= und Ruhrzeitung schickt den Satz voraus:„Die Zuschrift berührt eine wunde Stelle liberalen Parteileben, die in der Tat die Niederlage der nationalliberalen Partei in Duisburg mit verschuldet hat.
*
Die Rheinische Zeitung ist recht ärgerlich über die
Wahlen im allgemeinen und den Ausfall der Kölner Stichwahl im besonderen. Das finden wir sehr begreiflich, und daß sie ihrem Aerger durch Räsonieren Luft macht, desgleichen. Komisch ist es dabei, daß sie von„dem mit heißer Inbrunst betriebenen Bettel um liberale Hülfe“ redet, der„dem Zentrum tatsächlich mehrere tausend Falkstimmen eingebracht“ habe. Nun, das Kölner Zeutrum hat wahrlich nicht„gebettelt", um so fleißiger tat es die Rb. Ztg. selbst, und die ihrem Kandidaten zugefallenen„jungliberalen Stimmen“ weiß sie auch entsprechend zu schätzen. Um so schlechter ergeht es den„Bourgeoisliberalen“ und speziell dem Ehrenbürger Wilhelm Becker, dem„Vizepräsidenten des preußischen Greisenhauses“, mit seinen„hinterwäldlerischen Phrasen“ und seiner „bewundernswerten Unwissenheit". An anderer Stelle ist allgemeinen von dem„Karlchen Mießnick=Liberalismus“ die Rede, der in Untertertia Coetus B gehöre. Nicht ohne Interesse ist die Bemerkung, daß die sozialdemokratischen Reserven „trotz intensivster Arbeit schwächer als die des Zentrums gewesen“ seien,„das mit einem beispiellosen Wahlapparat buch stäblich den letzten Mann geschleppt“ habe, sowie die Notiz, die Sozialdemokratie habe den stärksten Zuwachs gehabt„in den sogen. besseren Bezirken, durchweg schwächeren in den Arbeiterquartieren Noch ein Wort über die Art, wie die Sozialdemokratie in Köln den Kampf geführt hat. Die persönliche Polemir gegen den Kandidaten der Zentrumspartei war rund herausgesagt eine fortgesetzte Gemeinheit. Damit hat die Rhein. Zig. den Aufang gemacht, und die Wahlagitation hat fleißig mitgeholfen. Zu den öffentlich verübten Roheiten noch ein Beitrag. An
einer Plakatsäule auf der Severinstraße gegenüber dem Volkshause sah man am Stichwahltage Zentrums=Flugblätter, auf denen das Bild Trimborns mit dem Bild des„Hauptmanns von Köpenick“ überklebt war. Das mag als„Witz" passieren. Ferner prangte dort ein mit der Hand geschriebenes Plakat, welches das Bild Trimborns, verziert mit einer Narrenkappe, trug, mit
folgendem Inhalt(wortwörtlich):
??? Wer ist das? Reichstagsabgeordneter Reichstagskandidat Karl Trimborn“ wird von der Kölner Arbeiterschaft wegen Mithülfe und Hehlerei beim Brot= und Fleisch-„Wucher“ und Koalitionsrechts= bzw. Wahlrechts=„Raub“ sowie„Vorspiegelung falscher Tatsachen" steckbrieflich verfolgt. Nähere Beschreibung des Individuums: Größe: 1,50 Meter. Rumpfumfang: 2,70 Meter. Halsweite:.60 Meter. Kopf: dick. Haare: schwarz wie die Nacht. Augen: stets nach oben gerichtet. Mund: weit aufgerissen. Ohren: recht lang. Gesichtsausdruck: pfäffisch. Kleidung: schwarz. Hut: Tyrolerhut. Sprache: jesuirisch. Benehmen: protzenhaft. Um Festnahme bzw. Uebergabe an das Volksgericht bis spätestens 5. Februar 1907 bitten„die Kölner Arbeiter“.
Beide Plakate bereiteten den umstehenden Sozialdemokraten einen besonderen Hochgenuß, ohne daß ein Wort des Mißfallens laut geworden wäre. Ueber den Esel mit dem Schwanzplakat Ich wähle Trimborn“, haben wir schon das Erforderliche geagt. Er scheint ein Gesinnungsgenosse des Hundes gewesen
zu sein, der bei der Hauptwahl mit der schriftlichen Aufforderung für Herrn Hofrichter durch die Straßen lief. Boshafte Leute behaupten, die Verwendung dieser nützlichen Tiere hätte besser in umgekehrter Reihenfolge stattgefunden, und finden auffallend, daß die Sozialdemokratie schon bei der Hauptwahl, anstatt bei der Stichwahl„auf den Hund gekommen“ sei. Weiter hören wir, am Dienstag sei ein Leichenwagen mit der Inschrift„Trimborn“ durch die Stadt gefahren. Nun, der Reichstagsabgeordnete für Köln hatte für dieses Gefährt keine Verwendung; ob sie es anderweitig benntzen wollen, müssen die Erfinder dieses geistreichen Scherzes selbst am besten wissen. Den Kölner Jungliberalen aber wünschen wir Glück zu einer Bundesgenossenschaft, die mit derartigen Mitteln Wahlagitation treibt.
Jum Nachrichtendienst im sozialdemokratischen
schreibt man uns: Die gestrige Notiz bedarf der Berichtigung. Das Ergebnis der Kölner Stichwahl ist tatsächlich von der ersten Etage des Volkshauses herab gegen 10 Uhr abends veröffentlicht worden. Nachher ist allerdings das betr. Plakat entfernt und durch die weiter einlaufenden auswärtigen Resultate ersetzt worden. Iyr Gewährsmann wird wohl später gekommen sein, daher der Irrtum. Richtig ist, daß außer Elberfeld und Dresden nur Ergebnisse veröffentlicht wurden, die für die Sozialdemokratie günstig lauteten. Es wurde sogar für München I und Berlin I Sieg des Sozialdemokraten angegeben, was großen Jubel hervorrief. Die Freude war indes nur von kurzer Dauer, denn Mittwochmorgen las man's anders!— Von anderer Seite schreibt man uns noch: Wer am Abend des Stichwahltages im sozialdemokratischen Volkshause war, mußte beinahe zu der Meinung kommen, daß die Sozialdemokratie Sieg auf Sieg davongetragen;„Verlin! glänzend gesiegt, München I glänzend gesiegt, Eisenach glänzend gesiegt usw. so wurde verkündet. Als keine neuen„Siegesnachrichten mehr eintrafen, wurden die angeblichen Siege nochmals publiziert. Wiederum stürmischer Beifall! Schließlich wurde aber auch eine Niederlage bekannt gegeben, nämlich die der— sozialdemokratischen Kölner Parteikasse, für welche unter abermaligem Hinweis auf die „Siege“ in München I, Eisenach usw. eine Sammlung eingeleitet wurde.
Kirchliches. 845
* Die Fastenpredigten im Dom werden in diesem Jahre
vom hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Müller gehalten, und zwar Dienstags und Donnerstags, abends 8½ Uhr. Die späte Stunde ist gewählt, damit auch den Männern Gelegenheit geboten sei, den Predigten beizuwohnen. Die erste findet demnach Donnerstag den 14. d. M. statt.
Locales.
) Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung mit dem Wahlrechtsantrag Mallinckrodt beschäftigen. Wie in Nr. 36 mitgeteilt, hat Herr Stadtverordneter Kausen namens seiner politischen Freunde unter dem 1. Februar einen weiteren Antrag eingebracht, der wie folgt lautet:„1. Ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Wahlrecht in Gemäßheit des § 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891, Alinea 3, denjenigen Einwohnern verliehen wird, welche: a. ein Einkommen von über 660 bis 900 M. einschließlich haben, b. im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig macht; 2. von einer Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindeeinkommensteuer wie bisher abzusehen.“ # Wilderer und Vogelfänger. Wieder ist es der städtischen
„„„„„. hen Iatton drei Tanen achr
Feldpolizei gelungen, und zwar in den letzten drei
Vogelfänger und vier Wilddiebe abzufassen. Die Fanggeräte und Gewehre wurden beschlagnahmt.
2 Als vierter städtischer Dolizeikommissar ist der Kriminalkommissar Fritz Müller aus Hombruch in Westfalen nach hier berufen und hat sein Amt bereits angetreten.
Der Rechtsschutzstelle für Frauen, sowie der Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins ist es gelungen, Hrn. Professor Geffcken von der hiesigen Handelshochschule für einen Zyklus von acht Vorträgen über: Die Grundfragen des deutschen Staatslebens der Gegenwart zu gewinnen. Die Vorträge, in populärwissenschaftlicher Form gehalten, finden von Anfang März an— mit Ausschluß der Schulferien— in der Aula der Handelshochschule, 7 Uhr abends, statt. Abonnementspreis 5 M.
e Tödlicher Unfall. Am Duffesbach stürzte gestern ein dreijähriges Kind rücklings in einen Kübel mit heißem Wasser. Das Kind erlitt so starke Verbrühungen, daß es in vergangener Nacht im Bürgerhospital starb.
( Koln,.Febr.1907. Bei dem scharfen Frost hat sich der Eisgang im Rheine außerordentlich vermehrt. Die ganze Strombreite ist von dicken Eisschollen bedeckt. Am Rande haben sich schon
starke Eissäume gebildet. K 10 00
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,00— 18.30, ausländischer, 18,80-20.50, Roggen. inlándischer 15.40-16,90, ausland. 18,00-19.,00, Futtergerste 13,80-14,20, Hafer, inländ. 17,50-18.00, ausländischer 17,60-18,90.— Heu.20-.00, Azschinenstrob.,(Hoggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Angestellten der städtischen Straßenbahnen zu Köln feierte am 1. Februar im Lokale des Herrn J. Knepper, Nippes, Thüringerhof, den Geburtstag des Kaisers, wozu sich die Mitglieder mit ihren Familien äußerst zahlreich eingefunden hatten. Der Feier wohnten u. a. auch die Herren Direktor Wattmann sowie die Inspektoren Krüger und Schöngarty bei. Den Kaiserspruch, in den die Versammlung begeistert einstimmte, brachte der Vorsitzende Schaffner Donat aus. Unter dem Gesang gemeinsamer Lieder, Konzert und humoristischen Vorträgen, die reichen Beifall fanden, griff eine erhebende Feststimmung Platz. Besonderen Anklang fand das von Vereinsmitgliedern dargestellte lebende Bild: Huldigung der Straßenbahner vor dem Kaiser. Lebhaft applaudiert wurden die beiden Theaterstücke: Die lustige Witwe und Der falsche Doktor, die von den Kollegen Schmitz, Bröhl, Clemens und Frl. Donat vorzüglich zur Darstellung kamen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Febr.1907. Gestern nachmittag erfolgte auf der Hauptstraße ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Straßenbahnwagen und einem mit Balken beladenen Fuhrwerk. Durch den Zusammenstoß wurde das Fuhrwerk eine große Strecke weit fortgeschoben, ohne daß ein nennenswerter Schaden entstanden wäre; von dem Straßenbahnwagen wurde allerdings ein Trittbrett losgerissen, auch erlitt er noch weitere Beschädigungen.— Heute nachmittag um 1 Uhr starb im evangelischen Krankenhause der Fabrikarbeiter Heinrich Hartmann aus Porz a. Rh., welcher am Abend des 20. Januar d. J. von einem Mitarbeiter auf dem Flur der Kantine des Zementwerkes in Porz durch drei Messerstiche in den rechten Arm schwer verletzt worden.
Dermischte Nachrichten.
+ Berlin,.Febr.1907. Bei dem Empfange der Arbeitskommission für ein Volksliederbuch für Männer, chor nahm der Kaiser das erste Exemplar des Lieder, buches entgegen. Der Kaiser verlieh dem Vorsitzenden der Kommis, sion, Freiherrn von Liliencron, die Brillanten zum Roten Adler, orden erster Klasse mit der Krone, demn Professor Felix Schmidt und dem Verlagsbuchhändler Hinrichsen aus Leipzig den Kronen, orden dritter Klasse, dem Professor Fricdländer, dem Gymnasial, professor Volte, dem Direktor der Sinaakademie Schumann, dem Professor Kretschmar und dem Musikdirektor Ferd. Hummel den Roten Adlerorden vierter Klasse und dem Komponisten Hegar=Zürich und dem Ehren=Chormeister Kremser=Wien sein Bildnis.
Karneval.
40 Dom Karneval. Die Rolle des Prinzen Karneval ha
Hr. Architekt Heinrich Schlimbach, Friesenplatz 8, diejenige des
Kölner Bauern Hr. Peter Thelen=Krämer, Hansahaus, über,
nommen.
+ Rosenmontagszug. Das Festkomitee des Kölner Karnetal hat das Programm für den Rosenmontagszug endgultig festgestellt, und zwar in folgender Reihenfolge: 1. Herolde und Bannerträge
2. Musikorps der Funken=Artillerie(59er Artillerie.) 3. Generalsta der Funken=Artillerie. 4. Die Funken=Artillerie mit Rohrrücklau geschütz. 5. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 6. Der Krankenwagen der Funken=Artillerie. 7. Wagen: Die der Funken=Artillerie. 8. Musikkorps: Poller Milchmädchen(Kapell Büßgen). 9. Reitergruppe: Zigeuner. 10. Wagen: Das Poller Zigeunerlager.(Nr. 9 und 10 Karnevalistisch Südwestlicher Sprechsaal.) 11. Musikkorps: Friedensboten.(Hannemannsches Trompeter= korps.) 12. Reitergruppe: Herolde, Ritter und Knappen nach dem Turnier. 13. Wagen: Der Friede.(Nr. 11—13: Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.) 14. Reitergruppe: Olympier. 15. Wagen: Die neue Festhalle.(Nr. 14 und 15: Gesellschaft Kölner Kollegium.) 16. Musikkorps: Kartenlegerinnen(53er.) 17. Reitergruppe: Wahrsager, Zauberer, Magier. 18. Wagen: Phrenologie und Chiromantie. 19. Musikkorps; Minnesänger(Ossian). 20. Fußgruppe: Kinder Floras(wandernde Blumen). 21. Reitergruppe: Meistersinger. 22. Wagen: Der Frauen Rosenhain.(Nr. 19—22: Große Karnevalz. gesellschaft.) 23. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie (16er). 24. Generalstab der Funken=Infanterie. 25. Die Funken Insanterie im Tritt. 26. Die Feldpost der Funken=Infanterie. 27. Wagen: Das Funken=Kasino. 28. Musikkorps des Kölner Bauer (Bonner Husaren). 29. Die Ehrengarde der Stadt Köln mi Feldpost. 30. Trommler und Pfeiser. 31. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten. 32. Vorreiter des Kölner Bauer. 33. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau (Colonia huldigt dem Verkehr, Dienstagsballgesellschaften.) 34. Reitergruppe: Greesberger Halfen. 35. Wagen: Der Greesberger Hof.(Nr. 34 und 35: Gesellschaft Greesberger.) 36. Musikkorvs: Japanesen.(Trompeterkorps„Apollo“.) 37. Reitergruppe: Japanische Gäste. 38. Wagen: Japanisches Gaxtenfest in der Flora.(Nr. 37 und 38: Gesellschaft Aehnze Kähls.) 39. Musikkorps: Gärtner.(Trompeterkorps„Borussia“.) 40. Reitergruppe. 41. Wagen: Volksgartenfest.(Nr. 40 und 41: Gesellschaft Fidele Neustädter.) 42. Wagen: Drahtlose Telegraphie. 43. Musikkorps: Et Gelasch. (Kölner Fachmusiker Orchester.) 44. Reitergruppe: Hännesge, Bestevader, Tünnes, Schähl. 45. Wagen: Plattkölnische (Nr. 44 und 45: Gesellschaft Närrische Sänger.) 46. Musikkorps: Schalksnarren(65er). 47. Fußgruppe aus der Afrikanerin. 48.
Reitergruppe: Opernhelden. 49. Wagen: Die Kölner Festspiele (Nr. 47—49: Gesellschaft Kölner Narrenzunft.) 50. Wagen: Colone in der Kinderstube.(Gesellschaft Fidele Geister.) 51. Musikkorp Venetianisch Kostüm(Arion). 52. Reitergruppe: Ratsherren. 63. Wagen: Jubiläumswagen der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft 54. Musikkorps der Prinzengarde(7. Artillerie). 55. Die garde zu Fuß. 56. Die Feldpost der Prinzengarde. 57. Musikkorp# des Prinzen Karneval. 58. Die Prinzengarde zu Pferde. 59. Wagen: Prinz Karneval als unser Steuermann.(Dienstagsballgesellschaften.) 60. Schlußwagen: Die Prämiierung in der Kochkunstausstellung.(Männergesangverein Apollo.) Der Zug passiert solgende Straßen: Neumarkt Ostseite, Südseite, Laach, Marfikstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt Kasernenseite, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtsschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).— Die Rolle der Kölner Jungfrau hat übernommen: Herr Jean Wirz, Friesenstraße 93.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1907.
Der europäische Kontinent steht unter dem Einflusse eines barometrischen Hochdruckes, der sich von Innerrussland bis nach Fregprcisch, auSgebrig hat. Uober Italien liegt immer noch ein Minimum. Vom Ozean her ruch eine Depression gegen Schoftland vor. Ein Ausläufer derselben reicht über die Nordsee bis nach Dänemark und verursacht an der dänischen und norwegischen Küste lebhafte südwestliche bis nordwestliche winde.
Während der Nacht ist es in Deutschland ziemlich kalt geworden, besonder in Norddeutschland. Auch die Westküste Frankreichs meldet Frost Dade ist das Wetter meist trübe, in Nord- und Mitteldeutschland stellenweise heit. oder nebelig. Der Nordwesten hatte gestern bis gegen Scklesien hin vielfsch
In tmassliche Witterung für den 8. Februar: Vorläufig noch
mässiger Frost und winterlich.
Rheinhöhe am 7. Febr., morgens 11 Uhr: 1,37 m— 0,09 m.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinh des Produlttes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes und wir genden ihnen ein Kochbuch mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.

Zweiter Biant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Donnerstag, 7. Februar 1907.
Seite 3.
Locales.
* Das Straßentreiben der drei Faschingstage. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift ersucht: Es naht der Fasching 1907. Aus.=Gladbach, Düsseldorf, Münster und anderen Städten des Westens liest man von ernstlichen Anstrengungen, in diesen Tagen Humor und Roheit von einander zu trennen und die Straße für ein ästhetisch schönes, humorvolles Treiben wieder zu erobern. Diese Erscheinung ist ohne zweifel ein Zeichen aufsteigender ästhetischer Bildung, die aus den mannigfachsten Quellen in unser Volksleben hinüberfließt. Wie aber steht es um Köln, den Mittelpunkt des rheinischen Karnevals? War früher der Karneval eine Blüte Kölner Eigenart, ein Volksfest, gefeiert von einer alteingesessenen, geschlossenen Bürgerschaft, deren freundnachbarliches Verhältnis dem Humor seine Pointen und der Ausgelassenheit ihre Grenzen gab, so tritt im heutigen karnevalistischen Straßentreiben, abgesehen von den Aufzügen der größeren Karnevalsgesellschaften, das Kölner Bürgertum mit seiner Eigenart völlig zurück. Statt dessen bemächtigen sich ein zuchtloser Pöbel und leichtfertige Existenzen von auswärts des Straßenlebens. Angetrunkene Scharen durchziehen in den Abend= und Nachtstunden, bis zur äußersten physischen Ermattung sich austobend, die Stadt. In immer größerer Zahl nehmen Frauenspersonen, oft widerlich als Männer maskiert, an dem rohen Treiben teil. Das sinnlos rohe Lärmen und nicht selten schamlose Treiben der Gasse verleidet einer großen Anzahl Bürger den Aufenthalt in der Vaterstadt, und mancher hat schon von auswärtigen Freunden hören müssen: Eine karnevalistische Saison bei euch ist ja recht schön, aber für die Kölner Faschingstage danke ich. Die Kinderkostüme sind fast das einzig Schöne des öffentlichen Karnevals. Das Straßentreiben jener drei Tage ist nicht mehr ein Ehrentitel Kölns, es ist ein Flecken an unserer Vaterstadt. Wer kann helfen, daß es anders wird? Die Polizei nicht allein. Zwar haben einmütig Herren aller Stände und Konfessionen, insbesondere auch die Vorsitzenden der größten Karnevalsgesellschaften, in einer Eingabe die Polizeiverwaltung gebeten, nachdrücklichst die Roheiten und Schainlosigkeiten auf den Straßen zu ahnden. Aber das polizeiliche Eingreifen hat seine Grenzen. Hier muß jeder echte Bürger, jeder Freund seiner Vaterstadt mit helfen, einmal durch Eintreten für die Maßregeln der Polizei ein andermal durch persönliche Einwirkung auf die ihm nahestehenden Kreise. Viel wäre schon gewonnen, wenn alle Ellern ihre jüngeren Kinder in den Abendstunden von der Straße fern hielten, wenn sie ihren erwachsenen Söhnen und Töchtern einschärften, daß der Karneval nicht Roheit, sondern Humor ist. Ebenso wäre es freudig zu begrüßen, wenn die Arbeitgeber in entsprechender Weise persönlich auf ihre Angestellten einwirkten. In größeren Betrieben könnte hierzu ein Anschlag dienen, der allen ein ruhiges, anständiges Verhalten auf den Straßen angelegentlichst empfiehlt.
Zum Vorsteher des städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsamtes soll, wie ein Berichterstatter meldet. Hr. Stadtverordneter Theodor Kyll ausersehen sein. Da von einer beabsichtigten Niederlegung des Stadtverordneten=Mandates seitens des Hrn. Kyll nichts bekannt geworden ist, scheint uns diese Meldung nicht zutreffend zu sein. Es kann unseres Erachtens nicht zweifelhaft sein, daß es dem Vorsteher eines städtischen NahrungsmittelUntersuchungsamtes, also einem städtischen Beamten, nicht gestattet ist, ein Mandat als Stadtverordneter auszuüben.
A Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in einem Hause in der Elisenstraße.
2 Kindesmord? Gestern wurde von der Kriminalpolizei eine 24ahrige Näherin von auswärts festgenommen, weil sie im Verdachte steht, ihr in einem Hause in der Clemensstraße neugeborenes Kind gleich nach der Geburt getötet zu haben. Bekanntlich wurde vorigen Freitag in der Spinnmühlengasse, Ecke Baumstraße, die Leiche eines Kindes gefunden.
X Einbruchsdiebstahl. Vergangene Nacht gegen 3 Uhr wurde in einer Wirtschaft an der Düsseldorferstraße in Deutz eingebrochen. Die Diebe nahmen mehrere Kistchen Zigarren mit und erbrachen den Schießautomat, in dem etwa 8 M. waren.
O Allgemeine Kinematsgraphen-Theater-Gesellschaft m. b. H. Die Zusammenstellung des neuen Programms zeigt, daß die Tirektion bestrebt war, für jeden Geschmack etwas zu bringen. Lehrreich sind die Bilder„Leben und Treiben auf Borneo" und „Aus dem Reiche der Yankees". Fällen von Baumriesen, Verfrachtung der Stämme, Büffelherden, welche angeschwollene Ströme durchschwimmen, Kriegstänze der Eingeborenen, alles das zieht kaleidoskopartig an den Augen des Beschauers vorüber.— Vollständig klar und flimmerfrei und namentlich für die Jugend sehr lehrreich ist„Der Londoner Zoologische Garten“, während„Kämpfe zwischen Foxterrier und Ratten“ nicht nach jedermanns Geschmack sein dürfte. Aeußerst humoristisch ist das Bild„Unsere heutigen Dienstmädchen". Im oberen Theater finden an Wochentagen Vorstellungen zu ermäßigten Preisen mit neuem Programm statt.
Winterfest. Die Angestellten der hiesigen Niederlassung der Auskunftei W. Schimmelpfeng begingen Samstag den 2 d. M. mit ihrem Direktor Herrn Gerull und dessen Gemahlin in den vornehm ausgestatteten Gesellschaftsräumen des Westminster=Hotels ihr Winterfest. Das Programm, von den Herren Paar und Stüttgen sorgfältig vorbereitet, bot eine Fülle humoristischer und künstlerischer Vorträge, an deuen auch die Tamen, wie schon im vorigen Jahre, wieder wesentlichen Anteil nahmen. Gemeinschaftliche Lieder, von den Herren Stüttgen, Falkenberg, Donovan und Paar verfaßt, gaben der harmonischen, von echt rheinischer Fröhlichkeit getragenen Stimmung Ausdruck. Ein flotter Tanz, der sich an die Vorträge anschloß, und dessen lockenden Weisen sich selbst die älteren Semester nicht entziehen konnten, hielt die Teilnehmer bis zum frühen Morgen in froher Laune beisammen.
&amp; Köln,.Febr.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notioungskommission. Auftrieb: 127 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 98. Doppellender M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 92-94, c. goringelSaugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-85.„ M.
464 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 64-36, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 75 bis 80, mit Wolle 7 M. mehr, die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
Am 7. Februar wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 320 Viertel Grossvich, 173 Kälber, 5 Schweine.
1930 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 56-57, c. gering entwickelte, somie Sauen und Eber M. 50-54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
Jara. Lebhaft geräumt.
Flelschpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachfüngen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,51-1,52, 2. M. 1,30-1,32, 9 A..20-.24. Mittelmässig. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..201/24, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. Lebhaft. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. 1,28 1,3% ö. N../20.24. Kalbfleisch: f. Beschaffenheit M. 1,60-1,70,2. M..40-.50, 3. M. .20-1,30. Lebhaft. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M. 90-00, 3. 00-00. Fast unverkäuflich.
I Die unentgeltliche Auskunftsstelle für Frauenberufe des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Klapperhof 26, wurde im Jahre 1906 in 256 Fällen in Anspruch genommen. Es wurde u. a. Auskunft verlangt über den Beruf als Telephonistin, Krankenpflegerin, Näherin, Direktrice, Kindergärtnerin.
Hausbeamtin, Haushaltungs=, Handarbeits= und technische Lehrerin, kunstgewerbliche Zeichnerin, Gärtnerin, Handlungsgehülfin, Bibtiothelarin, Schriftstellerin. In 108 Fällen wurden bereits ansgebildete Frauen an hiesige und auswärtige Stellenvermittelungen verwiesen, so z. B. an den städtischen Arbeitsnachweis, Hausbeantinnenverein, Krankenpflegerinnenorganisationen. Lehrerinnenvereine usw. und an empfehlenswerte Verbindungen im Ausland. Nenn Auskunftsuchende wurden an die Rechtsschutzstelle für Frauen verwiesen, in 22 Fällen wurde Auskunft und Rat über Wohlfahrtseinrichtungen, Erwerbsmöglichkeiten usw. verlangt. Die Eltern von 66 schulentlassenen Mädchen wandten sich, infolge der Verteilung des Vereinsflugblattes: Welchen Beruf soll ich für meine Tochter wählen, an die Auskunftsstelle zu eingehender Beratung. 16 Mädchen wurden an die kaufmännische Fortbildungsschule verwiesen. während 50 Mädchen gute Lehrstellen im Verkauf, Lager, bei Näherinnen, Schneiderinnen, Modistinnen und im Haushalt nachgewiesen wurden. Immer wieder macht sich der Mangel an Gelegenheit einer geeigneten Ausbildung im Haushalt und im Gewerbe fühlbar. Die für Ostern 1907 in Aussicht stehende Einrichtung einer hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule dürfte daher von vielen Eltern mit Freuden begrüßt werden und eine längst empfundene Lücke in der Reihe der Ausbildungsmöglichkeiten für Mädchen ausfüllen. Im übrigen steht zu hossen; daß die Auskunftsstelle in immer weiteren Kreisen bekannt wird und besonders auch nach der Seite der Auskunft über die den Frauen offen stehenden Berufe, über den Studiengang, die Aussicht über das Fortkommen, über die gestellten Anforderungen in den einzelnen Berufen usw. mehr ausgenutzt wird. Erfreulicherweise meyren sich auch die schriftlichen Anfragen von auswärts, ein Zeichen, daß sich die Auskunftsstelle auch über den Rahmen unserer Stadt hinaus Vertrauen gewonnen hat. Die Auskunftstelle ist jeden Montag und Donnerstag von—6 Uhr geöffnet.
n
us Die Oberpostschaffner-Vereinigung feierte das Geburtstagsfest des Kaisers inzwürdiger Weise. Der große Hansasaal war voll besetzt. Frl. Ella Straub leitete mit einem sinnigen Vorspruch die Feier ein. Hr. Lehrer Janson feierte in einer begeisternden Rede den Kaiser und endete mit dem Kaiserhoch. Während die Nationalhymne gesungen wurde, zeigte sich aus der Bühne ein lebendes Bild Die Post huloigt ihrem Kaiser, für dessen schöne Ausführung die Darsteller, Frl. Tietz, die beiden Fräulein Nohle sowie verschiedene Mitglieder, reichen Beifall ernteten. Hierauf entzückte Frl. W. Stesse durch mehrere Liedervorträge die Zuhörer. Die Sängerin wurde auf dem Klavier von Frl. Straub stimmungsvoll begleitet. Ferner machte sich noch in hervorragender Weise um das Fest verdient Hr. Tiele durch seine schöne Baritonlieder. Der Zeit Rechnung tragend wurde auch dem Prinz Karneval sein Tribut entrichtet. Die Herren Jansen, Baltus, Kaiser u. a. sorgten für eine recht lustige Stimmung durch schöne humoristische Vorträge. Vom Dilettantenklub Fidelio wurde ein Theaterstückchen flott gespielt.
# Deutscher Flottenverein. Wie uns die hiesige Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins mitteilt, konnte aus dem Chinafonds des Deutschen Flottenvereins einem hiesigen ehemaligen Chinakämpfer eine einmalige Unterstützung von 150 M. bewilligt werden. Begründete Gesuche nimmt entgegen die Geschäftsstelle, Antoniterstraße 24.
vom Kölner Karneval.
□ Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntagnachmittag im großen Gürzenich=Saale ein Damenkomitee zum Besten der Lungenheilstätte Rosbach an der Sieg. Der sehr zahlreiche Besuch der Sitzung verbürgte von vornherein nach der finanziellen Seite einen günstigen Erfolg, der, wie hier gleich bemerkt sei, in einem Reinertrag von 1014 M. seinen klingenden Ausdruck fand. Nach der karnevalistischen Seite war alles auf das beste vorbereitet und arrangiert, so daß auch hier der Erfolg nicht ausblieb, d. h. es war bald die„richtige Stimmung" da; und, daß diese nicht abflaute, vielmehr sich noch steigerte, so weit das überhaupt noch möglich war, dafür sorgten so manche, Witz und Satire in glücklicher Mischung vereinigende Darbietungen des Abends. Ganz besonders machten sich in dieser Hinsicht verdient Hr. Lambert Villig, der seine Berliner und Kölner Erlebnisse als „Mitglied der englischen Friedenskommission" zum Besten gab, Hr. Gerh. Ebeler, der ebenfalls allerlei aus und über Berlin erzählte und dabei von der Reichshauptstadt folgende nette Charakteristik gab:„Berlin besteht aus einem großen Schloß, vielen Kasernen und Soldaten; die Soldaten braucht man für die Paraden und die anderen Leut' für Hurra zu schreien, davon haben sie auch so'n großes Maul.“ Warum die Berliner kein Heinedenkmal errichten wollen, hat ihm ein Berliner folgendermaßen erklärt:„Wat, dem Heine soll'n wir'n Denkmal setzen? Der Kerl hat ja'n Mädchen am Rhein sitzen lassen— und die sitzt nun den ganzen Tag auf'uem Felsen und kämmt ihr goldenes paar, und da wundern sich die Winzer, wo die Rebläuse herkommen.“ Ausgezeichnetes bot auch Hr. Georg Müller als ostelbischer Junker Baron v. Schneidewitz; schon die Art und Weise, wie er die Gesellschaft begrüßte:„Hochverehrte Ehrengäste und(mit halber Wendung,
geringschätzig;— die anderen Leut'!“ war eine vortreffliche Satire, die übrigens nicht nur auf ostelbische Junker paßt. Besonders ärgerte es den adelsstolzen Herrn Baron, daß es heute„ein gewöhnlicher Beckermeister" nicht allein zum„Oberbecker", sondern sogar zur Exzellenz bringen kann. Mit diesen Proben wollen wir's genug sein lassen, aber nicht unerwähnt lassen, daß auch die Herren Franz Chorus, Franz Rings, Otto Schmidt, Leo Zeyen und das Kölner Vokalquartett das Ihrige zur Erheiterung beitrugen. Mit einigen prächtigen Liederspenden stellte sich auch Frl. Angéle Vidron vom hiesigen Opernhause in den Dienst der guten Sache. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Liesenberg, Wolf, Chorus, de Graal, Haubrich und Keller. Zwischen den verschiedenen humoristischen Vorträgen gab es zur Abwechselung auch einige offizielle Reden und Gegenreden. Hr. Beigeordneter Krautwig dankte im Namen der städtischen Verwaltung der Gesellschaft, daß sie sich in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt habe, Hr. Generalleutnant Flügge sprach den Dank der Ehrengäste aus. Natürlich blieb der übliche reichliche Ordens= und Seidenmützensegen nicht aus, und auch hier zeigte der bunte Rock seine besondere Anziehungskraft.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Febr. 1907.
# Geburten. Kath., T. v. Pet. Willems, Restaurateur, Kunibertskloster 27.- Joh., S. v. Theod. Schneider, Kohlenh., Unt. Krahnenb. 14. Ruth, T. v. Dr. phil. Walt. Jesingyaus, Oberlehrer, Bismarckstr. 51.= Philipp, S. v. Theod. Hövel, Klempn., Unt. Krahnenb. 93.- Maria, T. v. Joh. Becqncray, Fabrikarb., Christophstr. 46.- Hans, S. v. Friedr. Böhle, Kaufm., Neußerstr. 52.- Franz, S. v. Pet. Oepen, Schreinerges., Karthäuserw. 23.- Joh., S. v. Jak. Rosing, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 15.- Rosa, T Agnes, T. v. Friedr. Wingen,
Joh. Schneider, Metzgermstr., Bonnerstr. 8.— Elise, T. v. Joh. Heldmann, Tagel., Biberstr. 1.- Johanna, T. v. Gerh. Nöthen, Bierbrauer, Bonnerstr. 304c.- Berta, T. v. Hieron. Pantke, Schreinerges., Ferkulum 58.- Christine, T. v. Konstantin Schiffer, Bierhr., Severinstr. 5.- Ilse, T. v. Alb. Herold. Prokurist, Alteburgerstr. 31.- Tillmann, S. v. Det
- Rosa. T. v. Pet. Valder, Lagerarb., Palanterstr. 5d.= Tagel., Vondelstr. 27. Gertrud, T. v.
riedr.
Meiter, Bergm. erkulum
Tieder, Metzger, Merovingerstr. 61.= Emilie, T. v. Frie Heizer, Friedr. Schmidtstr. 58.- Margareta, I. v. Det.
v. Heiligenwald.- Herm., S. v. Jos. Weisbarts, Maurerges., Ferkulum
16.- Marta, T. v. Pet. Heiduk, Ingen., Mannsfelderstr. 21.- Johanna,
T. v. Reinhold Wreth, Kutscher, Agrippastr. 92—94.- Hub., S. v. Joseph Greven, Marmorarb., Kl. Griechenm. 55—57.- Wilh., S. v. Ant. Tagel., Friesenstr. 49.- Hedwig, T. v. Max Pfeifer, Gutsbes., Neum. 1a.Gertrud. T. v. Jos. Reisdorf, Häuserverw., Roonstr. 28.- Karl, S. v Joh. Werner, Lagerist, Triererstr. 53.
9 Steebefälle. Tobias(Frimem. 6., Rolshoverstr. 527. Marg Deutsch, 4., Kaiser Friedrich Uer 63.- Franz Weiß, 1., Gr. Spitzengasse 73—79.- Heinr. Daun, 1., Weißgerbereckg. 10.- Josef Büsgen, 4., Kl. Griechenmarkt§.- Heinr. Borghard, 2., Alleburgerstr. 261 bis 263.- Wilh. Schmitz, Versich.=Bur.=Beamter, verh., 67., Ehrenstr. 61—63.- Julius Winkel, 2., Schnurg. 32.- Anna Maria Herwegen, Wwe., 76., U. Taschenmacher 12.- Robert Diedrichs, Kaufm., verh., 40., Erftstr. 14.
6 Heiraten. Andr. Frickel, Schreinergeselle, v. Rhens, u. Christine Schmickler, v. Sinzig.- Jakob Klein, Bäckermstr., v. Rheinbach, u. Johanna Kulow, v. hier. Ball has. Ammel. Schreinerges. u. Maria Krämer, beide v. hier.- Joh. Geuer, Eisenb.=Prakt., v. hier, u. Anna Goeülrich. v. Delmenhorst.- Joh. Dohm, Installateurgeh., v. hier, u. Anna Schlösser. v. Brühl.= Friedr. Korf, Fabrikarb., v. Merken, u. Margar. Reltes. v. Aldenhoven. Peler Hassert, Wwr., Rentner, v. Gürzenich, u. Ther. Gener. v. hier.- Paulus Brück, Wwr., Rentner, v. hier. u. Johanna Hassellns. v. Remscheid.- Steph. Fahr, Zugabsert., v.
hier, u. Anna Mülleneisen, v. Düren.- Anton aldenhoven, Tagel., v. hier. u. Charl. Lehmann, v. Marchienne=au=pont.- Franz Kaiser, Eisendreher, v. Kaik, u. Maria Becker. v. Frankenforst.- Stephan Iwau, Tagelöhner, v. Nehren, u. Katharina Mies. v. hier.
Nik. Kliegel, Installateurgeh., u. Ida Ressel, beide v. hier.- Peter Pickard, Fabrikarb., v. Neuerburg, u. Maria May, v. hier.- Jos. Edeklott, Anstreichergeh., v. Letmathe, u. Kath. Klast, v. Arzbach.-Karl Spies, Kutscher, u. Gertr. Bleistein, beide v. hier. Wilh. Klett, Schrifts., u. Maria Häufer, Schillingstr. 37.- Joh. Schaub, Postbote, u. Elis. Oster, Schützenstr. 32.— Wilh. Wirth, Eisenbahndiät., u. Theresia Jungen, Weißenburgstr. 66.- Karl Burmehl, Handlungsgeh., u. Lucia
Lupusstr. 9.
Jak. Scheerer, Pflasterer, u. Anna Werker,
Gereonswall 93.- Hans Nathukus Wai. a.., u. Emilie Danner, geb.
Heuser, Wwe., Niehlerstr. 59.
8 ocrals=Anlundigungen. Wilh. Jungs, Installateurgeh., Perlengraben 15, u. Franziska Linder, geb. Kuhn, Wwe., Humboldtstr..Paul Schönenberg, Gersistbauer, Alte Wailgasse 42, u. Eva Goltfried, Alte Wallgasse 12. Friedr. Benden, Schlosserges., zu Köln=Deutz, u.
* Nengerser? Uz0. Josej, P. v. Friedr.
str. 46.- Joh, S. v. Joh. Clemen, Schlosser, 5. v. Jah. Stahl, Schuhm., Florastr. 74.Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 27. Januar bis 4. Februar 190:.)
6 Geburten. Wilhelm, S. v. Rob. Zimmer, Schreiner, Niehl, Feldgärten 128.- Theodore, T. v. Georg Bülesheim. Tagel., Schwiedegasse 33
- Gudula, T. v. Heinr. Schlangen, Tagel., Sebastianstr. 153.- Hubert,
S. v. Heinr. Paetes, Tagel., Hartwichstr. 20.- Agnes, T. v. Ludw. Festvender, Tagel., Niehlerdamm 37.- Maria, J. v. Heinr. Bermtold, Tagel., Niehlerstr. 103.- Otto, S. v. Karl Baum, Telegr.=Assistent, Steinbergerstr 3.
Karl, S. v. Ferd. Thar, Tagel., Hartwichstr. 110.- Andreas, S. v.
Heinr. Metzemacher, Güterbod=Arb., Heimersdorserstr. 38.- Berta, T. v. Friedr Erün, Schlosser, Einheitstr. 21.- Peter, S. v. Paul Wermann, Tagel, Merkenicherstr. 87.- Berta, T. v. Rod. Wysieck!, Güterb.=Arb., Stammheimerweg 33.- Doris, T. v. Paul Jedeck, Serg. u. Tromp. i. FeldArt.=Regt. 59, Amsterdamerstr. 131.- Anna, T. v. Heiur. Stracten, Straßenb.=Wagenführer, Stammheimerstr. 156.— Agnes, T. v. Hubert Krischer, Maschinist, Hartwichstr. 37.- Barbara, T. v. Peter Schenkel, Straßenk., Sebastianstr. 100.= Wilh, S. v. Peter Bleser, Eisenb.=Hülfsbremser, Zonserstr. 31.- Gertrud, T. v. Gottfried Zenz, Eisenb.=Hülfswerkführer, Wartburgstr. 3.- Wilh., S. v. Karl Perst. Bankbeamter, Cranachstr 29.- Martin, S. v. Franz Brücken, Gartenarb., Feuerstr. 18.
- Paula, T. v. Karl Kaluzuiak. Elektromonteur, Florastr. 94.- Margar.,
T. v. Josef Trimborn, Fabr.=Arb., Neußerstr. 325.- Josef, S. v. Friedr. Vigelius, Tagel., Hartwichstr. 46.
Kempenerstr. 93.-— Wilh., S. v. Ju.
Wilh., S. v. Adam Opladen, Tagel., Fürstenbergstr. 95.— Gertrud, T. o Karl Holzmann, Konditor, Neußerstr. 314.- Klara, T. v. Michael Bostmeyer, Maurer, Jesuitengasse 107.- Peter, S. v. Rich. Sutorins, Eisenb.=Wagenputzer, Nievenheimerstr. 50.- Hedwig, T. v. Bruno Zitte, Glaser u. Vergolder, Kempenerstr. 77.- Heinrich, S. v. Joh. Clemens, Geschäftskutscher, Niehlerdamm 173.- Heleue, T. v. Klaus Gripp, Städt. Polizei=Kommissar, Biersenerstr. 30.- Maria, T. v. Christian Odenthal. Wächter, Kuenstr. 18.- Magdalena, T. v. Leonh. Brannieder. Klempner, Wartburgstr. 10.— Elisabeth, T. v. Simon Gerharos, Postassistent, Siebachstr. 53.- Konrad, S. v. Josef Reth, Tagel., Hartwichstr. 83.Heinrich, S. v. Peter Schall, Tagel., Sechzigstr. 85.- Johann, S. v. Herm. Klein, Schreiner, Liebigstr. 242.= Elisabeth, T. v. Heinr. Appel, Eisenb.=Gütervorst., Kempenerstr. 36.- Wilh., S. v. Wilh. Kluth, Lokomotivheiz., Kl. Hartwichstr..- Friedrich, S. v. Friedr. Liederz. Schlosser, Hartwichstr. 65.- Josef. S. v. Hub. Leuther, Fabr.=Arb., Merkenicherstr. 126.
Stervesälle. Heinrich Techtem, Rentn., 61., Merheimerstr 64. Marg. Zimmermann, 21., Neußerstr. 631.- Joh. Merten, Architekt, 59., Viersenerstr. 10.— Bertram Dahmen, 7., Kempenerstr. 50. Maria Fichtner, geb. Hahnenwald, 50., Viersenerstr. 14.— Gertrud Badorf, geb. Eiberg, 39., Köln, Gereonswall 68.- Henriette Schumacher, geb. Vigelius, 53., Niehlerstr. 33.- Kath. Ernst, 4., Florastraße 90.= Wwr. Joh. Zimmermann, Wirt, 72., Stammheimerstraße 160.- Wilhelm Ernst, 2., Florastr. 90.- Franz Kaiser, Metzgerlehrling, 17., Neußerstr. 432.- Wwe. Marg. Kastenholz, geb. Engels, 55., Fürstenbergstr. 136.- Wwr. Albert Vetter, Rechnungsr., Postkassierer a.., 67., Hartwichstr. 21.- Phil. Zenz, Hausierer, 63., Merheimerstr. 202.
8 Heiratsankündigungen. Andreas Seul. Büfettier, Krefeld, u. Walpurga Gasser, Eisenachstr. 17.- Wilhelm Obendahl, Tagelöhner, Gartenstr. 7, u. Hubertine Eidneier, Knechtstedenerstr. 4.- Karl Friedr. Welti. Stuckaturer, Königin Luisenplatz 19, u. Kath. Bräutigam. Kreselderstr. 37.- Joh. Gedhard, Tagelöhner, Hartwichstr. 76, u. Elisabeth Schwan, ged. Riemenschnitter, Hartwichstr. 87.
Wie ich wieder zu
Kraft
kam!
Chemnitz, Senefelderstr. 35, p. den 4. September 06. Ihnen zur Nachricht, daß ich bereits 4 Pakete von Ihrem„Bioson" verwendet habe und bin ich mit dem Erfolge sehr zufrieden. In ca. 4 Wochen habe ich 18 Pfund zugenommen. Ich werde das Präparat weiter gebrauchen und es jedem meiner Freunde und Bekannten bei Bedarf bestens empfehlen. Mit aller Hochachtung gez. Max Kaden. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson geben.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich. HAyrr-Dtror in köin 1 Liegrg#rgr#e 2. Glockenlgasse.
Senneahl. 45: Bingelkr. 15:
scnn ie 5; Wuneiklen 6 R
Rirsch-Apotheke, 35/37, Hchestrasse. Glaskraut, Malve, Althee. Minze, Melisse. Kurnhl.ie: Gr.
bestes Mittel für
Hals und
sind von verblüffender Wirkung.
Carton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben

Sg. Mann
nicht über 20 Jahre, mit guter Handschrift u. guten stenogr. Kenntnissen für größ. Versicherungsbureau baldigst gesucht. Off. m. Lebenslauf. Referenzen u. Gehaltsansprüchen erb. an die Wilhelma, Deutscher Ring 1
Lehtling Elektrotechnik ges.
Pferd und Wagen kann gegen entsprechende Kaution von der Brauerei gestellt werden.
Offerten mit näheren Angaben unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Näherin
1. Arbeiterin, für Mustersachen in Wäsche und Schürzen ins Haus gesucht.
k. w. Ftügelmann
Mühlengasse 11. elektrischer Betrieb
Französische
brik
sucht
für Elsaß=Lothringen und Luxemburg einen
Kinderfrau
für den ganzen Tag bei hoh. Lohn sofort gesucht
Beyenburg,
Deutz, Zinnenstraße 20—22.
Krauhenpflegerinn.
Vertreter.
festes Behalt, Familienanschluß, sucht sosort und späler“
Nene HPurtlnaren: unD
gros besucht.
Robert&amp; Lecomte
sucht
Lampfwäscherei Anion.
Mülheim, Düsseldorferstr. 6:
Tüchtige Nieter, Frau oder Mädchen
zum Brötchentragen sof. ges. Nippes, Auguststraße 31.
Stockhalter und Nielwärmjungen
sofort gesucht.
waggonfabt“
van der Zpen&amp; Charlier,
Ein junges Mädchen a. bess.
Familie, w. in Küche u. Hausarb. “ weiß, in herrschl.kinderl.
g. Besch. weiß, in..
.sof.ges. N. Ausk. Rotgerberb. 7A.
Modes. Süchzt. 2. Atbeiterin
gesucht. Anna Schrameyer, Nippes, Sechzigstraße 220
G. m. b.., Köln=Deutz.
im Alter von 16-18 Jahren für lohnende Akkordarbeit ges.
Zu melden vormittags 10-11
Ehrenfelo, Lichtstr. 25.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtsachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4093 an Rudolf Mosse, Köln.
KI
Verheirateter junger
rfahr. We s= u. SchürzenNäherinnen gesucht: Nippes, Sechzigstraße 11.
Zweites Blatt.
Dürenerstraße 131.
Mansardenwohn., 3 edtl.
4 Zimmer, zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Stundeufrau
Zu vermieten.
Arsulastr. 3,
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne Etage 4 u. 8 gr. Zimmer, gr. Rüche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d. Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.
3. Etage,
bgeschlossen, 3 Zimme Rüche und Mansarde,
mit Leucht= u. Heizgas zu vermieten. Dagovertstraße 23 (Dom=Drogerie).
Aesulaplatz
l. Etage 4 Räume und Küche,
2. Etoge 3 Räume.
Bescheid daselbst 3. Etage oder bei Herrn Setretär Langenberg bei Rechtsanwälte Sauer&amp; Bings, Spichernstraße 22.
bis 4000 M.
auf feste Jahre, hohe Zinsen, ohne Unterhändler, gesucht.
Off. u. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zim. nebst Küche zu vermieten. Ludwig Dollgen, Johannisstraße 50A.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume für
Privat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochparterre. Wilhelmplatz
Eckladenloka
0
in welchem s.
viel. Jahren
für Hausarbeit ensznn gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 31, 2. Et.
Besch. Katt
mit gutem Ersolg
##l besteht
z. vermiet
grigentrahon
grropere Person z. Brötchen tragen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Stellengesuche.
Kellner
Usucht sofort Stellung in “ besserem Hotel oder Restaurant.
Event. auch zur Aushülfe für Fastnacht. Off. u. 161 a. d. Gesch. d. Bl. E
Kgn
Großes zweif. Ladenlokal
86 gm, m. Wohn., gut. Keller, für jed. Gesch. geeign., zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93
Für jungen
möbl. Zimmer
mit voller Pension bei Familienauschluß in kath. Familie sof.
gesucht.
Offerten mit Preis u. Nr. BI4s Volkssreund Nachen
erbeten.
Zu verkaufen.
Kolonial= u.
Telikateßgeschäft,
Ia. Lage d. Neustadt, gute Preise, ca. 70 K. tägl. Einnahm., ist zu verk. Erforderl. 3500 bis 4000MA. Off. unt. 194 an die Gesch. d. Bl.
Frau Gluptschinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Großer Posten Herrenschuhe (Goodycar Welt), DamenChevreaux. Boxkalf und Kinderschuhe sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus
S KilmA
Sansens claßmache
Sudermannstraße 12.
Fernsprecher 4640.
EichenSpeisezimmer,
18
Kleine ruhige Familie sucht hübsche Wohnung, bestehend aus —3 geräumigen Zimmern, Küche, Spind und Keller, in anständigem Hause und im Preise bis zu 35 M. per 1. März zu mieten. Genaue Offerten mit Preisang. u. 196 a. d. Gesch. d. Bl.
gebraucht, in sehr gutem
ustande s. bill, zu verk
Lagerhaus
Janleus Glaßmacher
Sudermannst:
Fernspreche
aße 12.
4640
Abgeschl. 3. Etage,
5 R. u. Mans., neu renov., desgl. 2 sch. Mans.per März z. om. Balthasarstr. 50., a. d. Neußerstr.
oder Elage, m. Garten, v.-10 Räumen, auch Vorstädte, per 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 189 an d. Gesch. d. Bl.
Zülpicherplatz 10
abgeschlossene 1. Etg., 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten.
hippes.
3 kleine Zimmer I. Et., eines straßenw., für 20 M. zu verm. Bescheid Yorkstraße 11.
Deutz.
Kinderloses Ehepaar sucht jetzt oder später Unterhaus, 5 Zimmer m. Gärtchen od. Hühnerhof zu mieten, auch dementspr. Haus zu kaufen. Offert. unter 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher zuverl. Mann, 8 Jahre als Schaffner an der Straßenbahn, sucht Stellung, gleich welche. Gefl. Offerten an Gröters, Sternengasse 67.
Bäckerei
Haus Altstadt, f. Bäckerei eing.,
und Heizer, welcher bewandert in der Bedienung einer elektrischen Lichtanlage sein muß, von Fabrik auf dem Lande bei Köln gegen guten Lohn
gesucht.
Fr.=Off. zub K B 4139 an
Rudolf Mosse, Köln.
Horizontal=Bohrer,
tüchtige, für Werkzeugmaschinenbau, sowie tüchtige
Schlosser
für Drehbankbau für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.“
de Fries&amp; Cie.,
Akt.=Ges.
weerdt bei Lüsseldorf.
bei hoh. Lohn u. freier Station
t. Gut Groß Lachem sei Köln=Merbeim.
Einfaches kath. Fräulein,
selbständig in Küche u. Haush., sucht b. Stelle. Offerten M 2 postlagernd Kalscheuren.
Arbeitsgesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elekiro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstr. 11
Zuverlässiger Mann sucht f. die Karnevalstage Beschäftigung als Portier oder Kassierer in bess. Restaurant. Sich. vorh. Angebote Sömmeringstraße 61, 2. Anb.
Kommunionkleider
z. verm Mainzerstr. 19, Hochp.
Ehrenfeld, ganses Haus
oder Unterhaus mit Werkstelle zu vermieten. Sömmeringstr. 17.
gut möbl. Zimmer,
mit 2 Bett., an anst. Herrn sof. zu verm. Zülpicherstr. 27. 1.
Ochsenmetzgerei,
vollständ. Einricht vorhand., bill. zu verm. Föllerstr. 26, Besch. 24.
u. 3. Etg.,
.„ 4 Zim abgeschl., verm. Besch. Merlostr. 19 part oder Nippes, Beuelsweg 7.
Agueskirche.
Gut geleg. Kohlenlager
auch als Lagerplatz zu verm. Nivpes, Niehlerstr. 52 pari
Zimmer hofw. 2. Etage
an anst. stille Leute für 14 M zu vermieten. Blaubach 9.
22 oder 4 hübsche Mans., 2 dav.
m. gr. Fenst., a. kinderl. Ehep. od. alleinsteh. Person zu verm. * Lindenthal, Klosterstr. 80.
A Zimmer Dlankgasse.,
4 ·met, zu vermieten
Bescheid Weidengasse 57,
Et.
sowie jede Art Damenkostüme werden schick u. billig angefertigt. Kersken, Rothgerberbach 2,.“
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
2 gr. Zimmer vermieten. Vondelstraße 17
10 K
0 Zimmer 4. Etage für
4— zu vermieten.
Nippes, Florastraße 75.
2 Zimmer sofort zu vermiet.
„<space>„<space>*<space><space>
Ferkulum 34, Besch. 1. Et.
Arbeitsräume
für Fabrikation(Hand= und Fußbetrieb) gesucht.
Fr.=Off. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. Pension
in Nähe Herz=Jesukirche bzw. Königsplatz(in kath. Familie) gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 192 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Guitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
eutsch. u. franz. Unterr.(.Konv. u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50 an. Köln, Johannisstr. 32
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1 A.„„
Java, hervorrag..20„
Neußerstraße:
Ss Breitestraße 122
zu verkaufen:
1 vollständ. Kasseebrennerei, 1 kl. Deutzer Gasmotor('egend), 1 kompl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen, Apotheken. Kolonialwaren. Delikatessen 2c., 1 starker Handwagen für alle Zwecke, 1 Partie Vulkan=Zündhölzer in Dosen 2c. 2c.
Kaufgesuche.
Unschön
ist Korpulenz, Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
e Entfettungs∆ 5
Fox oder
Teckel
For
110 5
M..75 und.—. Fettzehrende alkalienreiche Kräut., Pflanz. u Obst bring. best. Stoffwechsel u chere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Alle
Anze
Hof=,Adler=,Dom=Hohenzollern, Jan von Werth= Jesuiten=, Löw.,
zu kaufen gesucht; bei rauhaar. bevorzugt, 1½ bis 2 Jahre alt, scharf, wachsam, gesund. Muß erstklassiges Gebände haben und äußerst stubenrein sein. Preisang. Fr.=Off. unt. 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Stern=,Hirsch=„Mauritius=Rats, Glocken=, Reh=, Reichsadler=,
Schwanen=Apoth., Apoth. z gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz: Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler= Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
1
groß u. überaus wachsam, für Fabrik zu kaufen gesucht. Düsseldorferstr. 62
Vertrauensposten.
J. Mann, 27., gedient, gute Zeugnisse, tadell. Ruf, schöne Handschrift, sucht Stellung als Kassenbote, oder ähnliche Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. A 62 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Vermischtes.
Kantabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
GebrüderScheifarth
u. Cabane,
Köln,
22 Paulstr. 22
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Flechten
Für Pfarrherren.
Ein für kirchliche Zwecke besonders angefertigter
Schrank
feuer= und diedessicher,
billig abzugeben.
* Ulrichgasse 18C.
koslüme.
2 Serpentin, 1 Odaliske, spanisch.(Junge u. Mädchen), u. versch. andere hübsche Kostüme billig zu verkaufen.
67 Sternengasse 67, part.
Kölner Funken=hüte Wintermützen
mit Ohren= u. Nackenwärmer.4 Höhle 37.
Schuppen=Flechta, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sewohl als alte Wunden, Geschwüre, bbes Finger, Drüsen- Anschweilung und-kntzündungusw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen suen veiche Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtsronsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
1 Fahrrad, 1 Nähmaschine, 1 Herd mit Kessel, 1 Ofen
(Dauerbrenner) und 1 PendelWaschmaschine umzugsh. billig abzugeben. Marzellenstr. 53.
Rosenmontagszug!
3 gr. Fenster I. Et. in geheizt. Zimmer. Laach 9, Besch. 2. Et.
Rosenmontagszug. Fenster zu verm., geh. Zim.
Malzbüchel 6, 2. Etage.
Habe mich in Ehrenfeld, Geisselstraße 17, als Hebamme niedergelassen Frau Wittkamp.
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1. Mark. Zahtreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Em Zu haben in den Apotheken.
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Masseurin
staatlich geprüft.
Martinstraße 13.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Rektor
findet statt
9. d.., morgens 7¾
in der Nippes einladet
Samstag den gens 7¾ Uhr, Pfarrkirche zu wozu freundlichst Familie Orth.
— Heute morgen entschlief nach längerem, mit großer Beduld ertragenem Leiden unsere gute Mutter, Groß1 mutter, Schwester und Tante,
Für Karneval!
Militär=Effekten
billig abzugeben.
Nr. 5 Hosengasse Nr. 5.
Hieb 1904, geschnitten und in Stämmen, abzugeben geg. Kasse. Große Witschgasse 21.
Kapitalien.
Mehrere erststellige
4½prozentige
und
von 9000, 10000, 15 000 25000 M. avzugeben.
Angebote nur von Selbstreflektanten erb. u. 191.d Gesch. d. Bl.
33 bis 4000 M.
2. Hypothek hinter 11000 M. gesucht. Taxe 27000., gute Zinszahl. Fr.=Off. u. C92 a. d.
Annahmestelle Hohepforte 6.
Qast neue Gasbadeeinrichtung, Waschkommode m. Marmorplatte u. Sp., Sportwag.usw.bill. zu verk. Herderstr. 47, part.
Lür Löcher Kastenhandwagen, zui Bulhkt fast neu, auf Federn, billig zu verkaufen.
Sülz, Nikolausstr. 104.
20.4 klein— gem. 1,40 K. bei H. Berse, Stolzestraße, gegenüber Nr. 10.
grennholz, Ofenl. gem..40 M. be
ähmaschinen zu 25, n
20 60, 75, Ringschiff 95 K.
Nippes, Siebachstr. 32.
Gefon u. Herde, best, Fahrikate,
billig zu verkaufen. Schlosserei Thieboldsgasse
(Kelegenheitskauf. Fast neue
Nähmaschine(Ring=Schiff.). Ehrenfeld, Venloerstr. 393A. Lad.
Mastenkost.(fahr. Zigeunerin)
bill. z. verk. Marzellenstr. 58, II.
—
Frau Witwe
Johann Baptist Herwegen
geb. Anna Maria
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Ronnenwerth, Moselweiß, Lindenthal,
den 6. Februar 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 9. Februar, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin. Hieran anschließend um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Unter Taschenmacher 12 aus.