ten
*
Lebertra
r und Namsen!—
Sonntag,
6. Januar 1907.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
sen Nororte
95
Dr. B. Weihnachtszeit vor sechzig
Es ist etwas mehr als ein halbes Jahrhundert, auf das ich #urückblicke. Wie ist aber in der Zeit so vieles anders geworden im großen Ganzen und in kleineren Kreisen! Insbesondere ist
# Astes auch der Holl uit der Teter der Mehgachtszett, die wir ## sorschwebt, so zwar, daß von dem Alten kaum mehr etwas als Asie Erinnerung zurückgeblieben ist. Diese Erinnerung festzuhalten, sollen diese Zeilen dienen, denn aller Voraussetzung nach sind es zur noch wenige Jahre, dann wird mit meinem und meiner venigen Altersgenossen Hinübergehen die frühere Weihnachtsfeier ganz aus dem Gedächtnisse verschwunden sein.
Ein stilles, von der Welt abgeschlossenes Dörfchen im nördüchen Teile des alten Bistums Münster, welches kaum einige Male im Jahre Fremde sah, ist die Stätte, wohin meine Erinnerungen mich führen. Das Dörfchen hatte einen Pfarrer, der sein Seelsorgeramt bereits 1798 angetreten hatte und— wenngleich aus angesehener Familie— bedürfnislos wie er war, treu bei der schlichten Gemeinde aushielt. Der alte Herr hielt ßäh am Ueberlieferten, und so wurde denn zunächst durch ihn der Martinstag ein Festtag für die Jugend. Wenn das längere Geläut nach dem Ave verhallt war, dann strömte die Jugend zum Pfarrhause, und unter lautem Gesange, welcher den Küster aufforderte, noch länger zu läuten, weil der Pastor die Gaus Anoch nicht gebraten habe, verkündeten die Kinder dem Pfarrer ihre Anwesenheit. Er ließ es sich dann nicht nehmen, selbst aus großen Körben den Kindern Aepfel und Nüsse in den„Grubbel— Grabbel", wie er es nannte, das heißt: zum Aufgreifen hinzuwerfen. Das war ein Jubel, und die Jungen und Mädchen, die ersteren in die zugebundenen Aermel ihres Kittels von blauer Leinwand, die Mädchen in ihre Schürzen und weiten Rocktaschen, sammelten reiche Beute. Wie das Pfarrhaus, wurde auch jedes andere Haus des Dorfes von den Kindern besteuert.
Der Nikolaustag am 6. Dezember war wiederum ein Festtag für die Jugend. Am Vorabende vor dem 6. Dezember zog Nikolaus, auf einem Schimmel reitend, mit Albe und Stola anEzetau, manchmal auch mit einem Bischofsmantel, begleitet von zwei Engeln, durch einen großen Teil der Gemeinde, erkundigte
Intarsien, 5, 450. 4.
550.4
sziehtisch,
an.
&am Elena Renis Weihnachten.
Novellette von R. Fabri de Fabris.
S 1000.4
iner
35# an.
öbel.
lten billig.
Ein weiter Saal der Frauenabteilung des Gefängnisses einer italienischen Großstadt. An langen Tischen sitzen die Gefangenen, Mädchen und Frauen der verschiedensten Altersklassen, mit HandJarbeiten beschäftigt. Das Surren der Nähmaschinen, das Klicken der Spitzenklöppel erfüllt den Raum; versuchen hier und da die Nachbarinnen, sich flüsternd zu unterhalten, so unterbricht ie jedesmal grob die scharfe Stimme der Aufseherin.
Das müde Licht des Winternachmittags bricht widerwillig durch die vergitterten Feuster. Die Köpfe beugen sich tiefer auf die „Arbeit herab; denn die Lampen sind noch nicht angezündet. Da öffnet sich plötzlich die Türe— erwartungsvoll fahren alle herum. Es ist die Oberaufseherin, und sie trägt einen Brief in der Hand. Es muß etwas Ungewöhnliches sein, die Briefchaften werden sonst um diese Zeit nicht verteilt.
Die große, magere Frau mit ernsten, nicht ungütigen Zügen eegeht auf ein junges, blondes Mädchen zu, das in der äußersten Ecke des Saales emsig an einer überaus feinen Spitze arbeitet. Wie die Frau zu ihr kommt, wechselt sie jäh die Farbe, und ie schlanken Hände zittern.
„Elena Reni,“ sagt die Oberaufseherin leise,„tu die Arbeit Rbeiseite und folge mir ins Zimmer des Direktors.“
* Schwankend, wie im Traum gehorcht das Mädchen.
* Es ist noch niemand im Sprechzimmer. Die Aufseherin weist hauf einen Sitz und entfaltet das Schreiben in ihrer Hand.
„Die Großmutter!" stammelt Elena und faltet die Hände... „Oh, sagen Sie es mir, ist die Großmutter tot?“...
Die Frau nickt mitleidig, sagt aber nichts, denn in diesem Augenblick tritt der Direktor ein.
Elena ist es, als träume sie einen schweren, bösen Traum. Wie aus weiter Ferne dringt des Direktors Stimme an ihr Ohr:
„Elena Reni, Sie sind von morgen au frei. Gleich nach dem Frühstück können Sie heimfahren. Ich habe überdies die Freude, Ihnen für Ihr ungewöhnlich gutes Verhalten eine Belohnung von dreißig Lire auszuhändigen.“
Elena spricht ihren Dank; sie tut es wie von selbst...
Die Großmutter ist tot! Ihr ein und alles, ihre Heimat, ihre ganze Welt! Was soll ihr die Freiheit? Was soll ihr die Beeises. lohnung? Die einzige, die sie lieb gehabt hat, ist nicht mehr da, sich darüber zu freuen. In Scham und Schmerz um sie, ## arm und verlassen ist sie geschieden, und ohne Abschied— das
heiße Flehen um Verzeihung kann nicht mehr zu ihr dringen!
ern.„Die Aufseherin sieht das starre Leuchten in den Augen des
. Mädchens. Mitleidig zieht sie es auf den Sitz zurück.
00 Dfa„So lesen Sie doch den Brief Ihrer Großmutter. Die riusstraße, Schwestern von San Rocco haben ihn für sie geschrieben.“
HY
Erzeugnisse die bevorstehe igsten Preisen
sich nach dem Verhalten der Kinder und teilte Aepfel, Nüsse und Kuchen aus. In der Nacht fand dann in fast allen Familien die Bescherung statt, allerdings nur sehr dürftig, aber dennoch freudig begrüßt. Auch die Dienstboten stellten in meinem Elternhause die Teller auf und erhielten neben einem GroschenStuten einige Müffchen(süßes weißes Gebäck), ein paar Aepfel, und in einem davon ein Geldstück vom Werte eines Drittel= Talers, dann noch ein buntes Taschentuch und eine Schürze. Ja, man war noch bescheiden und über die geringe Gabe sehr froh. Uus Kindern war es ein Hauptvergnügen, wenn wir des Morgens zum Großonkel Pastor, dem Herrn Ohm, eilen durften, um vom alten Herrn persönlich einen reichgefüllten Teller mit Obst und Kuchen und jedes einen Taler in Empfang zu nehmen. Dazumal hatte aber schon ein Adventgebrauch ein Ende gefunden, denn er war von der H— schen Polizei verboten worden: das war das Adventblasen. Vordem bliesen nämlich die Bauernsöhne und Knechte auf den Gehöften allabendlich mehr oder minder melodisch auf Kuhhörnern. Das war ein Blasen von Gehöft zu Gehöft, von Bauerschaft zu Bauerschaft, von Ort zu Ort!
Einige Tage vor Weihnachten wurde durch Geläut in der Nacht die baldige Ankunft des Christkindes voraus verkündigt. Der Christtag selbst begann mit einem Festgeläute um 3 Uhr morgens, damit man auch von den weitesten Gehöften gut zur Christmesse kommen konnte. Es war noch nicht verhallt, und man sah von allen Seiten die Gläubigen von den weit auseinanderliegenden Bauerschaften herankommen. Hunderte von Laternen schimmerten durch die Nacht, und bald waren die Geschäfts- und Wirtshäuser im Orte gefüllt mit Leuten, die sich vor der Christmesse wärmen und stärken wollten. Namentlich wenn es geschneit hatte oder arge Kälte eingetreten war, zeigte sich der Verkehr im Kirchdorfe lebhaft.
2 Kurz vor 5 Uhr wurde die Christmesse eingeläutet, und alles eilte in das kleine, aver gut zur Andacht stimmende Gotteshaus. Dort zog die Krippe die Aufmerksamkeit auf sich: nicht groß, zeichnete sie sich durch ungemein zierliche Figuren aus Wachs aus, die nicht ohne Kunstwert waren, aver leider später an Händler veräußert worden sind, um hölzernen Klappergestalten nach dem Geschmacke eines späteren Geschlechtes Platz zu machen.
Elena greift begierig nach dem Schreiben; aber die Buchstaben tanzen wie Feuerfunken vor ihren Augen.
„Gehen Sie in Ihre Zelle und ruhen ein wenig, Kind. Nachher wird's Ihnen besser werden.“...
Elena hat die letzten Worte der Großmutter an sie gelesen. Es sind lauter Segenswünsche gewesen. Aus Sterben hatte die alte Frau noch nicht gedacht; sie hatte sich nur auf das Wiedersehen zu Weihnachten gefreut. Und morgen war Weihnachten, und die Großmutter lag schon zwei Tage in der Erde! Der Schlag hatte sie gerührt, noch ehe sie den Brief zu Ende diktiert hatte, und in dem begreiflichen Durcheinander eines plötzlichen Todesfalles war er erst mit der amtlichen Todesanzeige an die Direktion des Gefangenhauses gekommen.
In dumpfem Schmerze lag Elena auf ihrem Bette. Grausam deutlich stand die Gestalt der Verstorbenen vor ihr, tausend Züge aus ihrem Zusammenleben fielen ihr ein, und etwas, das stärker war als ihr Wille, zwang sie, rückschauend ihr ganzes Leben zu überdenken. Wie ein fremdes Menschenschicksal in irgend eine Buche las sie die Geschichte ihres jungen Lebens.
Sie sah die kleine Hütte wieder unter den schattigen Feigenbäumen oberhalb des Seglio di Sau Rocco, an der Straße, die über die Höhe von Rapallo nach San Martino führt. Da hatte sie einsam mit der Großmutter gehaust, solange sie denken konnte. Die Eltern waren gestorben, als sie noch in der Wiege lag. Ein großes Sterben war damals im Lande gewesen: die schreckliche Cholera. Die Großmutter hatte sie von früh bis spät mit so viel Güte und Sorge umgeben, daß sie Vater= und Mutterliebe nicht entbehrt hatte. Wie ein einziger Sonnentag war ihre unschuldige Kindheit gewesen... Wie schön war es da oben im Berg, wenn sie an den endlos langen Frühlingsund Sommertagen nach beendeter Schulzeit die Ziegen der Großmutter und einiger Nachbaren hüten durfte, gerade in der Pineta— dem Pinienwald— wo der Wind so geheimnisvoll in den Aesten der Bäume rauschte, wo die Sonne so strahlend durchs dunkle Geäst blitzte und das Gras und Moos am Boden leuchtete wie grünes Gold.
Aber am allerschönsten war es doch immer in den ersten Lenztagen gewesen. Dann hatte der Sonnenschein wie ein blanker, durchsichtiger Schild auf Land und Meer gelegen, und wenn sie höher in die Felsen hinaufstieg, sah Elena die weite Landschaft in ihrer unbeschreiblichen Schönheit vor sich liegen. Da war das blaue Meer mit den weißen Segeln— das sah aus, als sei es nur der Abglanz des Himmels, an dem die weißen Frühlingswolken zogen. Elena sah mit Staunen das geheimnisvolle Leben des Meeres, wie es unaufhörlich in ungestümem Dräugen gegen das Land gestürmt kam und tausend Arme ausstreckte, als wolle es die schöne Erde hinabziehen in seine geheimnisvollen Tiefen. Ja, Elenas Heimat war schön— unsäglich, schmerzlich schön jetzt, wo sie auf immer für sie verloren war. Da waren die
Vor der Krippe stand ein Tisch, auf dem Gaben für das Christkind dargebracht, aber auch von Eltern Geschenke für ihre Kinder niedergelegt wurden. Die Gaben für das Christkind bestanden hauptsächlich aus Kerzen und Flachsbündeln(Bauden).
Der alte Pfarrer begann die Christmesse und das Volk den Gesang: Hier liegt vor deiner Majestät. Wenn dann der Geistliche das Gloria in excelsis angestimmt hatte, sang das Voll Ehre sei Gott in der Höhe, und die Messediener begleiteten den Gesang mit feierlichem Schellengeläute, in welches eine größere Chorglocke einstimmte. Ganz den Vorschriften gemäß mochte das nicht sein, aber es weckte ein Festgefühl eigentümlicher Art. Später habe ich in derselben Dorfkirche ein kirchliches Glocia von einem Sängerchore gehört, und das klang mir etwa dem althergebrachten gegenüber als wie wenn ein Bauernbursche eine Arie singt. Ein früherer Gebrauch, das Ehre sei Gott mit Hörnerblasen von der Orgelbühne herab zu begleiten, war in den zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts auf Veranlassung der kirchlichen Behörde aufgehoben worden. Aus den deutschen Liedern, welche sonst noch bei der Christmesse gesungen wurden, machte das Lied Heiligste Nacht besonderen Eindruck auf alt und jung.
Nach dem Hochamte, welches um 10 Uhr gehalten wurde, damit die Landleute Zeit fänden, sich abzulösen, war die Festpredigt. Ehe sie begann, forderte der Prediger die Gläubigen auf zu einem Festgesange mit den Worten:„Ehe ich an die Worte meines Vorspruches eine weitere Betrachtung knüpfe, wollen wir den Beistand des heiligen Geistes anrufen durch den gewöhnlichen Kirchengesang“— und in hellem Jubel stimmte die ganze Gemeinde an:
Ein Kindelein so löbelich Ist uns geboren heut',
Von einer Jungfrau säuberlich,
Zu trösten uns arme Leut.
Wär' uns das Kindlein nicht geboren,
So wären wir allezumal verloren.
Das Heil ist unser aller— Kyri eleis.
Dieser Gesang und der deutsche Gesang beim Hochamte sind mir
Penme Pechrascsazaaen Bans nennren# mdtien:#Te0 uer nmm un#n nuchnen
braunen Berge mit den Alpweiden, die monatelang der Winterschnee deckte, da waren die feierlichen Wälder der Pinien und Steineichen in den Schluchten der hohen Felsen, und im Tal die frischgrünen Gehänge der Reben= und Orangengärten, über denen wie blaßgraue, zitternde Wolken die Olivenhaine schwebten.
In jenen frühen Lenztagen war der Hauch der Veilchen= und Lindenblüte Tag und Nacht in der Luft, und dann holte die Großmutter die Wasserharfe, die ihr früh verstorbener Sohn mit schlichter Kunst zusammengefügt hatte. Die stellte sie in den Bach, der tief durch die Schlucht zieht, nur einen Steinwurf von der Hütte. Und wenn das schuelle Wasser des Wildbaches das Glaswerk der Harfe in Bewegung setzte, gab es eine wunderfeine, seltsame Musik. Es war, als wenn all die Stimmen der singenden klingenden Quellen, die von den Schneefeldern der hohen Felsberge zu Tal zogen, sich zu geheimnisvollen Liedern vereinigten. „Horch, wie der Berg singt!“ sagte dann die Großmutter. Elena glaubte die Worte in ihrer kalten, düsteren Zelle wiederklingen zu hören, so körperlich nah schien ihr die tote Frau. Welch tiefen, schauenden Ausdruck dabei ihre Augen hatten!„Der Berg singt!“ sagte sie und erzählte dem horchenden Kinde fremdartige Geschichten von dem Berge aus einer Zeit, die nie gewesen oder doch undenkbar lange vorbei war...
Als Elena in der Vorbereitung zur ersten heiligen Kommunion war, lernte sie Lucia, die blasse Tochter eines Waldhegers aus den Forsten des Marchese Durazzo kennen. Die kleinen Mädchen wurden Freundinnen, und die Großmutter lehrte sie das Spitzenklöppeln, das sie selbst wie eine Künstlerin verstand.
Mit Lucia kam auch zuweilen der dunkeläugige Renzo, ihr älterer Bruder. Sonntags wanderten die drei Kinder durch die Wälder auf den Höhen, oder sie gingen hinunter nach Santa Margherita an die See, und Renzo fuhr sie in einem geliehenen Boote an der Küste vorbei durch das schimmernde Wasser. Da sah Elena, daß das Meer hier am Gestade noch tausendmal schöner war, als sie es von oben erkennen konnte. Es war manchmal, als wenn lauter Regenbogen sich auf dem Grunde spiegelten. Renzo aber, der jugendliche Fährmann, kam ihr vor wie einer der königlichen Helden aus den Geschichten der Großmutter.
Aber bald kam auch eine dunkle und traurige Zeit für Elena. Lucia erkrankte an einem schleichenden Fieber, und ehe der Sommer zu Ende ging, lag sie schon begraben auf dem Friedhof von San Martino. Renzo aber, der jetzt fünfzehn Jahre alt war, wurde von seinem Vater als Schiffsjunge auf ein Handelsschiff nach Genua gebracht, das auf dreijähriger Fahrt die Welt umsegeln sollte. Elena trauerte lange und tief um die Gefährten, und die Großmutter war noch liebevoller und gütiger gegen sie als zuvor.
Aus den drei Jahren, die Renzo ausbleiben sollte, waren inzwischen sechs geworden, und noch immer war er nicht zurück

nr. 1.
unvergeßlich geblieben durch alle Jahre hindurch. Ich glaube auch, daß kein Kunstgesang imstande ist, so ins Herz zu greifen.
Von Weihnachtsgeschenken, außer von solchen, welche das Christkind bei der Krippe brachte, wußte man nichts. Ebensowenig dachte man an Festgerichte, dennoch aber ließ es sich wohl die ärmste Familie nicht nehmen, am Christtage sich am Winterkohle mit Mettwurst oder Schweinerippchen zu erfreuen; auch gab es ausnahmsweise einmal Weißbrot und Zucker bei dem seltenen Festkaffee am Nachmittage. Ein anderer Gebrauch dieses Tages bedarf noch der Erwähnung. Im Pfarrhause, welches nahe bei der Kirche in einem großen Garten, umgeben von herrlichen Eichen= und Nußbäumen, lag, war auch ein großer Saal mit einem altertümlichen Kamine. An dem Feuer des Kamins durften die Besitzer von Vollerben in der Weihnachtsnacht vor und nach der Christmesse sich wärmen. Sie mußten aber das Feuer selbst anlegen und die Holzscheite mitbringen.
Der Stephanstag war ein bevorzugter Frauentag. Da war abends in den Wirtshäusern des Dorfes ein Tanzvergnügen, wobei jede Bauerschaft ihr eigenes„Gelag“, ihr eigenes Lokal und ihre eigene Ordnung hatte. Aber am Stephanstage regierten die Frauen: sie luden ein zum Tanze, sie wählten ihre Tänzer, und sie bezahlten auch ihre Getränke. Beim alten Herrohm, der 1849 starb, war die alt hergebrachte Sitte unbehelligt geblieben. Dann aber wurde dem„Unwesen", wie es hieß, ein Ende gemacht.
Die Tage vor dem Neujahrsfeste waren für das Pfarrhaus sehr angestrengte Tage. Aus ungefähr sechs Scheffeln Roggen, einem Eimer Syrup und dem notwendigen, mit Brauubier vermischten Wasser wurde in großen Kübeln ein Teig geknetet. War dieser wohl gemischt und steif genug, dann hob man ihn in Stücken heraus und rollte ihn zu langen, etwa zwei Finger dicken Streifen. Diese Streifen wurden in Stücke, auch etwa zwei Finger lang, zerschnitten. In dem Kamine im Saale brannte ein Holzfeuer, und nun beschäftigten sich drei, vier Tage hindurch zwei Frauen mittelst Kucheneisens runde, flache Kuchen aus den Teigstücken zu backen. Damit das Gebäck sich gut ablöse, mußten die inwendig verzierten Eisen fort und fort mit einer Speckschwarte eingefettet werden. Während die beiden Frauen im Schweiße ihres Angesichtes arbeiteten, ordnete eine dritte die Kuchen zu Haufen von je 100 Stück, bis ungefähr 10000 Stück fertig waren. Uns Kindern war es selbstverständlich ein großes Vergnügen dem Kuchenbacken zuzuschauen und ab und zu einen Kuchen zu erhaschen, obwohl die strenge„Möhne“, wie die Haushälterin des Herrohms genannt wurde, unsere Gegenwart nicht besonders gern sah. Der alte Herr aber hatte eine Freude daran, wenn wir die Haushälterin hinters Licht führten, und belohnte einen Hauptstreich mit einem Apfel.
Mit den Kuchen hatte es eine besondere Bewandtnis. Die runden, süßen Neujahrskuchen, wie sie in den besseren Familien gebacken wurden, waren nicht jedermann zugänglich und doch von allen, den Alten und Jungen, ersehnt. Da trat nun nach uraltem Gebrauche der Pfarrer ein und widmete seinen Pfarrkindern, den alten und den jungen, eine Neujahrsgabe. In den Tagen zwischen Neujahr und h. Dreikönigen wurden die Kuchen von Haus zu Haus, zuerst im Dorfe und dann in den Bauerschafteu, deren drei vorhanden waren, verteilt. Solange der alte Pfarrer es vermochte, ging er selbst mit von Haus zu Haus, später wurden dann der Küster und der Heuermann des Pfarrers
gekehrt. Sein Vater sprach wohl hin und wieder in der Hütte der Großmutter vor und erzählte, daß es seinem Sohne gut gehe, daß er ein wackerer Matrose geworden sei und schon ein schönes Stück Geld verdient habe; auch Grüße an die Großmutter und Elena bestelle er in jedem Briefe... Elena hätte ihn auch so nicht vergessen. An ihn erinnerte sie täglich das weite Meer, und sie betete morgens und abends für ihn zu der Madonna, der Meereskönigin. Endlich war er doch gekommen... Morgen, in der Frühe des Christtages, würde es gerade ein Jahr sein. Aus dem schlanken Knaben war ein stolzer, gebräunter Mann geworden, dessen Sprache und Manieren Elena fast fremd dünkten. Aber als er sie gerade so lieb und treuherzig anschaute wie ehedem und ihr bunte Muscheln und Korallen aus fremden Meeren schenkle, ging ihr ganzes Herz aufs neue zu ihm über. Nun kam er jeden Sonntag zu den Frauen, und eines Tages erzählte er, daß er um eine Barke mit dem alten Fischer Filippo von Snnta Margherita handelseinig geworden sei. Auch die Kundschaft des alten Schiffers solle er haben und die Fremden während der Badezeit fahren. Das versprach schönen Gewinn. Nun konnte man bald darau denken, einen eigenen Hausstand zu gründen...
Wie er Elena dabei auschaute! Der Atem wollte ihr schier versagen, und das Herz klopfte ihr bis zum Halse hinauf. Er konnte nun seltener zu ihnen kommen. Er wohnte ja jetzt unten am Strande bei der alten Fischerswitwe Buti, balbwegs zwischen Rapallo und San Michele. Aber was tat das der frohen Zuversicht und der gläubigen Liebe Elenas!
mit der Verteilung betraut. Die Gemeindemitglieder paßten da bei wohl auf, daß sie ja die bestimmte Anzahl Kuchen für alt und jung, für Hausherrn und Dienstboten erhielten.
Mit der Verteilung der Kuchen war das Einsammeln des Meßkorns und sonstiger Abgaben an Pfarrer und Kirche verbunden. Die besondere Vergütung für die Kuchen bestand in Flachsflechten(Knoten), deren zwölf ein Bund(Baude) ausmachten. Bei der Verteilung der Kuchen und dem Sammeln des Meßkorns in den Bauerschaften war ein Bauer— der Schulte— verpflichtet, den Einsamnlern und dem Pfarrer ein Festessen zu geben, das herkömmlicher Weise aus Suppe, Winterkohl mit Wurst, Braten mit Pflaumen und dickem Reis bestand. In einer Bauerschaft jedoch wurde das Festessen regelmäßig verweigert und dafür gesagt:„Seht zu, ob im Schap(Schrank) etwas vorhanden ist!“ Man fand dort kalte Küche und verzehrte
sie. Der Pfarrer hatte die Verpflichtung, seine Gastgeber an einem der nächsten Sonntage wieder einzutaden und ihnen neben
dem Mittagessen ein Päckchen guten Tabak zu liefern. Den durfte man schon im Zimmer des Pfarrers in Gebrauch nehmen, und dieses Recht hielten die Leute auch fest. Vor etwa zwanzig Jahren ist aber die Neujahrsspende beseitigt worden, wie leider so mancher andere schöne Brauch. Man bedenkt es nicht, wie man sich oft an der Volksseele versündigt und so manches Band löst, das die Menschen miteinander verbindet.
Welt und Wissen.
(0 Ein verschlossener Monarch, der im gewissen Sinne dem König Ludwig lI. von Bayern ähnelt, scheint König Leopold II. von Belgien zu sein. Wie Ludwig II. verschließt auch Leopold II. seine Lieblingsschlösser peinlichst vor profanen Blicken; so geschieht es mit gewissen Anlagen in Laeken, so auch mit dem Schlosse, das der König der Belgier auf dem Kap Ferrat zwischen Beaulieu und Villefranche dem Journalisten Pollack(Pollonais) abgekauft hat. Diese Villa liegt auf einem beyerrschenden Punkte des genannten Kaps und gewährt Aussicht bis nach Cannes und Bordighera. Dazu gehört ein Park etwa von der Größe des Laekener Parks. Der König hat alle Grundstücke, deren er auf Kap Ferrat habhaft werden konnte, an sich gebracht, er ist damit unmittelbarer Nachbar des Forts St. Jean geworden, welches den Eingang zum Kriegshafen von Villefranche schützt. Jedenfalls kann der König
in der Duldung seiner so nahen Nachbarschaft einen starken Freundschaftsbeweis des französischen Kriegsministeriums erblicken. Am
liebsten hätte Leopold II. das ganze Kap gekauft, und er ist auch an die oben genannten beiden Gemeinden mit einem glänzenden Angebot für ihre dort gelegenen Grundstücke herangetreten. Indessen fanden die Gemeindeverwaltungen es mehr in ihrem Interesse, nicht zu verkaufen, damit der König nicht alle Wege sperre, die
jetzt noch den Fremden als Erholungsspaziergange dienen.
Abschließung der königlichen Villa geht so weit, daß unlängst sogar einem Photographen, der eine Aufnahme von außen gemacht hatte — Zutritt zum Jnnern erhält überhaupt niemand— die Platten um einen guten Preis von einem Schloßbeamten ab gejagt wurden.;
** Ein winziges Buch, wohl eins der kleinsten, die je gedruckt worden sind, wurde vor kurzem in Padua herausgegeben. Es hat 208 Seiten und enthält einen Brief, den Gallilei an eine Königin geschrieben hat. Das Buch ist 1,8 Zentimeter hoch und 1 Zentimeter breit und ein Wunderwerk der Buchdruckerkunst. Jede Seite enthält neun Zeilen und etwa 100 Buchstaben, die trotz ihrer Kleinheit auch für das bloße Auge lesbar sind.
** Hohe Preise für Literaturschätze. Wie aus London berichtet wird, wurde bei der letzten Auktion von Sotheby eine wertUm Ostern war plötzlich die einzige Tochter der Fischerswitwe ach Hause gekommen. Sie war Zimmermädchen in einem Hotel in Genua gewesen, hatte, wie die Mutter jedem erzählte, viel Geld verdient und wollte nun einige Zeit in der Heimat bleiben.
Ninetta war schlank und schön, von jener eigentümlich beweglichen, sprühenden, sieghaften Schönheit, die die Männer bezaubert. Auch Renzo, dessen Hausgenossin sie ja war, verfiel ihrem Baune, ehe er es selbst wußte und wollte.
Es waren genug emsige Zungen, die die schlimme Kunde Elena zutrugen. Aber es war niemand da, der ihr sagte, wie der arme Betörte zuletzt mehr oder weniger widerstrebend mit sich selbst gerungen, wie er in einsamen Stunden sich verachtet hatte, wie aber ganze Weiberlist stets stärker ist als halber Mannesmut. So wußte sie nur, daß ihr der Geliebte verloren war. Sie
Mittons Verlorenem Paradies, um die Zwischenn 9
kannten Kunsthändlern Quaritch und Sabin ein erbitterter Kampf über das Aufti entstand. Schließlich wurden die zehn Blätter, die zu einer Reihe heiteres Jagdsti von zwölf Zeichnungen Blakes zu Milton gehören, Sabin für Zu Anfang der 40000 Mark zugeschlagen. Den zweithöchsten Preis brachte ein schwemmung a wundervolles Manuskript des vierzehnten Jahrhunderts von dem ausgebrochen Speculum historiale des Vincent de Beauvais, das 588 Minia= wurde wiederho turen enthielt und für 26000 Mark in die Hände von Quaritch widerstehliches überaina. die damals die
s waren die Ber
dorf sei der W.
Allerlei von nah und fern.
** Ein New Yorker Polizeiskandal. New York hat wieder blieb, kühlte e Unterhaltungsstoff. Die Frau des bekannten Arztes Dr. Trautman den ersten Tage war auf Veranlassung eines stark kurzsichtigen Stenographen Blankenheim u namens Hogan verhaftet worden. Der Stenograph behauptele, seiner Kurzsicht daß die Dame ihm 13 Dollars gestohlen habe. Frau Trautman nicht recht. Die
Buß bie Bamte ihm A Bouars arftohlen hior. au—...
wurde nach eingehender Untersuchung von der Anklage freigesprochen seinem Geiste. und ihr Ankläger wurde festgenommen, um auf seinen Geistesschen von seine zustand untersucht zu werden. Man glaubt, daß der Fall zu einer ein Bewohner Aenderung des Gesetzes führen wird, da man fühlt, daß die Polizei nach Dollendor nicht genügend vorsichtig bei Verhaftungen vorgeht. Hogan be= wackern Bursch schränkte sich bei der Untersuchung darauf, die Anschuldigung zu und Mistgabeln wiederholen, ohne klare Angaben irgendwelcher Art machen zu Wolfe, der in können. Die Zeitungen sind empört darüber, daß die Polizei die Meister Isegrit Dame, die mit Weihnachtseinkäufen beschäftigt war, verhaftete und Pfarrort gebre sieben Stunden lang in einer Zelle festhielt. Dr. Trautman er= man 15 Pfg. z klärte, gegen Hogan mit Rücksicht auf dessen offenbar gestörten kostete es nichts Geisteszustand keine Klage erheben zu wollen. Tage im groß
ein Bergmann, der in Valerssteld m Suelanserm
in einer Grube begraben war, ehe es gelang, ihn zu retten, erhielt gesehen worder von dem Manager einer Musikhalle in New York das Anerbieten,** Die für ein Salär von 200 Pfd. Sterl. wöchentlich aufzutreten. Aus erschienenen Vl Mangel an Material war die Geschichte von dem begrabenen Berg= land hervorger mann in den letzten zehn Tagen Hauptthema der amerikanischen samtausgabe k Zeitungen gewesen, die die Rettungsversuche in den glühendsten kosteten Druckfa Farben darstellten. Dadurch geriet das sensationswütige Publikum., persönlich in eine solche Spannung, daß Hicks zweifellos durch sein Auftreten583040., in Vaudevilletheatern ein Vermögen sammeln kann. Vorläufig ist abgegebene Sti er allerdings noch zu schwach, um das Anerbieten annehmen zu Eng ang un
&amp; Die eigene Hochzeit vergessen. Aus London wird be brandt richtet: Ein Fall von Vergeßlichkeit, wie er denn doch nicht oft vor. Drühex im bli kommen dürfte, ereignete sich in der Gemeinde der St. Paulskirche findegsich, Brentford. Es war vereinbart worden, daß ein Brautpaar an gnium#
Weihnachtstage zum Altar schreiten sollte, um feierlich den Bund###, Sontme. fürs Leben zu schließen. Um 9 Uhr morgens traf auch die Brau Der Hauptmal
* Angenehme Folge eines Grubenunglücks. John Hicks, Jäger aufgehal
Bergmann, der in Bakersfield in Südkalifornien 15 Tage lang sein, der als
mit ihren Angehörigen in der Kirche ein. Aber der Bräutigam
Die Ju
verbarg ihre tödliche Qual vor den Augen der Gefährlinnen und selbst vor dem liebevollen Blick der Großmutter.
Nun kam er ja nicht mehr nach Sau Martino und den
Wäldern herauf. Er schämte sich vor den sorschenden Augen der Großmutter und vor der stummen Klage im Gesicht des Mädchens, das er um das Glück der Liebe und des Lebens betrogen hatte...
In heißer Qual steigt noch jetzt die Erinnerung an jene bitteren
Tage in Elenas Seele auf. Aber schrecklicher noch, in nie verlöschender Schrift steht die Geschichte ihrer Schuld in ihrem Herzen geschrieben.
Es war am Vorabend des Pfingstfestes.
Elena hatte Feierabend gemacht. Während die Großmutter die Polenta zum Abendessen herrichtete, war Elena zur Pineta hinaufgestiegen. Morgen war ja Renzos Hochzeitstag! Morgen würde er ihr für immer verloren sein!— und ganz würde er ihr aus den Augen schwinden, denn auf Betreiben der Braut wollte er eine Matrosenschenke in Sampierdarena übernehmen. Nun wollte Elena noch einmal die alte liebe Zeit in Gedanken durchleben, noch einmal das weiße Haus der Witwe Buti in dem Strauchwerk des Kirschlorbeers und der Steineichen schaue nund Renzos weißes Boot sich in der Bucht vor dem Hause schaukeln sehen. Sie wußte ja selbst nicht, welch gefährliches Spiel sie trieb.
Die Sonne war dem Untergange nahe.
Blutrot lag ihr Widerschein auf Himmel und Wasser. Das alte Castello von Rapallo, worin die Gefängnisse sind, lag wie ein schwarzes, lauerndes Ungeheuer auf der Landzunge in dem roten Wasser. Und wie der Abendschein sich in den kleinen Fenstern brach, war es Elena, als blinzele das Ungeheuer sie schadenfroh aus bösen Augen an.
Da nahten leichte Schritte.
Wenn durch die Piazzetta der Abendwind weht,
Dann weißt du, Ninetta, wer wartend dasteht,
sang in keckem Ton eine schrille Stimme.
Elena kannte sie nur zu gut.
Einen Augenblick später stand Nina vor ihr. Sie war festlich herausgeputzt und trug über einer grellroten Seidenbluse einen Spitzenkragen von prächtiger Arbeit. Auch den kannte Elena. Sie hatte ihn bald nach Renzos Rückkehr in ihren Mußestunden für sich selbst angefertigt. An ihrem Hochzeitstage wollte sie ihn tragen. Und nun hatte sich die andere damit geschmückt... die Feindin, die ihr das Glück ihres Lebens geraubt hatte!
„Bin ich nicht hübsch, Elena?“ Nina wiegte sich kokett hin und her.„Ich habe soeben bei deiner Nonna meinen Hochzeitskragen gekauft. Teuer geuug war er freilich, aber auch der schönste von allen...“
Elena war wie betäubt. Ein Sturm von wehen Gefühlen tobte durch ihre Seele: die gekränkte Liebe, der Schmerz des Verraten= und Verlassenseins, die so lange wie ein stummes Meer von Bitterkeit auf dem Grunde ihres Herzens gelegen hatten, wurden durch dieses letzte Tröpflein Gift in mächtige Wallung gebracht...“ Nein, sie wollte sich nicht geduldig und blindlings in ihr Schicksal ergeben! Die andere, die Schleicherin, sollte nicht bis zuletzt triumphieren...
Sie besann sich nicht mehr. Sie sah nichts als das schöne, weiße Gesicht und die schimmernden Augen des verführerischen Geschöpfes. Sie hörte nur mehr den Ton der falschen Stimme,
war nirgends zu erblicken. So nahm die Gesellschaft Platz und in dex wohnte einstweilen verschiedenen anderen Eheschließungen bei. Als dein dann der Bräutigam aber immer noch nicht kam, sandte man einer ng uun Boten aus den Vermißten zu suchen. Man fand den angehender
Gatten damit beschäftigt, mit Würde und Ruhe und mit der Sorg Im##gtholte
losigkeit des Gerechten sein Frühstück zu verzehren. Seiner Gee### wohnheit gemäß war er um 6 Uhr aufgestanden, hatte gearbeite# aus den Lste, und darüber seine eigene Hochzeit völlig vergessen. Indes die###### Braut in der Kirche harrte und schluchzte, fuhr der angehend### 100 bis
Ehemann nun hastig in die Festkleider, sprang in eine Droschke,#
bat den Kutscher, doppelt so rasch zu fahren und kam endlich atem.=** los in die Kirche gestürzt, wo er schließlich doch noch glücklich sein#g 803 9. Braut zum Altar führen konnte. 1279 preußise
e e aller Juden
„. auer Habrl
die ihr das Blut sprungweise vom Herzen zum Hirn trieb. Mit Hörfern, wäl
einem rauhen Schrei stürzte sie sich auf die Nebenbuhlerin, 55,11 Proz. v ihr den Kragen zu entreißen. Es kam zu einem verzweifelten(gegenüber 19 Ringen. als 100 000 C
Der Boden der Pineta war glatt von Nadeln und Moos, K— Schlucht mit dem Wildwasser ganz nahe. Ein furchtbarer Ge Strafgefangel danke— mehr ein wilder Instinkt— durchzuckt Elena: Ta so jung u hinab mußte Nina! Dann gab es keinen Hochzeitstag für sie! Sie druck Elenas Hände wurden plötzlich stahlhart und stark, und harten Pfühl ehe noch ein paar Sekunden verflossen, hatte sie die Feindin schon hart an den Rand der Schlucht gedrängt— dann gab es Die Gefah
einen schnellen Fall durch knackendes Strauchwerk— loses Gestein es rollte polternd hinab— und mit einem schrecklichen Schrei ver. Die Kalte schwand Nina vor Eleuas Blicken. ensecsen Fess
Die war plötzlich ganz nüchtern geworden...„Nina! Ninal gefühst.## Barmherziger Gott, was habe ich getan?"... 678sta
Schnell wie eine Wildkatze kletterte das Mädchen abwärts bis zum fruh sich an überhängendem Zirbelgeäst haltend, der eigenen Gefahr zur Meite 1 nicht achtend... Da lag Nina auf einem Felsvorsprung. Feigen„Es war
und Steineichengebüsch hatte dem weiteren Fallen gewehrt. Die Steug mir## Madonna sei gelobt! Nina war nicht tot. Sie schrie und schaltkalten Was
in zeternden Tönen. Ihr Gesicht war geschunden und der linkeihrem Heite
Arm gebrochen; baumelnd hing er herab....6n die Aufseler
„Nina, vergib, vergib! Ich wußte nicht, was ich tat,“ flehte vie Aufseher Elena wieder und wieder, und schiebend, schleppend und stützend hab Elenae
gelang es ihr mit unsäglicher Mühe, die Verletzte in die und ins Haus der Großmutter zu bringen. Wie sie damit fertigven in wurde, wußte sie selbst nicht. Gott der Herr, der ein reug#ufe#### Herz nicht verwirft, mußte ihr wohl geholfen haben. kosung von
Und dann kam die Zeit der Buße.3
Und dann kam die Zeit der Buße. sich zu lösen
Am hohen Pfingstfeste, während alle Welt voll Frühlingsjubel
war, saß Elena im schwarzen Castello und hörte nichts als de. Ausdruck ho
dumpfe Anschlagen der Meereswogen an die düsteren Mauern*.
Dann war sie zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt und zu inas der(##
Verbüßung der Strafe in die große, freinde Stadt übergefüh. Meere#.### worden, in die Gesellschaft so mancher Frauen, vor denen sie sich
in früheren Tagen gefürchtet hätte. Aber in diesen langen, Und sie bitteren Tagen hatte sie die Furcht vor ihren unglücklichen Wit den Schulter schwestern verloren. Sie hatte das Mitleiden gelernt. Sie wußt zu sehen a
nun, wie dünn und zerbrechlich die Schutzwand ist, die die Ge ihr durch direchten von den Gefallenen trennt... 1 lassen:„Ick
Morgen sollte sie also die Gefährtinnen verlassen, austreie kommst. Car aus der düstern Welt der Geächteten... Es legte sich ihr els Bamhino un kalt aufs Herz. Was sollte sie in der weiten Welt da drauße Frieden und Die war für sie ja eine Oede, nein schlimmer: ein großer Kirch wiß=schon G hof... Da lagen ihre Toten, da lag ihre tote Liebe begrabe“ Kind nicht u# Sie würde zeitlebens eine einsame Wanderin sein, nirgen flehen würde daheim, nirgends bewillkommt, nirgends vermißt... Sie hal Den Fried von jeher kleine Kinder so lieb gehabt. Sie würde nie eigen Bethlehems Kinder haben; denn welcher brave Mann würde eine ehemalts

Zelenia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Januar 1907.
nr. 1.
e Gesamt. erzielten Blake zu eiden beVermischtes.
0 Wölfe in der Eisel. Die Nachricht aus Hillesheim(Eifel) er Kampf über das Auftreten eines Wolfes ruft die Erinnerung an ein ner Reihe heiteres Jagdstückchen wach, welches den Vorzug hat, wahr zu sein. abin für Zu Anfang der achtziger Jahre waren bei der großen Rheinüberachte ein schwemmung aus dem Kölner Zoologischen Garten zwei Wölfe von dem ausgebrochen. Einer war bald verschwunden, sein Fluchtgenosse 88 Minia= wurde wiederholt in der Ahrgegend gesehen. Das rief ein unQuaritch widerstehliches Jagdfieber bei den einheimischen Nimroden hervor die damals die Gemeindejagden noch selbst gepachtet hatten. waren die Bemühungen vergeblich. Endlich verlautete, bei Ahrdorf sei der Wolf geschossen worden, leider war es der im abendlichen Halbdunkel erschossene große Hund eines benachbarten Mühlenbesitzers. Diese verhängnisvolle Tat, die nicht ganz ohne Folgen at wieder blieb, kühlte erheblich den Mut der Eifeler Jäger ab. Allein in Trautman den ersten Tagen des neuen Jahres bemerkte ein Kaufmann zwischen nographen Blankenheim und Ahrhütte den fremden Gesellen und traf ihn trotz ehauptele, seiner Kurzsichtigkeit mit sicherm Schusse. Doch traute er der Sache Trautman nicht recht. Die drohende Gestalt des zürnenden Müllers stand vor gesprochen seinem Geiste. Still ging er nach Hause und sagte keinem Menn Geistes schen von seiner Heldentat. Da, am Dreikönigstage kommt eilends U zu einer ein Bewohner des nahen Schloßzdal aus dem Walde am Burgberge die Polizei nach Dollendorf und schreit:„Wolf, Wolf! Drunten liegt er.“ Die
Hogan be= wackern Burschen der ehemaligen Burghäuser eilten nun mit Heudigung zu und Mistgabeln nach der bezeichneten Stelle und stechen nach dem nachen zu Wolfe, der im Schnee geduckt liegt.„Er ist tot, tot; hurra! Polizei die Meister Isegrimm wird auf einen Schlitten geladen und in den saftete und Pfarrort gebracht. Dann begann die Ausstellung: zuerst mußte itman er=man 15 Pfg. zahlen, dann 10 und endlich 5 Pfennig. Schließlich e gestörten kostete es nichts mehr, da die seltene Jagdtrophäe noch für einige Tage im großen Tanzsaale des Hauptanführers der Dollendorfer sohn Hicks Jäger aufgehängt zu sehen war. Die. dürfte der Wolf gewesen Tage lang sein, der als letzter(nach der Notiz seit 1888?) in jener Gegend
en, erhielt gesehen worden ist.
lnerbieten.** Die Rosten der englischen Wahlen. In einem soeben
eten. Aus erschienenen Blaubuch werden die durch die letzten Wahlen in Engenen Berg= land hervorgerufenen Kosten folgendermaßen berechnet: Die Gerikanischen samtausgabe der Kandidaten betrug 23377160 M. Im einzelnen lühendsten kosteten Druckfachen.565 920., öffentliche Versammlungen 603140 Publikum., persönliche Ausgaben 1 281 080., Angestellte und Boten Auftreten 2 583040., Wahlbeamte 4126480 M. Die Ausgaben für jede orläufig ist abgegebene Stimme betrug ungefähr 4 M. für Irland, 4,25 M. für nehmen zu England und 4,50 M. für Schottland.
.*<space> E i n e n<space> S c h u s t e r<space> i n<space> H a u p t m a n n s u n i f o r m<space> h a t<space> s c h o n<space> R e m <space>
wird hebrandt vorempfunden: in seinem bekannten Werke, das seinen
ht oft vor Bruder im blinkenden römischen Helm darstellt. Das Gemälde beZaulskirche findet sich, wie man weiß, im Kaiser Friedrich=Museum. Der Bruder itpaar an von Rembrandt aber war seines Zeichens ein ehrsamer Schuster. den Bund Der Meister hat sich mit dieser Ausstaffierung einen Scherz gemacht. die Bram Der Hauptmann von Köpenick trug freilich nur eine Mütze. Bräutigam.* Die Juden in Dreußen haben sich nach einer Aufstellung Platz und in der Zeitschrift für Demographie und Statistik der Juden, in bei. Als dem Zeitraum zwischen den Volkszählungen von 1900 bis 1905 schwächer vermehrt, als alle anderen Konfessionen. Ihre Zunahme betrug nur 43,79 auf das Tausend gegenuber 69,85 auf das der Sore Tausend bei den Evangelischen und 102,26 auf das Tausend bei Seiner Ge den Katholiken. Es fand eine sehr starke Abwanderung der Juden agarheite aus den Ostprovinzen nach Berlin nebst Vororten und dem rheinischwestfälischen Industriegebiet statt. So hat sich z. B. in den Prondes Die. an„.=fos- hie rurdischo Nonnlfornna
ich:. Vororten um 14461 Personen vermehrt. In Berlin wohnten 1905 * 9 8 8 9 3<space>=<space> 2 4, 1 5<space> P r o z.<space> a l l e r<space> p r e u ß i s c h e n<space> J u d e n.<space> I n<space> d e n<space> g e s a m t e n<space>
1279 preußischen Städten befanden sich 351550= 85,45 Proz. aller Juden; nur 14,55 Proz. aller Juden wohnten hiernach in #ted. D! Dörfern, während der entsprechende Prozentsatz bei den Christen bühlerin, 55,11 Proz. betrug. Nicht weniger als 55,06 Proz. aller Gndon zweifelten(gegenüber 19,62 Proz. Christen) lebten als 100 000 Einwohnern.
„#"<space> J u d e n<space>
in Großstädten mit mehr
Noos,
barer Ge Strafgefangene zu seiner Frau machen? Und sie war doch noch ena: Da so jung und ihr Herz voll von Liebe.
für sie! Sie drückte die träuenlosen, brennenden Augen tief in den ark, und harten Pfühl...„D Großmutter, warum gingst du von mir?“
in gab es Die Gefährtinnen waren längst in ihren Zellen. Elena hatte es Gestein es kaum bemerkt.
schrei ver. Die Kälte der Nacht war gekommen und hatte sich ihr gleich eisernen Fesseln über die Glieder gelegt. Sie hatte es nicht
a! Nina gefühlt. Kopf und Hände brannten ihr ja im Fieber, und die Gestalten ihrer Einbildungskraft blieben um ihr Lager stehen abwärts bis zum frühen Morgen— bis die Aufseherin die Schläferinnen zu Gefahr zu. Mette weckte.
Feigen: Es war ja der Christtagmorgen! Wie von selbst erhob sich ehrt. Die Elena mit den anderen, wusch sich Gesicht und Hände im eisund schalt kalten Wasser und glättete ihr Haar. Auf dem Stuhle vor der linke ihrem Bette lagen die Kleider, die sie vor sechs Monaten getragen hatte, ehe man ihr das Sträflingsgewand angelegt hatte; in##t die Aufseherin mußte sie wohl gestern abend gebracht haben. Es ud stützend gab Elena einen Stich durchs Herz, sie zu sehen. Zitternd hüllte die Säße sie sich in das große, graue Tuch der Gefangenen und ging mit mit fertigden Frauen zur Kirche.
. reziges. Die größere Wärme des Raumes, der Lichtglanz und Blumen9 duft, der von der Krippe herkam, tat ihr wohl wie eine Liebkosung von weicher Hand. Die Starrheit ihrer Glieder fing an,
a sich zu lösen. Sie fühlte ihr Herz weicher werden in einer
Ung 8142 sauften Trauer. Und wie sie vor der Krippe kniete und den
*“*„ Ausdruck holdseliger Güte im Antlitz des Gotteskindes sah und
“%<space> s e i n e<space> a u s g e s t r e c k t e n<space> A e r m c h e n,<space> d a<space> w a r<space> e s<space> i h r,<space> a l s<space> h ö r e<space> s i e<space> e s<space> s a g e n,<space>
uh was der Erlöser einst gesprochen an den Fluren des Galiläischen vergesty Meeres: Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen
nen sie9 i: Hamme auch du Fleug
langen,
3s, und sie meinie bus gute aile Gesicht der Großmatter zwischen
n den Schultern der Hirten auftauchen und ihr freundlich zunicken zu sehen. Die Worte des letzten Briefes fielen ihr ein, den sie
seid!... Komme auch du, Elena!
Und sie meinte das gute alte Gesicht der Großmutter zwischen ern der Hirten auftauchen und ihr freundlich zunicken
die Gezu sohen. Die Wolle des lehien Brieses sielen ihr ein, den sie
ihr durch die Hand der Barmherzigen Schwester hatte schreiben „ lassen:„Ich freue mich so unbeschreiblich, wenn du Weihnachten mnstie“ kommst, Carissima mia. Dann wollen wir das Santissimo Bambino und die Madonna bitten, daß sie deinem Herzen den dragtz„ Frieden und die Liebe geben!" Nun hatte die Großmutter geser Kitt wiß schon Guade vor Gott gefunden; Elena wußte, daß sie ihr degra“g, Kind nicht vergessen, daß sie ihm den Frieden und die Liebe erise ags flehen würde.
Sie N0w Den Frieden, von dem einst die himmlischen Heerscharen über
ie einen Bethlehems nächtlichen Fluren sangen, hatte sie wohl. Sie hatte hemalis
Zur Erheiterung.
** Aus einer kleinen hannoverschen Garnison erzählt der Hannoversche Anzeiger folgendes Stückchen: Die Offiziere des Kavallerieregiments wollten einen Kegelabend einrichten und beauftragten den Hotelinhaber, einen„besseren" Kegeljungen durch die Zeitung zu suchen. Ein junger Mensch, der geistig als etwas defekt gilt und in der Stadt Milch austrägt, wurde von einigen Herren scharf gemacht, sich für den Posten zu melden. Er ging zu dem Hotelbesitzer, und dieser gab ihm den Rat, am nächsten Abend 9 Uhr anständig gekleidet zu erscheinen, um sich den Offizieren vorzustellen. Am anderen Abend präzise 9 Uhr erschien der Milchmann, Fritze Becker, im schwarzen Anzug, Gehrock, schwarzer Krawatte, Zylinder und Glacéhandschuhen, und, da noch niemand anwesend war, setzte er sich in das Zimmer der Offiziere, nahm eine Zeitung zur Hand und las. Bald erschien ein Leutnant. Fritze Becker erhob sich, machte seine Verbeugung und sagte:„Gestatten, Fritz Becker!"—„Graf!" stellte sich der Offizier vor. Diese Vorstellungen wiederholten sich wohl ein Dutzend Mal. Zwar waren die Offiziere erstaunt über den fremden Gast, den niemand kannte, aber keiner fühlte sich berechtigt, den Mann zur Rede zu stellen, der in sauberer Gesellschaftstoilette ruhig da saß und seine Zeitung las. Endlich kam ein älterer Offizier, und die Kegelei sollte losgehen. Da dröhnte es durch das Zimmer:„He. Ober! Wo ist denn unser Kegeljunge?“ Nun sprang der elegante Zivilist mit dem Zylinder in der Hand auf und rief:„Der Kegeljunge bin ich!" Tableau! Wenige Minuten später stand Fritze vor der Haustür. Der„Ober" aber meinte achselzuckend:„Ja, wenn man einen „besseren“ Kegeljungen sucht, dann———“
** Das unterzeichnete Schwein. In dem Dorfe N. in Hannover war einem Anwohner ein Schwein zugelaufen. Am anderen Tage erließ der Ortsvorsteher nach dem Berl. Tagebl. eine Bekanntmachung, die öffentlich angeschlagen wurde. Dieser Ukas lautete:„Das unterzeignetde Schwein, eine Sau mit zwei schwarzen Oyren, die an 300 Pfund schwer, ist hier bei Christian Suffrian zugelaufen. Der Eigentümer kann es nach Meldung bei den Unterzeignetden und bei Erstattung der Futterkosten an Suffrian in Empfang nehmen.., 12. Dezember 1906. Der Gemeindevorsteher(folgt Name).“ Das Beste aber ist, daß das Schwein abgeholt wurde von einem Fremden, dem es nicht gehörte, und daß tags darauf der wirkliche Besitzer sich einstellte, der gegen den Gemeindevorsteher die Klage auf Rückerstattung eingereicht hat.
** Richts umsonst! Eine amüsante Szene spielte sich dieser Tage, laut der Tägl. Rundschau, vor einem thurgauischen Bezirksgerichte ab. Zwei Anwälte verteidigten die Interessen ihres Klienten unter Aufbietung ihrer ganzen Beredsamkeit. Sonderbar fühlten sie sich berührt, als sie bemerkten, daß die beiden Parteien sich während der Reden im Hintergrunde des Gerichtszimmers traulich genähert hatten und ein gemütliches Kichern vernehmen ließen. Nach der Duplik ordnete der Präsident die Räumung des Gerichtssaales an, da die Urteilsberatung beginnen sollte. In diesem Augenblick trat jedoch eine der angeblich Recht suchenden Parteien vor und erklärte, daß die Urteilsberatung nicht nötig sei, da sie— die Parteien— sich längst ausgesöhnt hätten. Bei diesen Worten legte der Redner einen schriftlich abgefaßten Vergleich auf den Tisch des Hauses. Verwundert fragte der Präsident, warum die Parteien denn nicht schon vor dem Beginn der Verhandlung von dem Vergleich Mitteilung gemacht hätten. Und nun kam die pfiffige Antwort:„Mer hand tenkt, choste wörr's einewäg; dänn söled wenigstens dAdvokate no e wäng schnure um üse Gelt“(Wir haben gedacht, Kosten macht es ohnehin; dann sollen wenigstens die Advokatensnoch etwas schwätzen für unser Geld.)
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Geographisches Springrätsel.
Es soll eine Reise von Wien nach Leer gemacht werden. Auf dieser sind 11 Orte bezw. Flüsse zu passieren. Jeder Ort bezw. Fluß umfaßt 4 Buchstaben. Von einer Station zur anderen darf immer nur ein Buchstabe durch einen anderen ersetzt werden. Das Umstellen der Buchstaben ist gestattet. Der Buchstabe e kommt in jedem Wort wenigstens einmal vor.
AWERe EIR F. Masim u. Indart.sonrarts uranarblenn er ei.gFautntru#n. Aieeren ur massrern##mmnemm aer in
ihn errungen in den langen Stunden der Reue und des Kampfes mit dem eigenen Herzen. Aber die Liebe?...
Noch einmal, wer fragte nach ihrer Liebe, da die Großmutter doch tot und begraben war? Sie sah mit sehnsüchtig flehenden Blicken auf das Gotteskind in der Krippe...„Gott ist die Liebe!“ So hatte fast an jedem Sonntag der Anstaltsgeistliche gepredigt. In dieser Nacht der Verlassenheit klang das Wort tausendfach in Elenas Seele wieder... Gott ist die Liebé, und wir lieben ihn am schönsten wieder, wenn wir die Aermsten und Geringsten lieben, die er seine Brüder nannte!...
Leises Schluchzen an ihrer Seite ließ Elena aufschauen. Da kniete die junge Witwe Teresa Bardi, die zwei Jahre zu büßen hatte, weil sie in ihrer bitteren Armut, schwerer Versuchung folgend, einen Meineid geschworen hatte. Ihre drei kleinen Kinder waren im Waisenhause zu Chiavari. An sie dachte die unglückliche Mutter wohl beim Anblick des Kindleins in der Krippe. Ein heiliger Schauer des Mitleids durchschüttelte Elenas Herz.
Unwillkürlich sah sie nach ihrer Nachbarin zur Linken. Die war ein wildes Mädchen gewesen, das nicht gut getau hatte. Sie hatte das Kind ihrer Schande ausgesetzt in einer kalten Winternacht. Aber es war gerettet und die Mutter des Verbrechens überführt worden. Auch Carlotta Longos Kind war im Waisenhause, und nun saß sie da und starrte auf die Krippe, die selbstgeschaffenen Höllenqualen verratener Mutterliebe im Herzen. Ob sie den Ruf des Gotteskindes wohl hörte wie Elena neben ihr: Lasset die Kindlein zu mir kommen?
Immer ruhiger, immer klarer und friedvoller ward es in Elenas Seele. Es war, als durchdrängen die Lichter der Krippe das Dunkel, vor dem ihr soeben noch gegraut hatte, als leuchteten sie in hellem, schönem Glanze weit hinaus in die Oede ihres Lebens. Da lag unn ihr Weg nicht mehr dunkel und einsam. Warmes Licht umflutete den Pfad, auf dem sie wandelte; fröhliche Kinderfüßchen trippelten um sie her, und hundert helle Stimmchen riefen:„Elena, Elenina, komm und hilf uns!“
Nach dem Gottesdienst trat die Freigelassene zu den beiden Gefährtinnen und sagte schlicht und treuherzig:„Seid nicht allzu traurig. Ich will aus besten Kräften für eure Kinder sorgen, bis ihr selbst es wieder tun könnt. Heute noch gehe ich ins Waisenhaus von Chiavari und stelle mich in den Dienst der armen Kinder.“
Und das guckliche Aufleuchten dankbarer Mutterangen war dem einsamen Mädchen eine Verheißung all der Gegenliebe, die es aus seinen Liebestaten empfangen würde.
Da in den meisten Fällen ziemlich große Sprünge gemacht werden müssen, wollen die Teilnehmer an der Reise sich gefälligst die Siebenmeilenstiefeln anziehen. Erforderlich ist auf solcher Reise, auch in kleineren Stationen östers einmal Halt zu machen. Nun, lieber Leser, glückliche Reise und recht bald Nachricht, wo du überall warst.
Schachaufgabe.
Schwarz.
„b* 4 1 5
t
a b d„* g h Weiß
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Buchstaben=Füllrätsel.
h 0
w
9
n
a
9
1 m
I e
Männlicher Personennam# ri Volk.
ch t Schiff.
. a Stadt in Italien.
Stadt in Holland. er Zierbaum.
Bienenkönigin.
Raubtierhaus. Keltischer Priester.
Russisches Längenmaß.
Stadt in der Provinz Sachsen. Kaufmännische Bezeichnung.
Wiesel.
Vorfahr.
. Haustier.
Die gegebenen Punkte ersetze man durch Buchstaben. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben aneinandergereiht, eine bekannte Bauernregel für den Januar.
Speisenfolge.
Erdbeeren— Forellen blau— Frikassee von Huhn— Gänseleberpastete— Italienische Suppe— Nudelpudding— Sellerie=Salat— Spargel— Stachelbeeren— Teltower Rübchen— Tilsiter Käse— Truthahn— Ungarisches Goulasch.
Man bringe die vorstehenden Speisen in eine andere Reihenfolge, alsdann bezeichnen die Anfangsbuchstaben jene festliche Veranstaltung, bei der es diese Speisen gab.
Rätsel.
Ich bin ein schönes, großes Land:
Du hältst bequem mich in der Hand;
Ich wohn' in dir, du wohnst in mir;
Auch noch als Name dien' ich dir In England und Amerika;
Am Ersten bin ich meist dir nah; Man ißt mich nicht und trinkt mich nicht,
Doch nähr' ich manchen armen Wicht;
Wer auf mich baut, der baut auf Sand— Nun rate, wie ich bin genannt.
Dramarätsel.
Je ein allgemein bekanntes Bühnenstück nachstehender Dichter ist zu suchen. Sind diese gefunden, so nennen uns die Anfangsbuchstaben ein weiteres Bühnenstück, und zwar von Charlotte Birch=Pfeiffer.
Benedix— Shakespeare— Calderon— Schiller— Björnson— Körner — Hebbel— Ibsen— Sardou— Grillparzer— Scribe— Goethe. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Wortbildungsrätsel.
I
——
Zum neuen Jahre Glueck und Heil.
Rätsel.
Reuß— Preußen.
Neujahrs=Diamanträtsel.
G
O l m Knute N e h em i a G lueckauf Narkose OraIe P u d f
Rätsel.
Neujahr.
Versteckrätsel.
Jade All Hort Ries Ewer Stirn Weste Esel Rest Don Espe.
Jahreswende.
Ergänzungsaufgabe.
Erd=Achse— Insel=Gruppe— Stiefel=Schaft—. Land=Vogt— Uhr=Weiler— Ur=Ahn— Flug=Sand.
Eislauf.
Bilderrätfel.
Gestrenge Herren recieren nicht lange. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Januar 1907.
Nr.
Cb Neujahrsüberraschungen.
Es gibt allerlei Arten von Neujahrsüberraschungen, die uns durch den Postboten überreicht werden, oder sich auch ohne Poststempel so um die Zeit des ersten Januar herum im Briefkasten einfinden.
Da sind außer den Gratulationen zärtlicher Verwandten und tieffühlender Bekannten auch noch die Betteleien, die Mietsteigerungen, die Kündigungen und ähnliche angenehme Dinge. Die schwarze Hinterlist des Busens verbirgt sich hinter den unschuldsweißen Umschlägen, die mit Vorliebe um die schöne Festzeit erscheinen; sie verderben den Rest von guter Laune, die vielleicht noch von der weisen Einrichtung der an den Hauptfesttagen fälligen Schulzensuren übrig geblieben ist.
Und wer noch nicht genug davon hat, der mag sich dann noch an den grauen Neujahrsüberraschungen weiden, die auf den Weihnachtstag so sicher folgen, wie die Träne auf den herben Zwiebel.: Schon der Anblick der grauen Kuverts mit und ohne Firmenaufdruck verursacht zartbesaiteten Naturen Unbehagen; zu ihren besonderen Eigenschaften gehört aber noch der Umstand, daß sie in den meisten Fällen noch viel schlimmer sind als ihr Ruf. Oder wer hat schon einmal von einer Rechnung gehört, die kleiner war, als man glaubte Und wer bezahlt gerne Rechnungen?
Die Ueberflutung mit Rechnungen, die sich mit den Neujahrswünschen einzustellen pflegt, gehört entschieden zu den merkwärdigsten Kulturerrungenschaften der Neuzeit. Wie die Sache sich nun aber einmal eingebürgert hat, wird sie wohl nicht so bald aus dem wirtschaftlichen Leben verschwinden, ein so großer Krebsschaden sie nun ist. Sie wird um jede Jahreswende herum ihre Rolle in tausend Familien spielen, hier eine komische dort eine tragische.
Wie wäre es mit einer Preisfrage? Wer ist schlimmer drau, der Gatte, der die Rechnungen bezahlen, oder die Gattin, die sie mit Zittern und Beben eingestehen muß? Gerade in jungen Ehen wirkt die lang verheimlichte, immer mehr anschwellende, plötzlich auftauchende Rechnung oft wie eine Bombe. Da ist die neuvermählte Frau, deren Unerfahrenheit eben so groß ist wie ihre Liebe, die mit ihrer Ehe und mit ihrem jungen Haushalt spielt, wie einst mit ihrer Puppe, und wenn das Geld auf einmal knapp wurde und es hier und da nicht langen wollte vielleicht hat es ihr Mann so prophezeit, und sie hat es nicht glauben wollen— nun, so machte sie eben die große Entdeckung,
daß man auch ohne Geld die reizendsten Sachen bei seinem Lieferanten haben kann, daß es den liebenswürdigen Leuten in den Geschäften gar nicht mit der Bezahlung eilt, aber auch gar nicht! Ja, sie findet, daß die Leute im Gegenteil alle noch viel„netter“ gegen sie sind, seit sie die kleine Schwäche des Geldbeutels bei ihr entdeckt haben.
Vielleicht weiß auch der Gatte in diesem ersten Stadium der späteren Neujahrsüberraschungen um die Sache und nimmt sie fast noch mehr auf die leichte Achsel als das Frauchen; als er noch ein flotter Studio war, ist ihm ja schon das Geheimnis des„Verschiebens“ aufgegangen, auf dem im Grunde allein die Kunst der vorzüglichsten Finanzminister aller Zeiten beruht.
Kurz, er war ganz amüsant und nett dieser erste gemeinschaftliche Ausflug in das Land des Pumpes.
Leider erledigt sich die Affäre selten in diesem ersten Stadium. Die Rechnung bei diesem oder jenem Lieferanten schwillt an;
dann kommt um die Mitte des Jahres die erste Mahnung in Gestalt der ominösen, grauen Kuverts, vielleicht auch noch gerade zu der Zeit, da man eben eine kleine Reise autreten wollte, und da man auf Reisen ja seine Kassenverhältnisse zusammenhalten muß, besah man sie lieber gar nicht. Es wäre
ja ganz zwecklos gewesen, und entzog sie auch dem Gatten, um
die Reisestimmung nicht zu verderben. Kommt Zeit, kommt ja auch Rat!
Nun schwirren die Dinger mit dem ersten Schein des neuen Jahres ins Haus, massenhaft, einige mit unangenehmen Vermerken darauf, just in die Katerstimmung des Silvesterpunsches herein, und es ist eigentlich noch als ein Glück zu betrachten, wenn der Schmerz kurz gemacht wird und der Gatte seine
Finanzübersicht mitten unter all den guten Wünschen über sein zeitliches Wohlergehen endlich in die Finger kriegt. Mag auch ein gründliches Donnerwetter dabei eintreten. Solche Erscheinungen dauern erfahrungsgemäß am ersten Neujahrstage einer jungen Ehe noch nicht lange. Ein paar Tränen, gute Vorsätze, der erhebende Entschluß, sich gemeinsam einzuschränken, Opfer zu bringen, keinen unnötigen Pfennig dieses Jahr auszugeben, nur sich selbst zu leben, ist ja alles, was nötig erscheint.
Schlimmer wird die Sache, wenn die junge Frau am Neujahrstage nicht den Mut findet, die Rechnungen einzugestehen, wenn der Zufall nicht dafür sorgt, oder wenn sie erst auf eine passendere Stunde wartet, um die Neujahrsüberraschungen dem Gatten so langsam beizubringen. Aber jede ättere Frau könnte es dem Neuling beibringen: gute Stunden gibt es für das Geldhergeben nicht. Niemals, niemals, dreimal niemals! Rechnungen verderben das Wetter immer! Des Morgens verderben sie den ganzen Tag, des Mittags schlagen sie auf den Magen, des Abends treiben sie den Mann ins Wirtshaus, vergnügte Stunden lassen sie augenblicklich ins Gegenteil umschlagen. Es bleiben zuletzt als einzige Rettung nur noch die ganz
schlimmen Tage, an denen überhaupt nichts mehr zu verderben ist.
In einzelnen glücklichen Fällen schlägt dann wohl die Tragödie in dem Lustspiel um, wenn im Hintergrund der Zeiten Mama erscheint und die Sache mit einigen milden Ermahnungen, Selbstvorwürfen über unpraktische Erziehung und ein paar blauen Lappen abmacht. Bis zum nächsten Male. Denn nicht alle Frauen werden durch Schaden klug. Und nicht alle haben einen Gatten, der dann für sie klug geworden ist, und ihnen selber in weiser Finanzwirtschaft mit gutem Beispiele vorangeht. Auch in älteren Ehen kommt ja die unsolide Wirtschaft, die überall von
einem massenhaften Zusammenströmen von„Neujahrsüberraschungen“ dargestellt wird— zuweilen auf das eheherrliche Konto. Da ist der Mann, der seine Frau absichtlich in der vollkommenen Unkenntnis seiner Verhältnisse hält; der nicht das nachholt, was die Erziehung im Elternhause leider an so vielen jungen Mädchen versäumt: die Kunstfertigkeit lehrt, mit Geld umzugehen. Da gibt es stellenweise auch noch die Spezies Ehemann, die sich zu keinem angemessenen, festen Wirtschaftsgeld verstehen will und das Geld nur löffelweise geben will, gerade so viel, als die Gattin von ihm erpressen kann. Solche Männer können die Neujahrsüberraschungen ganz ruhig auf ihr eigenes Gewissen nehmen, so gut wie die Frauen, die Weihnachten ihre staunenden Familien mit großartigsten Geschenken überhäufen und am Neujahrstag in Ohnmacht fallen, wenn die hinkenden Boten kommen.
Die Rechnungen, die als ständiger Gast von einem Jahre bis zum andern sich in den Familien einnisten, bergen oft den Keim von Familientragödien in sich. Und wenn sie auch nicht immer mit einem plötzlichen Drama endigen, so verderben sie doch das häusliche Glück und den Charakter der Frauen, die unter ihrem Drucke seufzeu, ohne sich von ihm befreien zu können. In dem ewigen Hin= und Herlavieren, in dem Bemühen ein Loch zuzustopfen, indem man ein anderes aufreißt, in dem Erwarten und Verheimlichen, im Kampfe mit den mannigfaltigen Demütigungen eines solchen Zustandes erschöpft sich die seelische Kraft so mancher Frauen, bis sie zuletzt gegen oie ganze Außenwelt stumpf und gleichgültig werden, Opfer einer verkehrten Erziehung.
Und darum kann man es den Müttern nicht geuug aus Herz legen: bringt euren Töchtern zeitig die große Kunst bei, richtig mit dem Gelde umzugehen! Laßt sie ihre Ausgaben selber machen, wenn auch anfänglich unter Rechenschaftsablage; nur so lernen sie den Wert des Geldes kennen! Und machen sie auch erst wirklich Fehler, so ist das lange nicht so schlimm; kleines Lehrgeld muß immer gegeben werden und bewahrt vor späterem größerem Schaden! Ein Mädchen, das gelernt hat, seine kleinen Finanzen richtig einzuteilen und den baren Groschen an die rechte Stelle zu bringen, wird ganz sicher einem vernünftigen Gatten später keine Neujahrsüberraschungen bereiten.
Die drei
Eine Geschichte vom alten Rübezahl.
Nacherzählt von Tucia Ewald.
Ein Knecht aus Schlesien hatte in Böhmen drei Jahre gedient und dafür von seinem geizigen Herrn nur einen Lohn von drei Hellern erhalten. Anfangs trauerte er darüber, aber dann dachte er: Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn ich zufrieden bin. Zufrieden bin ich aber alleweil, denn ich habe einen gesunden Körper!
Indem er so dachte, wanderte er frohen Mutes über das Riesengebirge dahin und pfiff sich ein Liedlein nach dem anderen.
„Guten Tag,“ sagte da plötzlich jemand neben ihm mit einer schwachen Stimme, und als er hinsah, stand an seiner Seite ein alter Mann, dürftig gekleidet und schaute ihm flehend in die Angen.
Unwillkürlich griff der junge Bursch in seine Rocktasche und reichte dem Alten die drei Heller, indem er treuherzig sagte: „Da nehmt, es ist alles, was ich besitze, der Lohn für drei Jahre!“
„Dann seid Ihr ein zufriedener Mensch,“ sprach der Beschenkte,„viel schönen Dank. Erlaubt, daß ich eine Strecke Euch geleite.“ Das war dem Geber schon recht, und er wunderte sich, wie wacker sein Gefährte fürbaß schritt.
Als sie endlich das Tal erreicht hatten, stand der Alte still und sprach zu dem jungen Burschen:„Hier trennen sich unsere Wege, und ich will nun meinen Dank durch ein Gegengeschenk abstatten. Dabei schritt er zu einem nahen Zwergkiefergebüsch und zog aus diesem eine Vogelflinte und eine Geige. Mit Verwunderung hatte Konrad, so hieß der Knecht, dem Tun des sonderdaren Alten zugeschaut und fand zuerst keine Worte, als ihm die Gaben mit den Weisungen zuteil wurden:„Bewahre
diese Andenken wohl auf, sie werden dich glücklich machen! Die Vogelflinte verfehlt nie ihr Ziel; die Geige erweckt durch ihre Töne unwiderstehliche Tanzlust, und da ich von dir drei Heller erhielt, dir aber nur zwei Gegenstände überreichen kann, erteile ich dir für den dritten Heller noch einen Rat. Höre denn zu: Liegt dir an der Erfüllung einer Bitte, so lege, wenn du jemand um etwas bittest, die Hände gefaltet, die Finger so übereinander, daß der linke Daumen oben liegt.“
Nach dieser Rede war der sonderbare Alte plötzlich verschwunden.
„Viel tausend Dank“, rief Konrad einige Mal hintereinander, doch nur das Echo antwortete:„Dank, Dank.“
So nahm er denn die Wundergaben und ging weiter. Er kam glücklich jenseits des Gebirges an und zog frohgemut weiter. Bald erreichte er auch ein Dörfchen. Hier hörte er von biederen Bauersleuten, daß ein Greif die Gegend dort zurzeit unsicher mache, und daß vom Landesfürsten eine Belohnung für dessen Erlegung ausgesetzt sei. Er erfuhr ferner, daß der Horst des Vogels drüben in dem dichten Tannenforst sei und der beim Fürsten sehr in Gunst stehende Jäger, um das Tier zu erlegen, ausgezogen sei.
Hm!— dachte Konrad, das trifft sich gut, und am anderen Tage machte er sich nach dem Tannenforst auf. Seine Vogelflinte hatte er schußgerecht zur Hand; die Fiedel trug er an einem Bande über dem Rücken. Da sauste es in der Luft. Mit schweren Flügelschlägen zog der Greif über ihm dahin. Konrad zielte, und wohl getroffen stürzte der schwere Vogel herab! Dabei knackten verschiedene Aeste, und der Greif fiel, hart aufschlagend, in dichtes Dornengestrüpp.
„Das habe ich vortrefflich gemacht“, sprach da hinter Konrad n in Jägersmann, der seine Flinte in der Hand trug.
„Ihr?“ rief Konrad empört,„ich habe es gemacht!“ „Einbildung, mein Lieber! Ihr wißt wohl nicht, daß Ihr mit dem treffsicheren Weidmann des Fürsten sprecht!“
„Das vermutete ich“, antwortete seinerseits lächelnd Konrad und ließ den anmaßenden Jäger in das Dornengestrüpp treten, um den angeblich von ihm erlegten Greif hervorzuziehen. Kaum aber war dieser darin, so ergriff Konrad die Geige und spielte. Da mußte der Jägersmann denn tanzen, daß ihm der Atem fast ausging, und er schrie dabei laut vor Schmerzen, weil die Dornen seine Kleidung zerrissen und ihm Wunden zufugten. Konrad aber trat vorsichtig, immer weiter fiedelnd, näher, zog geschickt den schweren Vogelkörper mit einem Fuß heran, schwang ihn gewandt auf die kräftigen Schultern und griff schnell einige Akkorde, weil die Tanzwut bei dem kurzen Aussetzen sich bereits zu legen begann. Dann zog er, langsam geigend, von dannen und zum Fürsten.
Eben hatte er dort seine Erzählung beendet und sollte seine Belohnung empfangen, als laut jammernd der Jäger herbeikam und ihn für einen Betrüger erklärte.
Der Fürst glaubte den Worten seines Jägers, und so wurde der arme Konrad in das Burgverlies gesteckt; er sollte seinen Betrug schwer büßen. Man verurteilte ihn zum Tode durch den Strang. Schon am andern Morgen schritt Konrad zwischen den Henkersknechten dem Galgen zu. Er ging jedoch so frei und aufrecht, daß der Fürst, der der Vollstreckung des Urteils beiwohnen wollte, sich nicht wenig wunderte. Konrad hatte schon die Leiter bestiegen, als er sich noch einmal umwandte und sagte: „Ich habe eine große Bitte!“
„Sie sei dir gewährt,“ antwortete der Fürst,„vorausgesetzt, daß du nicht um dein Leben bittest!"
„Ich möchte nur noch ein Abschiedslied auf meiner geliebten Geige spielen!“ bemerkte darauf bescheiden der Jüngling. Der Fürst befahl, ihm diesen Wunsch zu erfüllen, und wenige Minuten später hielt Konrad, trotz der Gegenrede des Jägers, die Fiedel in den Händen.
Der Bogen glitt zuerst langsam über die Saiten; in den Beinen der Zuhörer aber begann die Tanzlust bereits zu zucken. Die Töne schwollen stärker an, im tollen Durcheinander sprangen nun Fürst, Gefolge, Scharfrichter und Henkersknechte. Konrad aber stieg gemächlich beim flotten Spiel zur Erde und geigte und geigte. Die Tanzenden schnappten nach Luft, und der Fürst rief ihm keuchend zu:„Hör' auf, sei barmherzig, Leben und Freiheit sei dir zugesichert bei meinem Fürstenwort!“
Da schwiegen die Geigenklänge, und die Tanzenden fielen erschöpft nieder.
Konrad aber trat zu dem Jäger und sprach ernst:„Bekennst du deine Schuld?“
Der Jäger, noch ganz im Banne der Erschöpfung, sagte stockend:„Er— er— erschoß— den Greif!“ Und zum Fürsten gewendet erzählte Konrad in seiner offenen, herzgewinnenden Weise, wie alles sich zugetragen hatte.
„Ich glaube dir jetzt", meinte der Fürst sinnend und setzte
Nr. 7.
hinzu:„Rübezahl gibt seine Wundergaben nur den Menschen, die wahrhafte Herzensgüte besitzen. Ich ernenne dich hiermit
zu meinem Weidmann; und er, der gezeigt hat, wie schlecht ei# Menschen denken und handeln kann, soll die Strafe erleiden, d er verdient hat. Henke:, binde den Jäger und walte deines Amtes!
Schon trat der Henker an den zitternden Jäger, da stellte sich Konrad schützend vor seinen Feind, streckte, wie Rübezahl ihm geraten, seine gefalteten Hände dem Fürsten entgegen und bat für den Jäger um Guade.
Das Zaubermittel wirkte! Der Fürst willigte darein, und als Konrad, noch immer in der Stellung verharrend, hinzusetzte: „Du wollest auch so gnädig sein, hoher Fürst und Herr und ihn in der Stellung belassen. Auch das Weidhandwerk will erlernt sein. Meine Vogelflinte trifft allerdings, was da fleucht, aber zum tüchtigen Jägersmann gehört doch noch mehr, als das Schießen allein.“
„Wohlan, es sei“, sprach ernst der Fürst.„Ich kann dir die Bitte nicht abschlagen— er mag bleiben.“ Da fiel der Jäger Kourad zu Füßen und dankte ihm von Herzen, aber Konrad hob ihn liebevoll auf und reichte ihm die Rechte.
Der Fürst, der diesen Vorgang schweigend mit angesehen hatte, rief nun Konrad herbei, erteilte ihm den Ritterschlag und sprach:„Fortan sollst du mein Gefährte und Waffengenosse sein. Ich neune dich Konrad von Greifenhagen. Dein Wappenschild soll eine Greifenklaue zieren.“
Da beugte Konrad die Kniee vor seinem fürstlichen Herrn, küßte ihm die Hand und dachte dankbar an den alten Berggeist der für seine drei Heller ihn so reich belohnt hatte.
Allel
Allel
Allei
Verwen
Sie
nU!
Gentne
Zur Unterhaltung.
+ Das Ouppenhäuschen zum Puppengarten. Heute will ich euch erzählen, wie das Gartenhaus zu dem in einer früheren Nummer der Colonia beschriebenen Puppengarten fürs Schwesterchen gemacht wird. Das Häuschen besteht aus Pappe. Zuerst schneidet man die Rückwand, die an den Seiten 14 und in der Mitte 21 Zentimeter hoch sein kann; dazu gehören zwei Seitenwände von 15 Zentimenter Höhe und 8 Zentimeter Breite. Die Rückwand schneidet man hübsch gleich schräg von der mittleren Höhe nach den Seiten zu. Für das Dach werden zwei Teile geschnitten von—„—.
10 Zentimeter Breite und 19 Zentimeter Länge; kleine Pappstückchen Funs. werden ziegelförmig darauf geklebt, oder man überzieht das Dag—
einfach mit rotem Papier. Zuletzt werden die einzelnen Teile mit festem Zwirn oder ganz dünnem Bindfaden vorsichtig aneinandergenäht oder mit Hülfe von Buchbinderleinwand oder Papierstreifen aneinandergeleimt. Von außen streicht man nun das Häuschen grün an und setzt Puppenstühlchen und=Tischchen davor. Wer ganz besonders geschickt ist, kann aus zurechtgesägten Holzklötzchen auf die erst Watte, dann bunter Möbelstoff geklept wird, und die dann aneinandergenagelt oder=geleimt, werden, eine ganze Garten haus=Ausstattung machen. Otte
wegen Ge