" I5 Pig. die einspalnige Zeile
Anzeigen-Teis:(este u. letzte Seite 18 Pig.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. dieZeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Agird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. IU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
N
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
D 8
##
16
ermässigten Preisen.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
lernengarse 79 81“ Schildergasse 61/63.
7
D 78
K
#r
□
S 9—=
•OE
* 2 25.8 S S.95
e
S 35
2
O e7 80
—*
*—
— 6
O G—
„ 8
= 5 S 629—
88•5O
Nachenerstr. 87 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
Laden-u. Schaufenster=Einrichtungen
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
-orst billigen
jungen— Voranschläge kos Billigste Bezugsquelle für
Einr
and Seeher tikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Billigste Bezugsquenle ful
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
1— und Ladenbedarfsartikel.
— Prima Referenzer
Verwenden Sie 008 Gentner’'s
das
beste
Fabrikat
Von
Carl Genfner Göppingen.
kränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jnl. Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
Pin
2
95
IEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. k Köin&am Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
= eigene Rahmenfabrik.
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, gerahmt u. ungerahmt, in allen Preislagen.
Stollwerckhalle Köln a. Rh.
Telephon 4607.
(
te:
0
Bestens empfohlen
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.„
Math.&amp; Rosa Beruardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
der Stadt Cölt
Reichsbank-Giro-Konto der Stadtkasse Cöln.
= Mündelsicher.=
86 Millionen Einlagen = 10% Rücklagen.
Kassenstunden: 3.25 Ular.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz. Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes. Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49,
* Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Zinsfuss
bis 3000 M. 3¼%
bei täglicher Verzinsung.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsertist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. 28 gibt hocheleg.####7 Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5.10, 12, 15 M. d.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring4. Tel. 9304
Scehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salde, gegen affene Beinleiden, an Fraul. u. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautbeiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün=rer 1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Perleupfuhl Nr. 5 nach
Nr. 33.
C. Breitwisch.
in'S
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Gritte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
Dichter?
Verlag sucht Herren und Damen, die heitere, decente Bier-, Wein-, und Tafellieder etc. für ein feines Publikum berechnet, liefern. Kleine Stylproben erwünscht. Otf. sub.„Dichter“ beförd. nsenstein&amp; Vogler, Sintigart.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Donnerstag, 6. Juni 1907.
erstes Platch erstes P
der englischen Journalisten.
* Rüdesheim,.Juni1907. Die englischen Journalisten trafen um 11,05 Uhr hier ein. Um 11,50 Uhr erfolgte die Weiterfahrt auf dem Dampfer Ernst Ludwig nach Köln.
A. Die Rheinfahrt der englischen Journalisten.
Es war nur eine schwache Hoffnung auf gutes Wetter, die am Dienstag von dem Kölner Komitee gehegt werden konnte; um so größer daher die Genugtuung, als die Frühnebel am Mittwoch über dem Rheine bei Rüdesheim sich lüfteten und warmer Sonnenschein die Herrschaft antrat. Der schöne Düsseldorfer Dampfer Ernst Ludwig, der Dampfer en tout cas, wurde schon seit frühmorgens mit Girlanden und Kränzen geschmückt und nahm ein festliches Gewand an, wie man es selten sieht; selbstverständlich fehlte in der Flaggengala auch der Union Jack in mehrfacher Wiederholung nicht. Einige Mitglieder des Kölner Komitees waren schon am Abend vorher nach Rüdesheim gefahren, um bei Ankunft des Sonderzugs sicher anwesend zu sein. Dieser traf kurz vor dem Kölner Schnellzug ein, der die meisten Mitglieder des Kölner Komitees nach Rüdesheim brachte. Gemeinsam zog man, von den städtischen Behörden geleitet, unter den Klängen der Kölner Artilleriekapelle(Dirigent Hr. Fensch) zur Rheinhalle, wo nach einer kurzen Ansprache des Bürgermeisters ein Ehrentrunk geboten wurde.
Der Präsident des Ausschusses der englischen Journalisten dankte für den Empfang, worauf längs des Rheines der Weg zum Schiffe angetreten wurde. Die Hauptstraße Rüdesheims war noch gesperrt, da die Höherlegungs= und Kanalarbeiten dortselbst noch nicht vollendet sind, ein Werk von ansehnlichem Umfang, das auch an dem Lokalpatriotismus der Anwohner mit ihren jetzt tief gelegten Häusern große, aber nicht aussichtslose Anforderungen stellt Der Abschied des Dampfers von der Schiffslandebrücke gestaltete sich recht herzlich, ebenso die gegenseitige Begrüßung von Schiff und Stadt, längs deren in ihrer ganzen Ausdehnung aufwärts gefahren wurde, ehe die Talfahrt begann. Diese gestaltete sich um so mehr zu einer Erholung für die englischen Besucher, als der vorhergegangene Tag in Frankfurt sehr angestrengt gewesen war. Hr. Stadtverordnete v. Mallinckrodt begrüßte die Gäste im Namen des Kölner Komitees, worauf Hr. Wilson herzlich und launig antwortete. Ein Sängerquartett und die Artillieriekapelle teilten sich dann in die musikalische Unterhaltung, die ihr Programm topographisch einteilen konnten: bei Caub das Lied vom Elslein, bei der Lorelei natürlich die Frage nach der Bedeutung der traurigen Stimmung.
Mancher der Gäste sah den Rhein zum erstenmal, aber mit seinen Sagen und seiner Romantik vertraut fand er hier lang gehegte Herzenswünsche erfüllt. Leider fiel ein Schatten auf die Festesfreude, als der Dampfer Oberwesel passierte; dort rauchten noch die Trümmer von dem großen Brande, der in der Nacht vorher den lieblichen Ort heimgesucht hatte; Verwandte eines der Steuerleute des Schiffes bedeuteten ihm durch Zeichen, daß auch das Anwesen seiner Eltern abgebrannt sei. In St. Goar ging der Bedauernswerte an Land.
Die Kolner Verlagsanstalt eröffnete die Reihe unter den drei Kölner Verlegern, welche den Kollegen aus England gastliche wirtung boten. Hr. Dr. Heimann als Direktor der Verlagsanstalt gab der Begrüßung der Gäste eine mit lebhaftem Beifall aufgenommene historisch=ästhetische und patriotische Motivierung. Eine ganze Reihe von Trinksprüchen schloß sich an, untermischt mit dem Gesang von Rheinliedern studentischen Charakters, die zum Teil in sangbarer englischer Uebersetzung den Gästen mundgercht gemacht worden waren. Die vortreffliche Küche und auserlesenen Weine trugen mit zur Hehung der Stimmung bei, die schon einen hohen Punkt erreicht hatte, als in Koblenz angelegt wurde und einige Ehrendamen aus dem Hause Wegeler an Bord tamen.
Von der Höhe des Kaiserdenkmals, dem gegenüber gehalten wurde, erschollen Fanfaren; Kanonenschüsse gaben den Abschiedsgruß von Koblenz. Die begegnenden Passagierschiffe der Kölnischen
Die begegnenden Passagierschiffe der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft lösten ebenfalls Böllerschüsse, und freundliche Grüße wehten von allen ihren Stockwerken. Die Stunden vergingen wie im Fluge; in ihrem Verlauf war aber mehr als bei allen vorhergegangenen Gelegenheiten die Möglichkeit einer Annäherung und eines freundschaftlichen Gedankenaustausches zwischen den englischen und deutschen Berufsgenossen geboten, die zwanglos und eifrig benutzt wurde..
Kurz nach 6 Uhr landete das Festschiff in der rheinischen Metropole. Zur Begrüßung hatte sich längs der Ufer ein sehr zahlreiches Publikum aufgestellt, das in der Umgebung der Landestelle an der Trankgasse zu einer gewaltigen Menge anschwoll. Unter deren Hochrufen wurden die Gäste in Wagen zu den Gasthöfen geleitet, welche für ihre Aufnahme vom Komitee bestimmt worden
Im großen Gürzenichsaale begann um 8 Uhr die von der Stadt Köln veranstaltete
Abendfestlichkeit.
Die Stadt Köln entfaltete bei dieser Gelegenheit den ganzen ihr für besondere Veranlassung zu Gebote stehenden Pomp. Die Freitreppen und Flure hatten dicken Teppichbelag. Diener in mittel
alterlicher Tracht waren an den Eingängen zu den Sälen postiert.
der Isabellensaal prangten in reicher Lichtfülle,
gar köstliche Gaben bereit, um die uns die ganze Welt beneidet, den Wein und den Gesang vom Rhein.(Bravo.) Diese bieten wir Ihnen jetzt dar zum fröhlichen Genuß in unserer vornehmsten Halle. Und, wenn Sie nachher vor dem Scheiden Ihre Namen in das goldene Buch der Stadt eintragen und dabei schreiben wollten, daß es Ihnen am Rhein und hier gut gefallen hat, so würden wir das mit Stolz lesen. Denn wenn die Herren Journalisten etwas schriftlich geben, dann darf man es auch glauben, dann ist es auch wahr. (Große Heiterkeit.) So ist es wenigstens bei Ihren deutschen Herren
Meine Herren! Sie stehen jetzt am Ende Ihrer Reise durch Deutschland. Bald werden Sie wieder den Boden Ihres schönen mächtigen Inselreiches betreten und wieder Ihre Kommando=Flaggen auf den Redaktionsgebäuden Ihrer Zeitungen hissen. Die englische Zeitungspresse kann den Ruhm für sich beanspruchen, daß sie zuerst die Berichterstattung über Zustände und Ereignisse in fremden Ländern durch persönliches Zuschauen und Studium an Ort und Stelle von dem Niveau des on dit auf die Höhe einer zuverlassigen ernsthaften Wissenschaft gehöben hat.(Bravo!)
Wenn Sie zurückkommen, meine Herren, dann richten Sie Ihren Landsleuten unsere Grüße aus und berichten Sie ihnen und allen in der Welt, die es hören wollen, daß man Ihnen auf Ihrer Reise durch Deutschland nicht nur die Tore der Kaiserpaläste und Königsburgen und der Bürgerhäuser, sondern auch die Tore der Herzen gern und weit geöffnet hat(Bravo!), besonders hier am Rhein, und daß Sie sich überzeugt haben, welch' aufrichtige gute Gesinnungen darin für Ihr Land herrschen(Bravo!), und daß wir hier in Deutschland in junger, aufstrebender Kraft bereit sind, mit Herz und Hand einträchtiglich mitzuarbeiten an der Lösung der edeln Aufgaben, welche die Welt mit Recht von den großen Kulturvölkern
erwartet.(Bravo!)„„
Schulter an Schulter in friedlichem Wettbewerbe mogen Deutschland und England der Menschheit Fahnen vorwärts tragen zum eigenen Ruhme und Glücke und zum Segen für viele Völker der Erde.(Bravo!) Mit Stolz und Vertrauen werden beide Nationen sich der Führung ihrer erhabenen Herrscher in diesem edeln Wettstreite anvertrauen.(Bravo!)
Diesen unsern Wünschen und Gefühlen lassen Sie uns Ausdruck und Weihe geben, indem Sie sich erheben und mit mir einstimmen in den Ruf: Seine Majestät Kaiser Wilhelm und Seine Majestät
König Eduard sie leben hoch!!:„.
Mr. Clement Shorter(The Sphere, London) antwortete die Rede des Ersten Beigeordneten der Stadt Köln Herrn Farwick namens der englischen Gäste. In weniger als zwei Wochen seien diese hier erfüllt worden von Erfahrungen, die von Lebensdauer für sie bleiben würden. Jetzt naht sich die Zeit, wo wir Lebewohl sagen müssen; wir tun es mit vollem Herzen. Aber wir bringen unserem Volke eine Botschaft des herzlichen Wohlwollens, so wie sie nie von einer Nation zur anderen getragen worden ist. Die englischen Zeitungen haben über unser Volk einen größeren Einfluß als irgend eine andere Macht; und ich möchte auch im Namen meiner Genossen erklären, daß wir diesen Einfluß immer zur Förderung des Wohlwollens und der guten Gesinnung dienlich machen wollen, die in diesen letzten Tagen gute Wurzel geschlagen hat.
Wir Briten sind Ihnen mehr schuldig, als meistens anerkannt wird. Redner erinnerte an die engen Beziehungen Englands zur deutschen Literatur. Er möchte auffordern, mehr in die Werke der Literatur und Tagespresse einzudringen und durch dieses Mittel ein gegenseitiges Verständnis trotz aller Schwierigkeiten zu erreichen. Einander verstehen, immer Freunde sein! Kameradschaft halten! Diese sind festere Banden als Blut und Verwandtschaft.
Hr. Chefredakteur Ernst Posse(Köln) begrüßte in längerer Rede die englischen Kollegen und schloß mit dem Wunsch: Trauen Sie uns und wir werden Ihnen trauen. Sienber, meine verehrten Kölner Mitbürger und deutschen Gäste, bitte ich, den Wunsch, daß unsere englischen Freunde glücklich heimkehren und den nunmehr hinter ihnen liegenden Tagen ihres Aufenthaltes in Deutschland eine freundliche Erinierung bewahren möchten, mit mir zu betraftigen in dem Ruf: Unsere englischen Gäste leben hoch!
r. Christian(Morning Leader) antwortete in langerer Rede, in der er die Eindrücke wiedergab, die er in Deutschland gewonnen habe. Besonders gewundert habe er sich über die in allen Teilen Deutschlands herrschende Einigkeit. Er dankte für die schönen Tage, die er und seine Kollegen am Rhein erleben durften und
Der große sowohl wie der
welche die geschmackvolle Pflanzen=, Blumen= und Fahnendekoration vorteilhaft hervortreten ließ. Die Büsten des Kaisers Wilhelm II. und des Königs Eduard waren von Zierpflanzen umgeben. Das stadtkölnische Ratssilber zierte die in langen Reihen aufgestellten
Für das Konzert, das die Festlichkeit einleitete, war ein auserlesenes Programm aufgestellt worden. Das Städtische Orchester unter Leitung des Hru. Generalmusikdirektors Steinbach trug zunächst die Ouverture zu Tannhäuser vor, der Mozarts Gavotte aus Idomeneo, Schuberts Ballettmusik aus Rosamunde, Mendelssohns Scherzo aus Ein Sommernachtstraum und Joh. Brahms Finale aus der-moll=Sinfonie Nr. 1 folgten. Die Vorzüge unseres Städtischen Orchesters traten bei diesen Vorträgen glänzend hervor.
In einer imponierenden Stärke trat hierauf der Kölner Männer= gesangverein auf und sang unter Leitung des Kgl. Musitdirektors Prof. Jos. Schwarz Frühlingswehen von Konradin Kreutzer, Ritornell von R. Schumann und Morgenlied von J. Rietz. Die Darbietungen vermittelten den englischen Gästen eine Vorstellung von der künstlerischen Höhe, auf der der Kölner Männergesangverein steht.
Nach dem Konzert wurde das Mahl eingenommen. Nach der Vorspeise begrüßte Erster Beigeordneter Farwick die englischen Gäste mit folgenden Worten:
Seine Exzellenz der Herr Oberbürgermeister bedauert es lebhaft, daß die Präsidialgeschäfte des Herrenhauses ihn hindern, dem lieben Besuch aus England heute abend persönlich den Willkomm der Stadt Köln zu entbieten. Ich tue dies hiermit in seiner Vertretung und begrüße namens der städtischen Behörden und namens der ganzen Burgerschaft unsere Gäste auf das herzlichste. Im vergangenen Jahre haben viele von uns gastliche Aufnahme in Ihrer schönen Heimat gefunden, und sie werden nicht müde, rühmend davon zu sprechen und von Menschen und Dingen, die sie dort sahen, zu erzählen. Ersehen Sie aus dem Empfange, den wir und unsere Mitbürger Ihnen bereiten, wie angenehm uns Ihr Besuch ist.
Für Gäste, welche die Stadt Köln mit warmer Herzlichkeit aufnehmen und zugleich groß ehren will vor aller Welt, hält sie zwei
schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln und den Bürgermeister.
Der Männergesangverein trug hierauf die altniederländischen Volkslieder vor und ließ als Zugabe das reizend vorgetragene Volkslied: Nun leb' wohl du kleine Gasse folgen. Zwischen beiden Liedern erhob sich der greise Präsident Mr. Wilson und dankte in jugendlicher Begeisterung dem Orchester und den Sängern für die hervorragenden musikalischen Darbietungen und gab dann der Befriedigung über den Verlauf der Reise der englischen Journali
erstens
Regimentern und einer Leibwache, sondern allein und unbeschützt Auf diese Weise habe er sein Vertrauen zu den Englandern gezeigt und sich dadurch die Herzen aller erobert. Das zweit Moment, das einen so nachhaltigen Eindruck machte, war der groß artige Empfang den ganzen Rhein entlang. Redner schloß seine durch wiederholte lebhafte Beifallsbezeugungen unterbrochene An sprache mit den Worten: Wir haben Vertrauen zu Ihnen
Tocales.
bitten, daß Sie uns Vertrauen schenken.. Mögen England und Deutschland immer Hand in Hand gehen.
Im Isabellensaale, woselbst der Kaffee eingenommen wurde trugen sich die Gäste später in das Goldene Buch der Stadt Köln ein Heute vormittag 9 Uhr unternahmen die englischen Gäste in Automobilen, die von ihren Besitzern in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt waren, eine
Rundfahrt
durch die Stadt. Die Fahrt ging vom Domhof über die Hohestraße, Obenmarspforten, Rathausplatz, Altermarkt, Leystapel, Heumarkt zurück zum Leystapel, Hafenbrücke, Agrippina=Ufer, Oberländerwall, Claudius=, Trajanstraße, Übierring, Bonnerstraße, Zugweg, Rolandund Mariahilfstraße. In der Vondelstraße wurde Halt gemacht, die neue Feuerwache IV besichtigt und einem Alarmn der Feuerwehr beigewohnt. Von hier fuhren die Herren über den Sachsenring
* Kunstausstellung in der Flora. Heute wird die Architekt ausstellung geschlossen und übermorgen im Tonhaus die zwe Sonderausstellung von weiblichen Handarbeiten erun werden. Fräulein Bertha Appel(Darmstadt), der Leiterin die Ausstellung, ist es gelungen, die hervorragendsten Künstlerinr für die Beteiligung zu gewinnen. Wir nennen u. a. Fräulein# Distelmann(Hamburg), Frau Gertrud Lorenz(Dresden), In Steiner=Bergmann(Barmen), Frau Oppler=Logband(Berlin) 3 Lossen(München), Frau Professor Lang Kurz(Stuttgart), Fräu Else Gröber(Leipzig), Mathilde Stegmayer(Darmstadt), Frie Hermann(München) und die Weimarer Paulinenstiftung, Fräulein Appel selbst. Es ist eine auserlesene Kollektion Stickereien, Webereien, Applikations= und Batikarbeiten, die als Wandbehänge, Kissen, Tischläufer und Decken, Taschen, Gur Beutel ausgestellt werden. Besonders hervorragende Handstigkere sind aus dem Besitze des Großherzogs von Hessen in der Sam lung vertreten.
* Standesamtsbezirke. Durch Oberpräsidial=Erlaß vom d. M. ist bestimmt worden, daß nach der Neueinteilung der Poli reviere der Stadt Köln die im Gebiete der Stadt Köln(ausschli lich der Vorortgebiete Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal) stehenden vier Standesamtsbezirke(Köln I, II, III, IV) in ihr bisherigen territorialen Umfange bestehen bleiben. Damit bisherige Anlehnung dieser Standesamtsbezirke an bes Polizeireviere aufgehoben worden. Ein Straßenverzeichnis w vor jedem Standesamkslokale ausgehängt worden.
+ Enteignungsverfahren. Der Oberbürgermeister in Kö hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe d festgestellten Fluchtlinienpläne zur Erbreiterung der Berren ratherstraße und der Mechternstraße und zum Ausb der Stammheimerstraße zu enteignenden Grundflächen g getragen. Es ist deshalb von dem Regierungskommissar zur V handlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigt sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Do nerstag den 13. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, im Regierung gebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr.
() Die Straßenregulierungsarbeiten in der Krebsgass
welche sich an den Neubau des Polizeipräsidiums anschließen, sin beendet. Die Straße hat Asphaltbelag und zwei breite Bürgerst## erhalten. Das Doppelgeleise für die Straßenbahn ist bis#u Streitzeuggasse gelegt und nahezu fertiggestellt; innerhalb# Geleise wurde Holzbelag verwandt. Für die Fortsetzung des e leises durch den alten Posthof liegen die Schienen bereit; vorh müssen aber noch Kanal= und Rohrlegungsarbeiten vorgenomm werden. Auf dem alten Posthof sind die für den Abbruch stimmten Gebäude niedergelegt, ebenso das Tor an der Streitze gasse. Die übrigen Gebäude, welche einstweilen erhalten bleil werden gegenwärtig einer Erneuerung unterzogen. * Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbe die Rönigenstraße zwischen Otto= und Kruppstraße vom Juni d. J. ab auf vier Wochen.
+ Köln,.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der
rungskommission. Auftrieb: 576 Kälber, a. Feinste Mast-(Volim mast) und beste Saugkälber M. 93, Doppellender M. bis 105, 0.—. Mast- und Saugkälber M. 85-87, c. geringe Saugkälber und ältere ge
genührte Külber(Fresser) A. 70-75... W7sttmmet N S0f
205 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 92, lämmer M. 3 höher, b. ältere Masthammel 86-88, c M118818 6
Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
Am 6. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus eingeführt: 102 Viertel Grossvich, 113 Kälber.
1538 Schweine. a. volltleischige der feineren Rassen und Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 54, vorgezeichnete ten 1 M. mehr, b. fleischige M. 51—52, c. gering entwickelte, sowie Sauen
Das 3 nüster hie soll im gat
liche
sein Gebot
schließlich
bei dem Ur
zum 13. J
. Porzellanblas- und
tungsw
zum Volksgarten, über den Ring dann zum Königsplatz, durch's füdliche Lindenthal durch den Stadtwald,
Lindentor durch das südliche Lindenthal, durch
dann die Aachenerstraße entlang in der Richtung gegen die Stadt, über die Mechternstraße zwischen den beiden Friedhöfen Melaten hindurch nach Ehrenfeld, am Schillergymnasium vorbei durch das Mastrichtertor zur Michaelskirche, Opernhaus, Christuskirche, StadtRundfahrt gab den englischen Gästen Gelegenheit, die bemerkenswertesten Gebäude des geschichtlichen und des modernen Köln, sowie seine Gartenanlagen zu besichtigen.
Eber M. 46-48. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Tara. Lebhaft und geräumt. Wisei S—
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Se tungen: Rindfleisch: 1. Bes
.18-1,20. Lebhaft. Schwein 2. M. 1,20-1,22, 3. M. 00-0
1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34,-. N. Trv.geg. 7 J„
lleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M..24-1,30, 3. M
Mittelmässig. Doppellender bis M..,80. Schweinefleisch 1. Bescha
M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00.
K Köln,.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstre# (Roggen) 4,70. Ricatstroh(Flegeldrusch).70. Krummstrob.50 1 B t
+.02
R.
Rheinhöhe am 6. Juni, morgens 11 Uhr: 3,23 m Wasserwarme am 6. Juni, morgens 7 Uhr: 13½
mi.
Pirmasens, den I. März 0 voraussetzen, daß ich nicht bin, doch fühlte ich schwach und elend, sodaß.,
zu erkranken. Der Arzt führte es auf.„„ zurück und riet mir, besser d. h. mehr zu essen Doch gerade dazu war ich nicht imstande. Wen ich aß, wie ein gesunder Mensch ißt oder ga wenn ich eine Kleinigkeit zwischen der Hen#### so bekam ich Verdauungsbeschwerden. Anfan Januar fing ich also an, Ihr„Tioson mit Kakao zu trinken, jeden Morgen ca. 40 Gramm u 1 Liter Milch aufgelöst, und schon nach eine Woche hörten die Verdauungsschmerzen und allmählich hob sich auch mein Appetit. Körpergewicht blieb gleich, bis ich mich anfangs Februar, nachdem
Da
drei Tage betilägerig gewesen, von einer starken Erkältung erholty Von da bis zum 16. Februar habe ich nun drei Pfund zugenomme welche ich auch heute noch beibehalten habe, obwohl ich schon ca.1 kein„Bioson“ mehr trinke. Auch meine Gesichtsfarbe ist etwas fria geworden. Achtungsvoll Heinrich Schuchard jr. Bioson ist, Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich und jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson geben
einschliessend Fahrbillett und 7 Tage Hotel-Verpflegung.
Zimmer und drei Mahlzeiten.
Köln-Mainz-Heidelberg= Frankfurt-Wiesbaden=Köln„
2. Kl. Bahn oder 1. Kl. Schiff 85. 3. Kl. Bahn oder 2. Kl. Schiff 74##
Köln-Brüssel-Antwerpen-Rotterdam-Hagg-Amsterdam-Köin
2. Kl. Bahn 86 Jl. 3. Kl. Bahn 75#.
Köln-Brüsse-Paris-Köln
2. Kl. Bahn 105., 3. Kl. Bahn 88.
Brienz-Interlaten-Thuner See-Vern-Basel-Heidelverg-Koln
2. Kl. 124 J. 3. Kl. 99 J.
Andere Zusammenstellungen auf Wunsch.
Amtliche Ausgabestelle für Eisenbahn=Fahrkarten und
Verkehrsburean66
Thos, Cook&amp; Son, Hohenzollernring 70, Domhof l.
Am Freita Samstag den
nötigenfalls di lage, morger u. Nachmitta beginnend, we Geschäftslokale
74 Marzell
wegen Aufgab eine große P Bier= und Wassergläser Sturzflascher Bowlen, 2 Tassen. E Bundeforme kannen, Eßservice, 9 Brotteller Tassen, J Terrinen, Untersätze,
schüssel, M tiefe und Messer, Gal Bürsten, Laden=Einr Theken, O fenster=Einr öffentlich meist gleich bare seigern.
A. Kau
Auktiund beeidig köln, Brüder
□ Das;
Berggese urde beschl Irdnung de Das? eitzung nach recht gut be karlamenta Erunderwer überwiesen. einmaligen lebhafte Be Naterie ein die Budget kommission
* Poliz
Ausführung auf Grund schriften fü tember 190 der König § 9 Nr. 2 versehene rusteten Ié au den v halten, bes die Hunde #esetzung zmachte bei Hag ichneefall für Sch unter kein die Norm Innere de Plattform merken. gelten zwi Schoß ges gezählt.
∆ Soi die neue vollem C Albert§ ausgearb statt.§ Nürnbere eine bege % Tre trisch=kon dem Kai nommen macht ir welcher erhöht w

##A
schitekt:
ie zwei neröfft rin die stlerinn
Erstes!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a; Donnerstag, 6. Juni 1907.
Seite 3.
* 7
vom r Polizl usschlie
ithal)
in ihre
iit ist bestimm nis wit
in K ßgabe## Zerrenn Ausba achen an zur Vei rechtigten auf Ton
gierung
mer Nr
#8 gafs ießen, un ürgerste bis z rhalb e des#### eit; vorh genommer
zu bleiden
anarbeiten e vom 1
der N
13 Holla
ge Schlac 34, 3.
.24-12
N..##
zur Kenkursmasse Richard unster hier gehörige Möbel=Warenlager soll im ganzen verkauft werden. Schriftsiche Angebote, in denen sich der Bieter an Gebot bis zum 17. Juni 1907 eincließlich gebunden erklären muß, sind bei dem Unterzeichneten, in dessen Bureau das Inventar zur Einsicht ausliegt, bis zum 13. Juni einzureichen.
Der Konkursverwalter Dr. Welter I, Rechtsanwalt, Kol, Gereoushof 16.
Versteigerung
Porzellan=, las- und Haushaltungswaren.
Am Freitag den.,
nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr u. Nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Geschäftslokale
74 Marzellenstr. 74
wegen Aufgabe: eine große Partie Wein
Bier= und Likörgläser,
Wassergläser Deckel gläser Sturzflaschen Glasschüssel Bowlen, Blumentöpfe. Tassen, Einmachtöpfe,
Bundeformen, Kaffeekannen, Kaffeeservice,
Eßservice, Milchkannen,
Brotteller und=Körbe,
Tassen, Fleischplatten,
Terrinen, Biergläser Untersätze, Konditor
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokal Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sekretärschrank. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wer dn. to r oshe
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
7. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr,] Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in RodenAm Freitag u. Samstag den 7. u. 3. Juni. vormitt. 10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr,
versteigere ich im Saale des Restaur.„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, Ecke Hämer= gasse, öffentlich meistbietend gegen bar:
Sium ff. Schneiderkleider, Jacken=Kostüme.
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa und 1
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. verschiedene Gartenmöbel,
2. eine Nähmaschine,
3. ein grosser Spiegelschrank,
k. eine grosse Waschtoilette,
s. ein Trumeauspiegel mit weissem Rahmen,
6. ein eichenes Bülett,
7. ein Schreibtisch..11
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 24.
muß zwa k gewe## gere
r zu essen
oder gu
r Zeit.—
Anfan
nit
Bramm i nach einen terzen au petit.## achdem holt hall
a. Ware,
Untersätze, Konditor schüssel, Metzgerplatten, tiefe und flache Teller,# Messer, Gabeln, Löffeln, Sürsten, Gläserputzer, Laden=Einrichtungen, Theken, Oesen, Schaufenster=Einrichtungen 2c. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung vereigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
köln, Brüderstr. 8. F. 9095
Sium-Höche, 10 halbfertige
Spitzen-Kosüne, 76 Morgenrüche.
I Die Sachen sind hochelegant und aus besten Stoffen.
G. Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90.
Fernspr. 7020.
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Ladenschrank,
Theke u a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigeruug.
Am Freitag den 7. Jun 1907, Nachmittags 202 Uhr,
soll im Hause Niehlerstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasmotor mit Zubehör.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarst aße 11.
Keigerung.
Am Freitag den 7. Juni
190.. vormittags 11 Uhr,
soll Waisenhausgasse 5 in Cöln, Parterre, im Hofe rechts, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 ZapfenschneideMaschine.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett, 2 Sofas, Ausziehtisch, 1 Trumeanspiegel, 1 Vertiko, 4Kleiderschränke, 2 komplette Betten, 2 Waschkommoden u. s. w.
II. 2 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke, 1 Mantelosen, 1 Neg.= Uhr, 1 Küchenschrank 1 Herd, 1 eiserne Bett stelle, Stühle u. s. w.
III. 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte
Walbroel, Gerichtsvollzieher, Cöln, Ehrenstraße 73.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen beim Herrn Spediteur Weber, Perlengraben 70/72, Lagergüter gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tonne Quark, 1 Kiste Sekt, Farbe und verschiedene andere Lagergüter.
Verkauf bestimmt.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Roden kirchen belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Bar.,#, Blitt 697, auf den Namen des Bauunternehmers Hubert Zervos in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B. Nr. 1526/1, Rodenkirchen, Acker, groß 28 Ar 83 Quadratmeter, Reiuertrag 6 2/100 Taler,
2. Flur B, Nr. 1527/1, daselbst, Maternusstraße,
Acker, groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Reinertrag
1063/100 Taler,
3. Flur B, Nr. 1531/1, Rodenkirchen, Acker, groß 12 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 2 66/100 Taler,
4. Flur B, Nr. 1532/1, daselbst, Rondorferstraße, Acker, groß 9 Ar 57 Quadratmeter, Reinertrag
5. Flur B Nr. 1533/1, Rodenkirchen, Acker, groß 22 Ar 48 Quadratmeter, Reinertrag 4 81/100 Taler,
am 17. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II?, Cöln.
Am Freitag den 7. Jun 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino in dunklem Kasten;
b. 14 Stück fertig aufgeputzte div. DamenWintert
Am Freitag, den 7. Juni 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte,
1 Vertiko.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
EnthaarungsPomade, Dr. Kuhn, bilft fof. u. schmerzlos, gistfrei## mit Namen Dr. Kunn. FranzKuhn Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.
Am Freitag den 7. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa,
1 Büfettschrank,
1 Ausziehlisch,
1 Waschkommode.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pg
Am Freitag den 7. Juni 1907, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfandschein 47 613 über 6 goldene neue Damenuhren.
Verkauf bestimmt.
Ger
Itto. Ge
Cöln
##e, Gerichtsvollzieher
ish
Ladenlokal Nippes
mit 4 Zimmern umständeh. billig zu verm. Viersenerstr. 6.
Urbau,
chtsvollzieher in Cöln.
R
werden gebeten,
Atbestgrber Grsesssh.
Am Freitag den 7. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofatisch, 1 Serviertisch, 1 kommödchen mit Marmorplatte. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Sesters Küssee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. ir R6.0,85
2.„„ 8.1,—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Tagerei Sester,
frei werdende Stellen der Kathol. ArbeiterKath. Arbeitersekretariat. innostr. 36, anzumelden.“
egung.
schif 74
Köln
köln
ind
hof
den Parlamenten.
Das preußische Herrenhaus nahm am gestrigen Mittwoch * Berggesetznovelle en bloc an. Zu dem grundlegenden Artikel l urde beschlessen, daß der Schluß wie folgt lauten solle:„Die lidnung der Uebertragung erfolgt durch Gesetz:.
Das Abgeordnetenhaus trat am Mittwoch zu seiner ersten Eitzung nach den Pfingstferien wieder zusammen. Das Haus war recht gut besucht, und es gab ein lebhaftes Begrüßen unter d karlamentariern. Der Gesetzentwurf betreffend den erweiterten Crunderwerb am Rhein—Weser=Kanal wurde der Budgetkommission überwiesen. Sodann beriet das Haus den Nachtragsetat für die enmaligen Beamtengratifikationen, wobei sich eine lebhafte Beamtenbesoldungs=Debatte entwickelte, zumar zu dieser Naterie eine Reihe von Anträgen und Petitionen vorlagen, die an die Budgetkommission gingen. Die zweite Beratung soll ohne kommissionsberatung sofort im Plenum stattfinden.
Locales.
* Dolizeiverordnung für den Straßenbahnperkehr. In
Ausführung der Polizeiverordnung vom 21. Dezember 1906 und auf Grund der§§ 27 Ziffer 2 und 44 der Bau= und Betziebsporschriften für Straßenbahnen mit Maschinenbetrieb vom 26. September 1906 ordnet der Regierungspräsident im Einvernehmen mit der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln folgendes an: a. zu 9 Nr. 2b der genannten Polizeiverordnung: Mit Maulkörben versehene Jagd= sowie Polizeihunde, die von jagdgemäß ausgerüsteten Jägern oder von Polizeibeamten geführt werden, dürfen uuf den vorderen Plattformen der Wagen, an kurzer Leine gehalten, befördert werden; bei Berechnung der zulässigen Plätze sind die Hunde mitzuzählen.; b. zu§ 13 der Polizeiverordnung: 1. Eine
besetzung der Straßenbahnwagen über die durch Anschlag kenntlich zmachte Normalzahl hinaus ist nur in folgenden Fällen zulässig:
# bei Hagelwetter und plötzlich eintretendem, starken Regen= oder ichneefall; b. vormittags bis 7½ Uhr und abends von 11 Uhr ab, 4 für Schüler auf dem Schulwege. 2. Auch in diesen Fällen dürfen unter keinen Umständen mehr als im ganzen sechs Personen über die Normalzahl hinaus zugelassen werden und zwar: drei in das Innere des Wagens, eine auf die vordere und zwei auf die hintere Pattform. Diese Höchstzahl ist unter der Normalzahl zu vermerken. 3. Bei der Berechnung der Normal= und der Höchstzahl gelten zwei Kinder unter zehn Jahren als eine Person; aus dem Schoß getragene Kinder unter vier Jahren werden nicht mit∆ Sommertheater an der Flora. Die Vorbereitungen für die neue Straußsche Operette: Hugdietrichs Brautfahrt sind in vollem Gange. Unter der Leitung des Oberregisseurs Herrn Albert Hüner wird jede an Humor reiche Szene auss feinste ausgearbeitet. Die Erstaufführung findet am Freitag den 7. Juni statt. Hugdietrichs Brautfahrt erreichte in Wien, Hamburg, Nurnberg, Breslau und neuerdings auch am Stadttheater in Leipzig eine begeisterte Aufnahme.u
Trottoir roulant. Ingenieur H. Haases umschlossene, elekkrisch=konzentrische Stufenbahn Trottoir roulant, welche hier guf dem Kaiser Friedrichufer, Ecke Türmchenswall, Aufstellung genommen hat, wird Samstagabend eröffnet werden. Der Prachtbau macht in seinem Aeußeren schon einen überraschenden Eindruck, welcher des Abends durch die feenhafte elektrische Beleuchtung noch krhoht wird. Auch das Innere wird einen jeden Besucher in Erstaunen versetzen, denn man sieht hier eine luxuriöse und künstlerische Ausstattung, wie sie von keinem derartigen Unternehmen auch nur annähernd erreicht wird. Die elektrische Kraft wird von drei kolossalen Lokomobilen und drei Dynamos geliefert, welche insgesamt 250 Pferdekräfte haben.
(2 Militärisches. Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 ist heute von der Schießübung in der Senne bei Paderborn wieder hier eingetroffen. Gleichzeitig ist das Rheinische FeldArtillerie=Regiment Nr. 23, das mit dem Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 die 15. Feld=Artillerie=Brigade bildet, wieder nach Koblenz
(9 Fremder Besuch. Eine italienische Bergnügungssacht, Bacene mit Namen und in Nizza beheimatet, traf gestern im hiesigen Hafen ein und ging am Leystapel vor Anker. Das Fahrzeug zog viele
c Selbstmordversuch. Gestern nachmittag sprang am Kaiser Friedrich=Ufer ein 55jähriger Schriftsetzer in selbstmörderischer Abicht in den Rhein, wurde aber durch zwei Matrosen gleich wieder ans Land gezogen. Da der Mann anscheinend krank war, wurde er dem Augusta=Hospital zugeführt.„
e Ein Schornsteinbrand entstand gestern mittag in einem Hause an St. Magdalenen.
#n Genickstarre. Vorgestern nachmittag wurde der neunjährige Knabe eines Arbeiters aus der Zugasse, weil er unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital geKunstgewerbemuseum am Hansaring hat die Firma W. Wefers, Kunststickerei=Anstalt hier, zwei prachtvolle Fahnen ausgestellt, deren Besichtigung Interessenten zu empfehlen ist.
Z. Einbruchsdiebstähle. In einer Wirtschaft in der Rochusstraße in Bickendorf wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und die Thekenschublade sowie ein Schießautomat erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Diebe haben sich, ehe sie das Lokal verließen, in der Küche am besseren Schnaps gütlich getan.
&a Etwa 1200 Personen, Mitglieder des hiesigen Eisenbahnvereins mit ihren Angehörigen nahmen gestern an dem zweiten, von dem Eisenbahnverein veranstalteten Ausfluge teil. Die Teil nehmer, darunter mehrere Oberbeamte der Königlichen Eisenbahn Direktion mit ihrer Familie fuhren mittels Sonderzug um.50 Uhr nachmittags vom Hauptbahnhof nach Linz und vergnügten sich dort im Restaurant Dillmann teils bei dem von der Vereinskapelle ausgeführten Konzert und späteren Tanzmusik und teils in frischer, freier Gottesnatur im Gebirge bis zu der gegen 9 Uhr abends erfolgten Abfahrt des Sonderzuges nach Köln.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Frechen,.Juni1907. In dem benachbarten Gleuel wurde gestern abend der verheiratete Fabrikarbeiter Hansen von seinem jungeren Bruder nach kurzem Wortwechsel durch einen Stich ins Herz gerotet. Der Mörder stellte sich heute morgen der Polizei.
der Stadt Köln. 5. Juni 1907.
6 Gedurten. Anna. T. v. Nik. Culino, Fabrikarb., Drachenfelsstr. Alhert, S. v. Franz Hüls, Kassierer, Wormserpl. 15.- Peter, S. v. Hib Meiß, Schlosserges., Elsaßstr. 1.- Anna, T. v. Jos. Mühl, Brauer, Rothaerberb. 58 A.- Joh., S. v. Fridolin Wirtz, Steinhauer, SpulmannsMaria, T. v. Martin Fromm, Gewerkschaftssekr., KölnEhrenfeld, Geisselstr. 20.- Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Faktor, Weidengasse 85.- Julius, S. v. Matth. Karl, Maurer, Köln=Ehrenfeld, Iltisstr. 35.- Ernst, S. v. Ernst Wolff, Lehrer, Mainzerstr. 75.- Friedr.,
S v. Wilh. Pelger, Handl.=Geh., Pantaleonsw. 51.= Elisab., T. v. Ad. Hausmann, Tagel., Ankerstr. 22.- Jos, S. v. Jak. Schmitz, Straßenb.=
Wagenf., Pantaleonsw. 56.- Doroth, T. v. Dr. Alb. Tesch, Oberlehrer, Dasselstr. 75.- Maria, T. v. Wilh. Spitmann, Bürstenm., Aquinostr.
Anna, T. v. Heinr. Groeber, Figurist, v. Heiligenhaus, Landkreis
G Sterbefälle. Heinrich Schorn, Gymnasiast, 20., Eigelstein 76.— arr. Tagel., 52., Altes Ufer 13.— Gertrud Buddelmeyer,
8., Unter Krahnenbäumen 4.- Elise Freitag, geb. Böhm, 43., Eisel straße 14/16.- Elisabeth Lungen, geb. Leitz, Wwe., 47., Huhnsgasse 29.
ver 34., Brunostr. 25.— Gerhard Uthre, 13., Dasselstr. 54. Elisabeth Roth, 17., Luxemburgerstr. 47.- Luise Leininger, 21.,
9 Heiraten. Beruh, Wasmuth, Vers.=Beamter, v. hier, u. Vertha v. Wingendorf.- Anton Müller, Wwr., Privatbote v. hier, u. Helena Spelter, v. Kirschherten.- Matthias Breuer, Bauarb., v. hier, u. Verth. Neuhaus, v. Köln,Deutz,- Wilh. Jutz, rzt“„ Mahn„
Kath, Külburg, v. Hermesheil...144, Schneiderges. v. MeElisab. Ballensiefen, v. hier.- Hubert Schüngel, Schneiderges., v. Me * u. Christine Steingaß, v. Rheidt.- Peter Koßmann, Handelsmann, v. Leimbach, u. Theresia Schmitz, v. Düren.: Theodor Becker,
Schauspieler, v. Mannheim, u. Pauline Dullens. v. hier.-Karl Schultes,
Dreher. v. Gelsenkirchen, u. Helene Heuser, v. Bulmke.- Ludw. Troost,
Wwr. Werkmstr., v. Duisburg, u. Josephine Höttges, v. Krefeld.
Otto Barth, Ingenieur, v. Breslau, u. Elisab. Rohde, v. Dahlhausen.
Milh. Menrath, Fabrikarb., u. Agnes Müller,
Drakurist. u. Aanes Verrhoff, Schillstr. 5.- Johann
Speisewirt, u. Wilhelmine Glockmann, geb. Wangemann, Wwe., v. Bonn.
Jusin Waltz, Handlungsreis, u. Marg, Könen, Luxemburgerstr. 226.
Krug, beide Weideng. 32.- Gerhard Fervers, Bureaudiener, Katharinengr. 25, u. Gudula Hoitz, Kaiser Wilhelm=Ring 29.- Joh. Jarobs, Tagel., Friesenw. 15, u. Maria Müller, Gladbacherw. 104.„ Schumacher, Kaufm., Brüsselerstr. 90, u. Maria Görres, zu Gemünd.Jakob Dresbach. Handlungsgeh., An der Bottmühle 4, u. Maria Roß,
Trajanstr..- Peter Renner, Polsterer, Blindg. 35, u. Antonie Türck, Bonnerstr. 238.- Michael Ermel, Monteur, Gleuelerstr. 122, u. Susanna Massona. Merovingerstr. 12.- Philipp Müller, Schauspieler, Streitzeugg. 37, u. Elsa Cohnen, Lützowstr. 13.- Wilh. Arntz, Metzgerges., zu Köln=Deutz, Tempelstr. 47, u. Elisab. Klüsener, Alexianerstr. 1.— Engelbert Büchel, Oberfeuerw. e. Artill.=Oepot, zu Essen, u. Maria Geuenich, Engelbertstr. 26.- Matthias Mai, Tagel., Königspl. 6, u. Christina Meyer, geb. Krebs, Wwe., Lindenthalgürtel 63.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1907
Das Gebiet hohen Luftdruckes ist nach Osten gedrängt worden; sein Maxiliagt haute beim Meerbusen von Riga. Die Depression im Nordwesten hat sich weiter ausgedehnt und in nordöstlicher Richtung fortbewegt; s1te kreist heute bis an die Ostsee und bedeckt ganz Deutschland. Im Südwesten Europas taucht ein neues Hochdruckgebiet auf.
Deutschland hat meist bewölkten oder trüben Himmel bei südöstlichen nach Westen drehenden, im Süden und Nordwesten ziemlich frischen Winden. Süddeutschland und die Nordseeküste haben Regen. Auch hier fiel während des frühen Morgens starker Regen. Die Temperaturen sind in unserer Gegend im Osten etwas gesunken, im allgemeinen aber ist es warmer geworden.
Mutmassliche Witterung für den 7. Juni: Wenig veränderte
Temperatur bei veränderlichem, meist wolkigem und trübem Wetter und westlichen Winden. Regen ist für die nächsten Tage noch zu erwarten.
in allen Preislagen; von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten stets frisch geröstet.— Seit vielen Jahren in Cafés, Restaurants und von Geschmack und Aroma.
MME
11
Wi
A. H
41 11
1
94
5
Te
*

Seite 4.
Locat-Anzeiger Nr. 153* Donnerstag, 6. Juni 190..
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Enormer Erfold des Juni-Programms.
Gendier Gmest Thorn.
12
In Abend im Traumlande.
KASNNN
Engelbert SASSEN, Humorist,###
und das übrige Programm.
Sommer-Theater an der Flora.
Donnerstag den 6. Juni, abends 8 Uhr: Frühlingslull. Operette von J. Strauß. Freitag den 7. Juni, zum ersten Male:
Lovität! Hugdietrichs Brautfahrt. Novität!
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Gewinuliste
der Lotterie des Klosters Sl. Mauritius, Jahnstr. 9.
127
247
350
419
509
580
656
731
800
904
154
284
352
428
512
583
665
740
807
911
rdie andwittschattl. Wander
vom 6. bis 11. Juni 1907 zu Düsseldori am Zoologischen Garten.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Bienen, Samen und andere Felderzeugnisse, Molkereiwaren, Traubenund Obstwein, Dauerwaren, Dünge= und Futtermittel, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sowie wissenschaftliche Darstellungen.
Molkereikosthalle.0 Weinkosthallen.
Täglich Vorführungen von Zucht= u. Militärpferden, sowie Rindern vor überdachter Tribüne. Eintrittspreise: Dauerkarte 10 K. vom 9. Juni ab 5 Tagespreise: am 6. Juni(Eröffnung) 3 4
am 7. und 8. Juni 2 M
am., 10. und 11. Juni 1 J.
*<space> D e u t s c h e<space> L a n d w i r t s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
1312 1325
1494
1696 1697 1766 1771 1818 1823
chalt in St.
Einladung zur Feier des Haupt- und Titulartestes
am Sonntag den 9. Juni 1907 mit vollkommenem Ablaß.
Morgens ½6 Uhr: Deutsche Singmesse.
8„ Bruderschaftsmesse, während derselben g
meinschaftliche Kommunion.
der Kölner Beamten-Vereinigung.
Grosses Konzert
der ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments
Kgl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Unter Mitwirkung des.-.-V. Polyhymnia.
Dirigent: Herr Gustav Pielken.
Chart
Sonntag, 9. Juni, abends 6 Uhr:
anschliessend:
. Sommerfestkarte 1907
½10" Feierliches Hochamt mit Segen.
11" Letzte b. Messe.
Nachmitt. 5„ Festpredigt und feierlicher Schluß.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für Premde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung
findet das Konzert im Festsaale
Montag den 10. Juni. morgens ½9 Uhr:
Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbene der Bruderschaft.
Zur Besprechung der Zählung sowie der Obliegenheiten der Zähler bei der am 12. Juni stattfindenden
Beruis- und Betriebszählung
finden folgende
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
95
#m
Stimr
3295] Neucs.
an das St aderung des O# rgeinhaber b Linie dabei amstagen ni stattet ist, so sit dem zu Abend zu machen. adigen Einkäufe zhrungsmit ien dürfte, be nungen der Ar i auf's schwe mehr an peiter, so werd rlasten der der Sonnta ige der Handel lautete, ar rungsmittelge rgens und andere Rege über wir uns chaften ein Ur den, die dem ganz wenig besorgt. E m oder dem dienst des Ge einigermaße jedeckt.
#ugsgehulfenver t worde gsgehülfen in wer, welche he sein, für r die ein Gesch abern steht al hlossen zu ha fs der Sonnt
ug Samstag 8. Juni 1907.
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen
Weiten, frische Ware, la. Qualität
A liefert zu besonders billigen Preisen
in
F. Grün, Gummiwarenhaus
*<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 2 1.<space>
Nach Stuttgart 200 nicht organisierte Gelfen für dauernde Arbeit bei gutem Lohn
hülfen für dauernde Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Etwaige Anfragen an den Vorstand der
Freien Genossenschaft der Stuttg. Zimmermaler.
für Alt=Cöln und Cöln=Bayenthal im Gürzenich(Großer Saal), Donnerstag den 6. Juni, abends 8 Uhr; Cöln=Lindenthal und Cöln=Sülz im Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, Donnerstag den 6. Juni, abends 8½ Uhr:
Cöln=Ehrenfeld nebst Vororten im Restaurant Bellen, Venloerstraße 355, Freitag den 7. Juni, abends 8½ Uhr; Cöln=Nippes nebst Vororten im Restaurant Brücken Neußerstraße 254, Freitag den 7. Juni, abends 8½ Uhr; Cöln=Deutz nebst Vororten im Restaurant Münster, Freiheitstraße 67, Freitag den 7. Juni, abends 8½ Uhr. Cöln, den 1. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
den fblhende
empsiehlt sich den verehrten Vereinen und Gesellschaften
Gratis u. franko,
senden wir auf Wunsch an jeden
Automobilisten
unsere Fachliteratur über Bereifung.
Der
ContinentalPneumatik
Der
ContinentalPneumatik
und seine korrekte
Montage
seine Behandlung und Reparatur
Krschöpfendste Behandlung wichtiger Fragen in Breschürenform!
Interessant und nützlich!—
Continental-Caoutchoucu. Gutta-Percha Co., Hannover 83.
Cota=Ausverkauf Geschältsautgabe
weit unter Preis.
Heiligenstauren, große echte Bilder, Kreuze, Weihlessel, Ampeln, silberne Rosenkränze, Leuchter, Gebe sowie alle ins Nach schlagende Gegenstände.
13 Malzmühle 13.
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
sioge 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
zur Abhaltung von
lichkeiten und Ausflügen.
Großer Saal. Schattiger Garten Neine Weine.
Helle u. Münchener Biere Kaffee mit eigenem Backwerk.
Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Besitzer:
E
Gasköcher,
gross. Lager nur neuestel und bester Fabrikate.
R.
der Grube Hubertus, Marke„BVerein“
empfehlen
Bertuch&amp; Cie., Köln a. Rh.
früher Hermanns.
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Pränklscher H0
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konnert
Heute: 7. Pioniere. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Höhle 9,#ilaur Höhle 9, n. Hohestr. TUIIr#l. n. Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle für
Bei größerer Gesellschaft vorherige Anmeldung erwünscht.
haararbeiten.
Bischofsgartenstrasse 24.
Fernsprechanschlüsse: 5220, 5221.
Telegrammadresse: Bertuch, Köln.
Nippes
G. Kurz, Deutist,
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empflehlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
Sparkasse der
Breuerstraße 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 3½%
(#)
9
S
## ohne Kord
von.— an
Diners
K..25 an
Soupers
v. N. 2 an
werden auch
imn Garten serviert.
394) Die 2 onis einer ge indelskammer vern des De Amission und I.#aufmänni
in Ortsstatu nachtung ar der Ange ngsmittel ln und die G —2 Uhr, besc shuß angen sitag wird d bilgeschäft u lann kaun ###öln sich v itglieder einstimm
##de
ksonntägliche einteressen Berück ne Geschäft schlich um Ichier in ku auf den zahlreich rten Orter miiche Kund mes nach
# erst zwi
messen. D
wärtigen 2 Geschä
Feuilleton
Hort Ehre
ist der schönste in der Eitel
liegt an der Kyll und Mosel in herrlichen Waldungen. Hotel u. Pension Wilh. Heimann. Erstkl. Küche. Jagd. Fischerei
Kleine Wohnung in Hollerath (Eifel) billig zu vermieten.
Frische Milch im Hause. Näheres bei Hergarten, Deutz, Ferdinandstraße 25.
&amp; Richarz, nahe a. Walde, ruh. angen. Haus. Pens. v.##.an.“
an
mit Kordel
schon von 2,40 M. an
Für ällere Dame
gr. Auswahl in grauen Flechten und Teilen in jeder Preislage.
Hagrunterlagen
von 3,50 K an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billic unter Garantie.
Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.
Ropfwaschen
mit neuesten patent. Trockenapparaten.
Vitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Preitag den 7. zun,
abends 7
Probe für die Dumen im gr. Saale des Gürzenich, ½ Uhr die Herren dast.
Apfelwein
über 3000
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die
Post erfolgen.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark.
C. Gesse, Pornspr. 766.
Verzogen
von Ehrenstraße 98 nam Köln=Nippes Neußerstr. 270
Vannenberg
prakt. Vier-Arst.
Telephon 9684.
Verlag u. Druck von J.#: Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
10
Es
nicht i ge weit in großes, stam zu gekr wie e und al ##nd des Fre
;<space> i c h<space><space> (un hielt zu steu schten wohl
die Fel #ten mir, Ich begrif aus nur ## Norden
so, um konnte kei sah, daß uh den Fre Einer der a die Kajüt ütte en #nell der inntest!
Sogleich un die Mitt wir; er 11 ein Han #0 hielt au scht wenig aß er von #ierte, um n das erst daß es n

kweites Blatt.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 153&amp; Donnerstag, 6. Juni 1907.
Seite 1.
E
terung
*
pers
2 an
viert.
chies
nach str. 278
J. O.
tl. Reeeinen für der
nenteil:
Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Neues„Prtsstatut über die Sonntagsruhe. Eine
an das St' stverordneten=Kollegium: Bei einer eventuellen ung des Hetsstatuts über die Sonntagsruhe dürften die #tsinhaber besonders des Detailhandels wohl erwarten, in #inie dabei berücksichtigt zu werden. Da der Verkauf an Samstagen nur bis 9 Uhr(anstatt wie früher bis 10 Uhr) ist, so sind viele Hausfrauen nicht mehr in der Lage,
idem zu Abend gegessen und die Kinder versorgt sind, ihre Einzu machen. Sie sind daher gezwungen, Sonntags ihre ruckdigen Einkäufe zu erledigen, was sich ganz besonders in der I. ungsmittelbranche, die in erster Linie in Betracht unn dürfte, bemerkbar macht. Durch die fortwährenden Verder Arbeitszeit im Handelsgewerbe werden die Detailauf's schwerste geschädigt, weil dadurch die Kunden noch
mehr an die Konsumvereine gedrängt werden. Geht dies ###er, so werden viele Existenzen vernichtet, trotzdem die größten uerlasten der Gewerbestand zu tragen hat. Sollte eine Aende#der Sonntagsruhe eintreten, so möchten wir uns dem Vor## der Handelskammer, der im Sinne wohl tausender Geschäftsutete, anschließen, wonach der Verkauf wenigstens im rungsmittelgewerbe, wie bisher, also von 7 bis 9 Uhr ens und von 11 bis 2 Uhr mittags, bestehen blieb. andere Regelung ist auch unter keinen Umständen möglich,
###der wir uns am besten und aus eigener Erfahrung in unsern iren ein Urteil erlauben dürfen. Nicht allein sind es immer die dem Arbeiterstande angehören, von allen Ständen ganz wenigen Ausnahmen, werden Einkäufe an den Sonnsorgt. Sind die Einnahmen auch an den Sonntagen in Ein oder dem andern Geschäfte nicht so groß, daß von einem des Geschäftsinhabers die Rede sein könnte, so werden
erigermaßen die Geschaftsunkosten wie Miete, Salaire uso. zurch gedeckt. Bemerkenswert ist noch, daß von einem der Handehülfenverbände sogar gegen den Beschluß der Handelskammer wiestiert worden ist, obschon nur ein ganz kleiner Teil der Handggehülfen in Ladengeschäften überhaupt tätig ist. Die Geschäftsaber, welche für die Sonntagsruhe schwärmen, können doch nur sein, für die der Verkauf an Sonntagen gänzlich nutzlos ist, ein Geschäft als Nebenerwerb betreiben. Solchen Geschäftsstabern steht aber auch jetzt absolut nichts im Wege, ihre Geschäfte ssen zu halten. Sie möchten aber durch ihr Verhalten, beder Sonntagsruhe, nicht die Allgemeinheit in Mitleidenschaft
Mehrere Geschäftsinhaber.
5794] Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Als Erzuis einer gemeinsamen Beratung des Ausschusses der Kölner #ndelskammer für Angelegenheiten des Detailgeschäftes mit Verzn des Detailisten=Vereins zu Köln E.., der Sozialen mmission und der Handlungsgehülfen=Vereine sowie Vertretern Kaufmännischen Vereins E. V. gelangte der Entwurf eines nn Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zur tung an die Kölner Handelskämmer, welches die Beschäftiua der Angestellten im Detaihandel, mit Ausnahme derer der ngsmittelbranche, in der Zeit von—9 Uhr vormittags aufn und die Geschäftszeit im ganzen auf nur drei Stunden, von Uhr, beschränkt. Die Handelskammer hat diesem von ihrem mchuß angenommenen Ortsstatut einstimmig zugestimmt. Am wird die Stadtverordnetenversammlung über diese für das milgeschäft ungemein wichtige Angelegenheit zu beschließen haben. lann kaum zweifelhaft erscheinen, daß die Stadtverordneten köln sich von dem gleichen Geiste beseelt zeigen werden, der litglieder der Kölner Handelskammer veranlaßte, einem Ortsu einstimmig ihre Zustimmung zu geben, welches sowohl weitunde Wünsche der Angestellten berücksichtigt— durch Freigabe ksonntäglichen Beschäftigung von—9 Uhr morgens— wie den msinteressen des Kölner Detailgeschäftes die unbedingt notige Berücksichtigung zuteil werden läßt, indem es die bisGeschäftszeit von 11.—2 Uhr beibehält. Daß es sich hierbei ächlich um Lebensinteressen des Detailgeschäftes handelt, wollen mier in kurzen Zügen begründen. Die Kölner Detailgeschäfte bauf den seit langen Jahren gewohnten sonntäglichen Besuch
n zahlreichen und kaufkräftigen Kundschaft aus den dicht bemrren Orten der näheren und weiteren Umgegend angewiesen. mliche Kundschaft fährt erst nach Beendigung des Hauptgottesmtes nach Köln, sodaß die Käufer und Käuferinnen durchm erst zwischen 11—12 Uhr, manchmal auch noch später, hier mreffen. Die erste Stunde ihres Hierseins benutzen die ewartigen Besucher gewöhnlich, um sich zu orientieren, in echen Geschäften sie das Gesuchte ihren Wünschen entsprechend
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1907.
à Das geheimnisvolle
18) Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Es lag ein dichter Dunst auf der Küste, so daß ich über das
md nicht ins klare kommen konnte— ich sah nur die großen
weit im Innern des Landes. Bald kam von der Küste her u großes, einmastiges Boot mit dreieckigen Raasegeln auf den nam zu gekreuzt, vorn und hinten hoch mit vorwarts geneigtem kast, wie es in Südspanien üblich ist. Das Boot war voller
ne, und als sie so nahe kamen, daß sie die beiden Lumpen an
rd des Fram erkennen konnten, begannen sie zu johlen und zu eien: ich hörte, daß sie Guten Tag und Willkommen wünschten. un hielten wir das Ruder auf und begannen direkt nach dem a zu steuern, die Feluke voraus. Die beiden an Bord bei mir ##ten wohl die Einfahrt nicht kennen, denn sie hatten große Eile die Feluke zu kommen. Sie überließen mir das Steuer und ##ten mir, wie ich steuern sollte.
#c begriff übrigens nicht, wohin sie wollten, denn man konnte naus nur weiße Brandung sehen, soweit das Land im Süden 9 Norden reichte. Die See ging nicht übermäßig hoch, aber ch so, um selbst die größte Fregatte in Gefahr zu bringen, und konnte keine Einfahrt entdecken. Ich war höllisch zornig, denn sah, daß jetzt die Fahrt ein Ende hatte und weder für mich ich den Fram Aussicht war, dem Räuberpack zu entgehen. Einer der Spanier kam nach hinten; er wollte jedenfalls hinab die Kajüte, um die Karte zu holen; er balancierte am Rand r Hütte entlang zwischen ihr und dem Reck. Da kam mir blitzell der Gedanke: Wenn du dem Kerl über Bord helfen mintest!
eogleich legte ich das Ruder hart Steuerbord über, und als er l die Mitte der Hütte gekommen war, schlugen Segel und Baum er wurde unter die Schulter getroffen und fiel über Bord ein Handschuh.Mann über Bord!; schrie ich, wandte dann # hielt auf den Kerl zu, der im Wasser plätscherte; er verstand scht wenig vom Schwimmen. Sein Kamerad glaubte ganz sicher, er von selbst über Bord gefallen wäre und daß ich mandrie, um ihn zu retten. Aber ich richtete es so ein, daß wir eas erstemal nicht erreichten. Die See war ziemlich bewegt, es nicht auffiel. Das nächste Malls rief ich und zeigre auf
finden. Wüßten die ländlichen Käufer nun die Kölner Geschäfte bereits um 1 Uhr mittags geschlossen, dann lohnte sich die sonntägliche Fahrt nach Köln überhaupt nicht mehr und jene, nach vielen Tausenden zählenden treuen Kunden und Kundinnen der Kölner Detailgeschäfte sähen sich gezwungen, ihre Einkäufe in den benachbarten Städten zu machen, deren Geschäfte überall bis- Uhr geöffnet find. Die auswärtigen Käufer, einmal dem Besuche Kölns und seiner Geschäfte entwöhnt, ließen sich nimmermehr zurückgewinnen, zum Schaden nicht allein für die Kölner Geschäftsbesitzer, sondern auch für das Ansehen Kölns, als der rheinischen Handelsmetropole. Was nützen da die glänzenden Geschäftspaläste, wenn sie gezwungenermaßen gerade noch während der Hauptgeschaftszeit Sonntags schließen müßten! Von annähernd ebenso großem Schaden wäre für die Kölner Detaillisten auch der Ausfall einer sehr bedeutenden Anzahl hiesiger Käufer, die auf dem Rückwege von Besuchen oder der sonntäglichen Promenade noch manchen Einkauf zu machen pflegen, nicht selten aus einer Augenblicks=Eingebung heraus in der Sonntags=Stimmung. Solche Käufe würden am nächsten Werktage mit seinen vielfachen Sorgen und geschäftlichen Abhaltungen nicht mehr erfolgen. Daß sich die Stunde für das Mittagessen in sehr zahlreichen Familien Sonntags allmählich bis- Uhr und noch später verschoben hat, verdient insofern in diesem Zusammenhang besondere Berücksichtigung, als auch dies gegen den 1 Uhr=Ladenschluß am Sonntage sehr eindringlich spricht. In der Stunde vor Tisch besorgen die Hausfrauen noch manche Einkäufe, die sonst unterbleiben würden. In Coblenz schließen die Geschäfte erst nachmittags um 4 Uhr unter Fortfall der Geschäftsstunden am frühen Morgen des Sonntags.— Somit können sich die Kölner Angestellten schon mit dem Zugeständnis zufrieden geben, das ihnen die Kölner Detaillisten mit der Beschränkung der sonntäglichen Geschäfte auf nur drei Stunden, von 11 bis 2 Uhr gemacht. Im Sommer können die Angestellten demnächst ja schon die freien Vormittagsstunden bis 11 Uhr zu Ausflügen ins Freie benutzen, und dann steht ihnen von 2 Uhr ab der ganze Nachmittag und Abend zur Verfügung, also Zeit genug zu einer recht ausgiebigen Erholung, sofern sie zu einer solchen auch benutzt wird. Die Angestellten sollten übrigens auch wohl bedenken, daß ihnen die von manchen zweifellos erstrebte Selbständigkeit gar bald verleidet würde, sähen sie sich, einmal selbständig geworden, in der freien Ausubung ihres Geschäftsbetriebes noch weiter gehemmt, als dies unter der Einwirkung der verschiedenartigen sozialpolitischen Gesetze heute schon der Fall ist. Ferner geben wir den Angestellten zu bedenken, daß ihre viel zu weitgehenden Forderungen in ausgedehnten Kreisen der Geschäftswelt eine Geschäftsnnlust nahren, die zur Einstellung mancher Betriebe führen muß und vor der Neuerrichtung von Detailgeschäften zurückschrecken läßt. Dann wird sich auf der einen Seite das Arbeitsangebot in dem Umfange vermehren, wie es auf der anderen Seite an lohnender Arbeitsgleiche und ungerechte Behandlungsweise. Gleiches Necht und gleiche Pflichten. Mehrere Klassenlehrer.
Ein Trost für Kranke u. Schwuche!
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, sodaß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung
des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halfen, reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hülfe, Fünfzehn 4 Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Reine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen zu vielen Hun„### Gaf. Memeie für die nortrefflichen Eigenschafter
erwallung des Lunischeider Biahtornnn 0„
derten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im
n Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über Bezug des Brunnens, Gebrauch der Kur, Heilerfolge kostendurch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
gelegenheit immer mehr fehlen wird. Man hüte sich wohl, schon im eigenen Interesse, den Bogen allzu straff zu spannen und darauf zu dringen, daß man den Kölner Detailgeschäften gerade die Stunde nehme— von—2 Uhr Sonntags— die für sehr viele Geschäfte die beste der ganzen Woche ist, da ein sehr großer Kreis von Detailgeschäften, namentlich in den Torstraßen, hauptsächlich auf den Sonntagsverkauf angewiesen ist. Hier handelt es sich auf der einen Seite um Lebensinteressen der Geschäftsinhaber, auf der anderen Seite um eine Annehmlichkeit der Angestellten. Eine noch weitere Beschränkung der sonntäglichen Geschäftszeit, als sie das von der Kölner Handelskammer einstimmig angenommene neue Ortsstatut bestimmt, wäre fast gleichbedeutend mit einem völligen Ladenschluß an Sonn= und Feiertagen und hätte die schwerste Schädigung zur Folge, die den Kölner Detaillisten, die heute sicherlich keinen leichten Stand haben, überhaupt zugefügt werden könnte. Dazu aber werden sich die in die Stadtverordnetenversammlung gewählten Vertreter der Bürgerschaft, also die berufenen Vertreter auch der Lebensinteressen der Kölner Detaillisten, unter keinen Umständen entschließen können.
Detaillisten=Verein zu Köln, E. V.
lo
Für Schwache u. Kranke!
ompfehlen wir:
Echtes Malz-Extrakt
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halsund Lungenleidende, Bleichsüchtige. Blutarme, Rekonvalcszenten nach schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenbett für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo wein nicht ver* tragen wird.
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 6O Pfg. inkl. Glas.
Von den Herren Acrzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antiverpenerstrasse 40. Fernsprecher
Bellerhammer-Briketts
3795 Lehrer und Berufswahl. Die Kölnische Volkszeitung brachte in Nr. 462 einen Artikel über Lehrer und Berufszählung, dem man in allen Teilen voll und ganz zustimmen muß. Der Ton, mit dem man an uns herantritt, und die Art und Weise sind ungeeignet, für die Sache zu werben. In andern Städten liegt's auders, und die Lehrerschaft ist gern zur Stelle und vollzählig. Ich gestatte mir die Aufrage, warum man in Köln gerade auf die sogenannten Klassenlehrer reflektiert! Sind sie auch die Gleichberechtigten oder Bevorzugten bei besoldeten Nebenämtern oder nur bei Ehre nämtern? Man hört bittere Klagen über unden großen Bootshaken, der am Reck festgebunden war. Der zurückgebliebene Spanier verstand was ich meinte und warf ihn los. Er hockte auf der Back, hielt den Bootshaken über das Wasser hinaus und wartete darauf, daß wir nahe genug kommen würden, um den
andern aufzufischen.
Der Fram trieb vorwärts; aber ich sorgte dafür, daß wir wenigstens ein paar Faden von dem in die See Gefallenen entfernt blieben und so der Spanier mit dem Bootshaken sich tüchtig über die Reling strecken mußte, wenn er seinen Gefährten erreichen
wollte.
Gerade als er sich vorstreckte, um ihn zu fassen, löste ich die Fockschoot an Backbord, so daß das Segel hinüber fuhr. Es blies frisch, und der Kerl erhielt einen Stoß, so daß er samt dem Bootshaken kopfüber in die See stürzte. Dort lagen nun beide— und fluchten, schrien, baten und drohten.
„Die Feluke hatte gesehen, daß etwas vorgefallen war. Sie drehte bei Wind und begann gegen uns heranzukreuzen. Zuerst dachte ich daran, mich schleunigst zu entfernen, dann aber tat es mir doch leid, daß die beiden Menschen, so große Lumpen sie auch waren, ertrinken sollten. Ich steuerte in der Richtung, wo sie lagen, und warf ihnen die beiden Rettungsbojen zu. Als ich dies getan hatte und beide an ihrer Boje ziemlich sicher nach der Feluke hinüber treiben sah, kreuzte ich gegen den Wind und von der Küste ab. Das Wasser war warm, sehen Sie, und den Spaniern schadete es gewiß nicht, wenn sie eine halbe Stunde da draußen liegen blieben
und plätscherten.
„Es entstand ein großer Spektakel an Bord des großen Bootes, als sie die Kameraden aufgefischt hatten; sie schrien und riefen nach mir und schossen mit Gewehren— aber ich merkte von den
Kugeln nichts."
„Aber versuchten sie denn nicht, sich des Fram zu bemächtigen? Gewiß versuchten sie das. Aber in einer halben Stunde hatte sich der Fram wenigstens eine Meile weit gerade dem Wind entgegen gearbeitet; da holten sie das Ruder auf und steuerten nach dem Lande.
„Zuerst hatte ich die Absicht, ihnen zu folgen und zu sehen, wo sic einlaufen würden; aber dann bedachte ich mich, denn es hätte Stille eintreten können, sehen Sie, und dann würden die Räuber zu den Rudern gegriffen haben und herangerudert sein. Ich segelte nun gegen Norden dem Land entlang; denn ich erkannte, daß dieses Land die Küste Afrikas war, und daß ich derselben folgen müßte, um Gibraltar zu erreichen. Zeitweise hatte ich Gutwetter und zeitanerkannt beste Spezialmarke.
TÖEII
765
weise Kühlte; aber ich gebrauchte wenig Segel, was man immer tun soll, wenn man allein im Boot ist, so daß die Reise ganz nett von statten ging, bis ich auf den Ozean traf— es ist ein böser Legerwall, auf den Sie gekommen sind!“
„Du hast dich als tapferer und braver Mann benommen, Henriksen!“ sagte Holt;„un
Nein, nein, ich habe die Sache gewiß nicht besser gemacht, als irgendein anderer hätte tun können,“ fiel Henriksen eifrig ein. „Den Fram wohlbehalten nach Gibraltar zu bringen, das war meine verfluchte Schuldigkeit, ebenso die Räuber los zu werden, nachdem ich so dumm gewesen war, sie an Bord zu nehmen. Aber für diese Dummheit habe ich auch meine Strafe bekommen.— Gott sei Dank, daß es nicht schlimmer gegangen ist. Ich vin in meinem Leben nie so froh gewesen wie damals, als ich Sie aule drei lebendig auf der Barke stehen und mir zuwinken sah.
„Ich wiederhole,“ antwortete Holt ernst,„daß du dich als mutiger, braver Mann benommen hast und wir dir alle unser Leben verdanken. Wenn es dir gelungen ist, die Spanier zu beseitigen und uns zu Hülfe zu kommen, als wir uns rettungslos verloren glaubten, so ist dies einzig und allein deinem unerschrockenen Mute zu verdanken, und weil du ein echter Seemann bist. Was den Umstand anbetrifft, daß du die Freinden an Bord des Fram haft kommen lassen, so bist du zu entschuldigen, weil an deiner Stelle jeder andere auch hätte annehmen müssen, daß sie mit uns Abrede getroffen hätten; oder seid ihr andern mit mir nicht einig darin?" Es ist unnötig beizufügen, daß wir die Rede Holts mir Beifall
„Doch höre nun, mein lieber Henriksen," bemerkte Monk.„Haben die Spanier den ganzen Champagnervorrat getrunken, oder hast du selbst den Rest beseitigt, als du die Lustfahrt an der Küste
Afrikas fortsetztest? Ich untersuchte heute den Weinkeller und konnte nicht eine einzige Flasche mit vergoldetem Hals entdecken!"
Ein launiges Lächeln glitt über Henriksens Gesicht:„Ja, auch darum habe ich sie betrogen. Als ich sah, wie versessen die Kerle auf den Champagnerwein waren, da versteckte ich mehr als die Hälfte der Flaschen vor ihnen; zwölf Stück davon liegen unter dem hintersten Bodenbrett längs des Kielschweins so weit zurück, als ich mit dem Arm reichen konnte— es ist der kühlste Ort an Bord, so daß es am besten ist, wenn sie auch den übrigen Teil der Reise dort liegen bleiben.“
(Fortsetzung folgt.)
1
21
e

e
A
Kölner Local-Aazeiger Nr. 153&amp; Donnerstag, 6. Juni 1907.
Zweites Blatt
TechnikerGesuch.
Stellengesuche.
TEE
Für die Abrechnungsarbeiten des Neubaues d. Amtsgerichtes in Rheydt wird ein Techniker auf etwa—6 Monate gesucht. Gehalt bis 180 M. monatlich. Solche, welche schon bei staatlichen Behörden gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Meldungen werden an den Unterzeichneten erbeten.
Der Eintritt kann sofort erfolgen.
.=Gladbach, 4. Juni 1907. Kaiser Straße 84.
Der Königliche Baurat:
Schödrey.
Junger Mann,
25 Jahre alt, sucht in
elektrotechnischem Geschäft
Stellung als Arbeiter.
Werte Offerten an Paul Gräfe, Paderborn, hauptpostl.
besonders frühere Handwerker, werden für dauernde Beschäftigung angenommen.
Phein. Gummiw.=Fabrik, Kippes.
Konsumartikel!
Redegewandte Herren, die sich zum Besuch von Privatkundschaft eignen, als
Orevisionsreisende gesucht. Dauernde Stellung. Abrechnung wöchentlich. Gefl. Off. m. Ang.bish Tätigk. u. LK20 a. Annahm. Friedr. Wilhelmstr. 3
Tüchtiger Friseurgehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
Knaben
für leichte Arbeit gesucht. Die selben müssen 16 Jahre alt sein.
Klingelpütz 47.
Hohn ordentlicher Eltern als
Friseur=Lehrling
gesucht. Anton Schmitz, Deutz,
Siegburgerstraße 38.
2 tüchtige Ackerknechte
Tüchtige
1. Wern sucht Stellung in einem Delikatessen= u. Kolonialwaren= geschäft. Am liebsten nach Köln. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter A S 307 postlagernd Arnsberg i..*
Rtrechtstr. 5, 1. Et. gartenl.
bestehend aus 4 Zimmern mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon am ganzen Hause, Mansarden u. Nebengelaß. Preis 960 c pro Jahr,
Attechistraße 5, Parterre,
Bureau und Lagerräume mit Einfahrt, event. mit großem Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann,
Preis 1560 M. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sout.
Nippes
vornau, Hochpart. 4 Zimmer
abgeschl. mit allen Bequemlichk. eingerichtet, zu 38 M. zu verm. Bescheid Florastraße 49.
Lindenthal,
Schallstraße 22, Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, sch. Garten, an stille Leute zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Tklasige Hopo
geben durch mich
Lindenthal.
Arbeitsgesuche.
Tücht. Schloss..Mochan
e
vonstraße
z..leid., sucht als häusl. Besch. d. Ausf. u. Ausarb. v. Modell., Patenten u. Ideen u. bill. Ver. zu übernehmen, ev. auch sonst. leichte Arbeit.
Off. u. 907 an die Gesch. d. Bl
Hlempnerei- uad Installationsgeschäft, mit all. Hülssmaschinen ausgestattet, empfiehlt sich in allen vork. Arbeiten u. Garantie einer saub. Ausführ. Fr.=Off. u. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
vis--vis Königsplatz, herrliche Lage der westl. Neustadt,
helies geraum. Hochp.,
6 Zimmer, Küche. Bad mit Einr. und all. Zubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu 1400 M. p. a. zu vermieten.
Bescheid Roonsraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Sssch
Schöne 1. Etage, 10 Räume, auch 6 u. 4 Räume, zu vermiet. Bescheid Dürenerstr. 179.
Abgeschl. 2. Etage,—5.,
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Ralk. haus mir Coreinsa
ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid Herlerstr. 6, Parterre.
Ninngs Ladenlokal und
Appes. 4 Zimmer umst. billig zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 6. part., rechts.
auf Köln 60%, Vororte bis 55%
Das Jahrgedltatnis
für meine liebe
Frau Karl H. Fuchs,
geb. Klara Kaufmann,
findet am Samstag den 8. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Anzeigenkölner Stellenfnzeigen für k Vorausbezahlun
0 Pig50 Pig. für hies
mird täglich in I häuser ohne werke und Hinterh
zahlungen.
Otto Großmann
Geschäft,
PSie Meister Gerh
Poil, straße 14.
Telephon Nr. 8362.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten.
Marzellenstraße 21, Zig.=Gesch.
Nähe Hauptbahnhof u. Poß
Marzellenstraße 17:
3. Etage,
Junger Mann sucht Nebenverdienst zu Hause, um seine freie Zeit auszunutzen. Adressenschreiben oder dergleichen.
Off. u. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler- und
arbeiten w. sachgemäß u. billigst ausgef. Fassadenanstrich 2X45), 4275 v.-Mtr. Tapez...30). Off. u. Nr. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Gar##e während d. stillen
Sache Zeit einige feine Jackenkleider für bessere Damerk anzufertigen. Angebote an Damenschneider Postamt l0.
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten
TRENANADAAA IR
Lurnnraß
2 Mans.-Zimmer.
Mohnung von 3 Zimmern.
3. Etage, in ruh. Hause bill. zu vermieten. Ursulagartenstr. 18
Kiedenstr. 39. 5cim=hüche,
Keller u. Mans. bill. z. vermiet. Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Zessere Penkon RölnLindenthal
Classen=Kappelmannstraße 12.
9<space> Z i m m a n<space> 1.<space> E t a g e,<space> S e v e r i n <space> Stlutuet straße 42, zu verZu verkaufen.
Fachkenntn. u. Risiko zu
mieten. Besch. nur 1. Etage.
groß und klein
billig zu vermiet. Follerstraße 75. Besch. Unterh.
Bescheid Ludwig Döllgen
Johannisstraße 50A.
Stage, Lochnerst. 1
sofort gesucht.
Hofgut Kriel,
Köln=Lindenthal.
Arbeiterinnen
finden dauernde schäftigung.
BeGummiw.
Kippes.
Nin
Anständ. prop. Mädchen
möbel=Aufpolieren
Das Aufpolieren der Möbel wird schön und billig besorgt. Joh. Fendel, Eifelwall 52.
Messersuhmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
für Haushalt von 3 Personen sof
per sofort für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche, kein Fensterputzen. Lohn nach Ueber einkunft. Näheres abends 8 bis 10 Uhr.
Frau Professor Schmialenbach Wilhelmstraße 53
Ein kräftiges, katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 25 M.
Frau Rektor Becker, Köln=Ehrenfeld. Platenstr. 7.
Zu vermieten: Moltkestraße 28
Anbau,.,., 3. Etg., je 5 Räume,
Moltiestraße 30
Vorderh., 2. Et., 5 Räume, Mans., Anbau, 1.„ 5„„
direkt am Königsplatz herrl. Lage d. westl. Neust.
* P2r ** 5548
. geräumige sch. Zimmer,
Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. Erker, vollständ. neu, mod. renoviert, sehr preisw. zu 90.4 zu verm. Besch. Roonstr. 23, Näh. Ausk. zu jeder Tages3
sk. zu jeder Tage Bur. dauernd geöffn
sof. zu verm
;<space> w o r i n<space> b i s<space> j e t z t<space> * Schreinerei betr., Peterstraße 21.
Wohn. v. 2 Zim. sehr bill. zu
a vermieten. Severinstr. 50.
Ein möbl. Zimmer zu verC mieten. Poststraße 22, 2. Et.
mieten. Eichstraße 15.
Möbl. Z. an..bill. z. verm. 85 Obenmarspforten 3III.
Zimmer
licten. raße 2
990—2630
—7 Uhr bei
Kübsch möbl. Zim. 2. Etage z. v. 5 Marzellenstraße 56, 2. Etage.
helle
Wohnungen,
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Valkone nach Gartenseite,
Blumenthalstraße 21,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., I. Stock 600., 3. St. 500 M. zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Junges aufl. bess. Mädchen
für Laden u. Versand gegen Vergütung in die Lehre gesucht. L. Schütz, Färberei u. chem. Waschanstalt, Machabäerstr. 16.
Kalk, Relshoverstraße 96
2. und 3. Etage, je 2 Räume,
Mülheim, Rheinsraße 19
2 kleine Räume.
Alleskäume werd. rensviert.
Näheres durch
Otto Großmann,
Meister Gerharostraße..
Telephon 8362.
Zu treffen—10 u.—4 Uhr.
Rolandstr. 78,
1. Etage, 5 gr. Näume, Spind, Mans., 4. Etage, 5 große Näume, Spind, Balkon usw.
bill. zu vermiet. Bescheid daselbst.
Großer Laden m. Wohn., beste
lage Hauptstr., per 1. August zi
verm. Daselbst abgeschl. Etage, Wohnräume, sofort zu verm H. Görtz, Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.
Herschattl. Wohsungen
Suche zum 15. d. M. ein an
ständiges braves
Zu melden morgens bis 4 Uhr nachm. Limburgerstr. 5, 2 Etg.
Braves kath. Stundenmädchen von-11 gesucht. Besch. morg. Gleuelerstraße 64, I.
Prav. zuverläsig.
für kleinen Privathaushalt zu 2 Kindern gesucht. Kensers, Limburgerstr. 25, III.
Rraves Lehrmädchen besere
Kolonialw.=Gesch.i. Lindental ges.
Off. u. 901 an die Gesch. d. Bl.
Brav. kath.
#elt gesucht. Norbertstr. 18.
Mollnestaße 131, 1. Elage
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit. 6 Zimmer, schöne große Räume mit Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Bade zimmer, Mansarden u. Nebengelaß. Preis 1600 M. pro Jahr.
Krüsselerplatz 3. 3. Stage
in freier Lage an d. St. Michelskirche, 5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche i. Plättch. u. Linoleumbelag, Mansarde u. Keller. Pr. 960 M. pro Jahr, per sofort zu vermicten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
1. Etage, 4 abgeschl. Zimmer
mit allen Bequemlichk. zu 35.06, 3. Etage, 2 Zimmer zu 15./6. zu vermieten.
Merheimerstraße 149A.
Hletgesuche.
Kleine Familie
3 Personen, sucht in hochherrschaftlichem Hause
abgeschloss. Etage von ra. 7 Zimmern, Rüche eir. zu mieten.
Off.m. Pr. u. 909 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, teils halten, als! zieh= u. Sall
Gilke un Ja
achten. Kein Laden.
∆
zu übernehmen od. pass. Ladenlokal, am liebsten mit Einricht. nebst Wohnung, in guter Lage, sichere Existenz bietend, von einem jung. Ehepaar per August oder später zu mieten gesucht. Agenten zweckl. Angeb. m. Preis an Wilhelm Esser, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 447.
Telephon V Nr. 1134.
richige Beamtenfamille, Joner,
sucht 2. Etage(ohne Ueberbew.), 4 Zimmer, Küche u. Mans., in v. Eig. mitb. r.., a. l. m. Altstadt. Off. u. Nr. 891 an d. Gesch. d. Bl.
2 bis 3 Zimmer
Gr. Geschäftslokal
mit Bureau.
Sechzigstraße 49, 75 am groß, ist sofort zu vermieten. Grüter, Nippes. Kempenerstraße 38, u. Moln, Herzogstraße 32.
im nördl. Stadtteil gesucht von ruhigen Leuten mit 3 Kindern. Off..Dr.u. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
selteres stilles Fräulein sucht
ein großes Zimmer.
Off. u. 910 a. d. Gesch. d. Bl.
S
Unterricht.
Erisierschule
stoffe
1sch,
am Gürzenich.
Am Freitag den.: 1907, vormittags 11
soll auf hiesigem Bahnhof
10000 Kilogramm,
kauft werden.
Königliche Güterabfe
Köln=Süd.
4:
Bit
mit
von 3 Räumen zu 35.4. monatl. zum 1. Juni zu vermieten.
Blumenthalstr. 26 und 22,
Bescheid Blumenthalstr. 13,.Et.
Otto Fischerstr. 7.
2. Et., 5., p. 1. Juli zu verm.
Rippes,
vornau, 3 sch. Mansardenz. zu 18## nur an ruh. Leute zu
verm. Bescheid Florastraße 49.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
mit 30 Film
zu verlaufen.
Tagerei Sester
ree p.
Bekanntmachun
Oberpräsidial
Postpreis:42 Ofg
Nr. 154.
Polizeireviere der
bestehenden sbezirke(CölnI,
jedem Standesamtsloh##
Dr. Steinmeister.
gebracht.
Der Oberbürgermeister. J..: Laué.
Fluchtlinienplat
Der Fluchtlinienplan betres
lung
Lünetten
Jul
07 ab im städtischen Geomete treau Rathausplatz 5 dermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen geg# in Plan sind nach Maßga r Bestimmungen des Ges om 2. Juli 1875 innerha#
ner Ausschlußfrist von vi Zochen, also spätestens Juli d.., bei dem Unte
Cöln, den 5. Juni 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
Kluchtligientiant
Der Fluchtlinienplan Vororte, Bezirk Deutz Nr.
8. Juni 1907 abi
Elwaige Einwendungen gege
2. Juli 1875 innerh#
dieses Jahres, bei
den
Cöln, den 5. Juni 1907 Der Oberbürgermeister, J..: Dr. Fuchs.
Südfriedhof.
22000 Mark
als alleinige Hypoth. a. ein Haus .Mülheim i. frequent. Straße ges. Off. u. 911 a. d. Gesch. d. Bl.
Gerüststangen, Gerüsthebel, Baumpfähle, Zaunpfähle, Leiterbäume 2c. billig abzugeben
Dampfsägewerk
Chr. Lang Söhne,
Köln=Niehl. Fernspr. 7136.
Der diesjährige Grasaufwuchs wird am Montag, 10. Juni. morgens 9 Uhr, öffentlich
gegen Meistgebot und Bürgschaft an Ort und Stelle verpachtet.
Städtische Friedhofverwaltung Köln=Süd: Nilgen.
Bayardsgasse
Lagne
Kranke!!!
n<space> P.<space> F r e y g a n g<space>
eren
erhalten Sie gut und billig Hausen, Marzellenstr.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
dl. 8cl
HEN
Gene
Köln,
usenlose . geöffnet
Klapperhof
Delrat.
Bess.Handw., Ww., kath. .Alt. v. 17.15,12.2., wun bess.kath. Dienstm. i. Alt. v. Jahren zwecks
Wwe. ohne Kind nicht ausgest Verschwiegenheit Ebren Fr.=Off. u. M 38 a. d. Haupwver.
Nippes, Cranachstr. 5.
Mö