Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile Augeiger*“(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh. Samstaa. 3. August 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Sämtliche
a Mostsestande werden
zum grossen Teil zur Hälfte des Wertes verkauft.
Kleiderstoffo in Längen Seidenstoffa in Lär Kleiderkattune Wollmusselin in Kleidersiamosen Schürzensiamosen Bettsiamasan in Längen Bettkattmna in Längen Bettwaran in Längen Biber u. Flanelle
Reste Halhleinan in Längen„en Reste Hemdentucha in Länse.„en Reste Handtuchgebild in Ly; Reste Bettuchleinan in Ea#„en Reste Bett-Damasta in Länse.„n Reste Pikee und Croisé## perre Reste ungebleicht. Nessel Reste Tischtuchgebild in Länz Reste grau u. blau Leinen i# Reste Futterstoffo in Längen„„
Gardinen. in Längen
Rouleanstoffa in Längen Galerjehortan in Längen Teppichstoffa in Länge. Läuferstoffo in Längen
Bänder.. in Längen
Spitzen.. in Längen
Festons in Längen
Kleiderbesätve in Länge Wäschebesätva in Länge
von 2 bis 7 Meter
von ½ bis 5 Meter
in Längen
von 2 bis 8 Meter
von 2 bis 8 Meter in Längen
von 2 bis 8 Meter in Längen
von 1 bis 5 Meter
von 3 bis 11 Meter
von 3 bis 11 Meter
von 1 bis 6 Meter in Längen
von 2 bis 10 Meter
in Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tischwäsche, Küchenwäsche, Badewäsche, Herrenwäsche, Trikotagen, Strumpfwaren, Herrenartikel, Gürtel, Korsetts. Spitzen-Passen, Kinderkragen und Garnituren, Unterrock-Volants.
anntlich sehr gross, empfiehlt es sich, die Einkäufe möglichst in den Vormittagsstunden zu besergen.
Vertretung: J. Leuffen Köln-Lindenthal
flüsslg für Suppen
Erste Deutsche
Prüfen Sie
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
und Bouillon
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Nachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
Ges. gesch. Nr. 84 966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Blankenberg a. d. Sieg. Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft.
— grossartige Aussicht.—
Wnm
IS
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auet ekrof. aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen- Anschweltung und-Entzündungusw. sind oft schwor zu beseitigen.
Allen, soch keise Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. — altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. su Iu haben in den Apotheken. Hauptniederlage in Köln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
freie
#ntesse(
mit Linse
1,00 M.
solideste
vorticl
undurchbrochene
Köln a. Rh.,
Rotgerberbach 60.
schenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
tranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
kauf- und leihweise
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Samstag, 3. August
Erstes Blatt.
Bürgergesellschaft.
„ onIi---his mir hierhurch non dem
Gar- dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen,
## underen innigstgeliebten, teuren und unvergesslichen Bruder, Schwager und Onkel
den bochudtrelgen Porrn
Peter Haas
Pfarrer an St. Paul in Köln
edie De Seatachses naich hugermn, Wie Krne, Gesl eir Peaste. eishege li.
##vorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente 45 s2 Tehensjahre und im 29. Jahre seines Priestertums.
Die Seeie des Verstorbenen empfehlen dem andächtigen Gebete
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Theodor Haas Maria Haas
Maria Haas geb. Kloss.
Köln und Blumenthal(Eifel), den 2. August 1907.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
hochwürdigen herrn
Pfarrer Peter Haas
seogen,„en Erequien werden gehalten am Montag den 5. August, morgens 8½ Uhr, in der Mariahilfkirche, Rolandstraße, und daran anschließend gegen 10½ Uhr findet die Beerdigung nach dem Friedhofe in Melaten statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
4% U
Alle Mitglieder des Vereins werden gebeten, an dem Begräbnisse unseres Ehrenpräses, des
sich
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 5. August, morgens Uhr in der Mariahilf-Kirche— Rolandstrasse— und daran anschliessend gegen 10½ Uhr findet die Beerdigung nach dem Friedhofe in Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben,
% so wolle man dieses als solche betrachten. a
herrn Pastor haas
zu beteiligen. Versammlung im Annohause am Montag um 10 Uhr. Erscheinen Ehrensache
„ Der Vorstand.
Handwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und ältere Lehrlinge des Kunsthandwerks
A. Aktzeichnen Abends 7½ bis 9½ Uhr, Dienstags, Donnerstags. Schulgeld 8 Mark.
B. Praktisches Arbeiten in Lehrwerkstätten, Abends 7½ bis 9½ Uhr. Montags, Mittwoch: und Freitags; Aktmodellieren, Omamentmodellieren, Holaschnitzen, Treiben, Ziselieren, Gravieren, Wachsmodellieren, Kunstschmieden, Holz- und Marmormaten. Schulgeld 6 Mark.
C. Fackzeichnen, Sonntags von 9¼ bis ra¼
Uhr, für Kunstschlosser, Buchdrucker, Schriftsetzer, Buchbinder, Holzschneider, Linoleumschnitt, Ziseleure und Graveure, Kunsttischler, Maler, Schulgeld 4 Mark.
Beginn am 1o. Oktober und 2. April. Besondere Anmeldung nicht erforderlich.
Der Direktor
Halmhuber,
Mauritiussteinweg 59B.
2
In tiefem Schmerze erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem heute morgen 6 Uhr erfolgten Hinscheiden unseres allverehrten Pfarrers
des hochwürdigen Herrn
Kenntnis zu geben. Mitten aus seiner rastlosen Tätigkeit rief ihn Gott nach ### lungarem, mit grösster Ergelung getragenem Leiden ab, nachdem er seit 1898 als # Bfarr-Rektor an der Maria-Ililkirche und seit 1901 als erster Pfarrer an St. Paul #titig gewesen. In ihm verliert die Pfarrgemeinde ihren guten, unvergesslichen sceienhirten, der ihr seine ganze Kraft geopfert hat. Das Hauptwerk seines Lebens, den Bau der neuen Pfarrkirche, vollendet zu schen, ist ihm leider nicht vergönnt
gewesen.
Köln, den 2. August 1907.
Im Namen der trauernden Pfarrgemeinde St. Paul:
Die Pfarrgeistlichkeit Der Kirchenvorstand Die kirchliche Gemeindevertretung.
— Die Trauerfeierlichkeiten finden statt Montag den 5. August, 8½ Uhr; daran
### schliesst sich das Begräbnis an gegen 10½ Uhr von der Maria-Ililfkirche aus.
M!
Sechswochenamt
für Frau 5
Jansen
geb. Ebeler
wird gehalten Montag den A5. August, morgens um # 8 Uhr, in St. Peter, wozu #allefreundl. eingeladen sind
T
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
## findet Montag den 5. Aug., 2 morgens 8½ Uhr, in St # Gereon statt, wozu hiermit eingeladen wird.
V S
grschtpoles Kladterfel0s
zu verk. Antwerpenerstr. 13 Hochpart. Anbau(Privateing)
ungenleidenden
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lung., Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karh
Bluteiw. je 50, Kakao 30. Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante
die
Franz Brantzky
Elisabeth geb. Leisten
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach schwerem und mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. August 1907, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Martinstraße 27 aus.(
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung bekommen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Jak. Rondorf
findet Dienstag den 6. August 1907, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freund4 lichst eingeladen wird.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 4. August 1907.
Köln=Mitte. Morgens 9 Uhr Pfarrprozession in St. Peter. Beteiligung Ehrens.; abds. 8 Uhr Abschiedsfeier des bis herigen, u. Einführ. des neuen Hrn. Präses.
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe, abends keine Versamml. Köln=West. 812 Uhr Bibliothek u. Kassen. 9 Uhr„Versamml. mit Vortrag. 5. August gemeins. Vorstands= u. BezirksvorKöln=Sad. 11 Uhrin Si h. Mese.d gertgorh Vit.
glied Hrn. Wilh. Krebs, St. Magdalenen 13.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Vereinsverslg. mit Vortr. Sonntag 11. Aug. Ausflug nach Dellbrück. Die Mitglieder werden gebeten, Teilnehmerkarten baldmögl. bei den Herrn Bezirksvorstehern oder im Annohause abzunehmen.
Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortr. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. m. Vortrag des Prof. Dr. Stulz aus Freiburg über Amerika.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenkunft.
8¼ Uhr Verslg. Besprech. des Stiftungsfestes. Vortrag
Kal“, Mittwoch d. 7. Aug..=Kursus u. Verslg. d. Vertrauens leute u. Budeninhaber. Sommerfest.
Mülkeim a. Rh. 10½ Probe für d. Theaterabteil. 11 Uhr Gesangprobe. Montag Vertrauensmännerverslg. Donnerstag
Vereinstalender für kalholische Zünglingsvereine.
„Mittags 21 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 51 Uhr Versig. im Vereinslokal. Dienstag bzw. Mittwoch abends 8½ Uhr Forlbildung bzw. Unterricht in der Stenographie.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Fußball,
6 Uhr Verslg. im Gutenberg. Montag Sitzung der Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen. Freitag gemütl. Sitzung der ält. Abteil. Sonntag Ausflug ins Berg. Land. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Andacht, 6 Uhr Versamml. im Restaur. Wilden, Christophstr.
St. Stanislaus=Kongregation der
Gemeinschaftl. h. Kommunion in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse um 7 Uhr. Nachm. um 5 Uhr Andacht. Danach Verslg. im Gesellenhaus(Breitestr.).
Zünglings=Kongregation von St. Mauritius. Nachmitt.
9 Uhr Andach mit Predigt in der Kapelle Pantaleons
Marianisct, Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes.
Uhr Verst, im
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5½ Uhr
mit Vortrag und Besprech, der zweitäg. Ferientour. Montag Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachmittags 3 Uhr Kath). Jünglingsverein Köin=Voll, Nachm. 6Uhr Bersig. b.
Paffendorf. Donnerstagabend Unterrichtsstunde für die Musikabteil.
swangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld,
Blatt 2618, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Kohlenhändlers Wilhelm Gemünd, Katharina geb. Knauf zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 70. Nr. 4788/489, Herkulesstraße 83, groß
2,65 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
am 23. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert wer eäigliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
der
Kunstgewerbeschule
der Stadt Cöln
staatlich unterstützt.
’agesunterricht. Aufnahme für Vollschüler in Regel nach zweijähriger praktischer Tätigkeit.
1. Lehriberkstätten für Bildhauer, Modelleure, Holzschnitzer; Goldschmiede, Graveure für Schrift und Wappen; Kunstschlosser und Kunstschmiede; Dekorationsmaler: Kunsttischler; Abteilung für kirchliche Kunst.
2. Damenielasse für Zeichner, Malen und Modellieren. Vorbereitung zum Zeichenlehrerinnen eccamen
3. Vorklasse.(Dauer r Jahr) für nicht mehr
schulpflichtige Knaben. In der Regel vom 14. Jahre ab.
Lemesteranfang 1o. Oktober und 2. April. Schulgeld: Vollschüler so M. Halbschitler 25 M.
pro Semester.
Programme und Anmeldeformulare durch den Direktor
Halmhuber
Mauritiussteinweg 50B.
cher
-Litronensaf
AiscurEetter Messint
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter en hält den Saft von ca. 70 Zitronen per 1 Liter-Flasche 2 K. ½ Liter-Flasche.20 M Verwendung: zu Limonade, Ersatz für Essig und frie Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht. Gichtknoten, Rheu tismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis
Steinweg-5*
Tel. Nr. 403
aut naarirasst naatspalter Kahlkopig
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobtt
Haaraustall! Haartrass! Haarspaltel Kahlköptigle
er
per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit„Wend steiner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reing von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert täglichem Gebross—
Schutn
WVen. Verhater ven haurausfanf*.Bebrauch ungemein das Wachstum der Alpina=Seife à K. 0,50, Alpina=Milch K..50, Brennessel=Haaröl#### Pomade K.—, Alpenblumensomme sprossen-Créme K..— Haupt=Depot:
Autonio=Drog. Barbarossaplatz Maternus=Drog. Alteburgerst.3
Anton Neuss.
Saure Kirschen
tauschen wir zu folgenden hohen Preisen ein
Nur bis zum 5. August
8 karat per Gramm.00.0.
14„„„ 1,75.
18„„„.50 4
Schürens Uhren- und Goldwaren-Industrie*
Köln, Blaubach 8, dicht am Waldmarkt.
Spar- u. Darlehnskassenverei
des Rheinischen Bauern-Vereins
*<space> e.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage.
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dies
38¾% bei täglicher Kündigung. 4% bei halbjähriger Kündigung.
( Ich bin beim Kol. Amts- und Landgericht in Koln.
Rechtsan
zugelassen. Mein Bureau befindet sich in
Köln-Lindenthal(ölger hefl.
Ecke Dürener-.Klosterstr. Fernr. 48
1 vr. jur. Josef Schmitz,
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Korsettmit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Wer spannende Feuilletons lesen will, auch der Familie in die Hand geven darf, un ziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der*“ haltenden Sonntagsbeilage Colonia für
50 Ofg. SSte ChStee

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 3. August 1907.
Detailisten-Verein
e. V.
Der Detaillisten-Verein hat beschlossen, vom 1. Juli ab
monatliche Rechnungen
auszustellen, da hierdurch einerseits etwaige Irrtümer sofort aufgedeckt werden können, und anderseits die Geschäftsinhaber infolge der bedeutend verschärften Fabrikanten-Konditionen nicht mehr in der Lage sind, langfristige Kredite zu gewähren.
Die au, diesen Beschluss hinweisenden Beilagezettel stehen unseren Mituoe feie Veraigung.—.—, gern A. Wiaktrenten, Balthadsarstrase 6ök.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. dieselbe erzeugt ein zart. rein Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf. weiße, sammelw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei .Winkhaus, Drg., Severinstr.88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30,
A. Hamecher, Schilderg. 43/45, s. Katterbach, Severinstr. 172, lnton Neuß, Barbarossaplatz, Orog. Moderne, Minoritenstr. 23, k. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos.H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb. Neußerstr. 218 .283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Lenloerstr. u. C. Krause; in Kalt: P. Lörkens, Kreuzdrog.; m Sülz: Ludw. Friedrich.
Blutwein
für Kranke u. Genesende
à Flasche 1,10.00
Samos(Muskat)
à Flasche 85
Bowlenwein,
hervorragend schön,
Flasche 503 empfiehlt
Jakob Frank,
Küfermeister,
Schaafenstraße 14.
mich in
Naser-Reparaturen
aller Art
dwie von
olosengapt.Neubauten.
Auch habe ich einen ngeführt.
Paulstraße 14.
83
8
D
Zoologischer Garten.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Samstag den 3. August, abends 3 Uhr:
Die Geisha
Jones.
Sonntag den 4. August, abends 8 Uhr: Der Bettelstudent.
Nachmittags 4 Uhr: Geschlossene Vorstellung. Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
Seite 3.
rrtte
Den bisherigen großen internationalen 143
Radrennen
auf dem
Sonntag, 4. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
83
Kölner Sportplatz
" wird der kommende Sonntag nor der 4. August
die Krone aufsetzen.
Zwei Nationen
sen.„ iyre besten, schnellsten Kämpen zum Kampfe um ####to ber.# mania=Preis. Schon seit vielen Tagen
beschäftigt sich die Sportgemeinde mit dem Ausgang des großen Rennens, und allgemein fragt man sich, wird
der kölsche Jung
e- ugr
8
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.
sssenneen
s 655
93
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M unter 25„ 5 M
Familien:
Die erste Karte.. 10 M
Jede weitere Karte...... 4 M
12
ant, rein, gleich vorzüglich Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Literflasche.50 M. Lierkanne per Liter 1,40 M.
„Eiuste, was importiert Ene vortretenden Frucht###3%„garantiert rein ## Literflasche.50 M. erkanne per Liter 2,25###
Steinweg Nr. 5.
Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
uarchstr. 24, I. Bt.
r Gereonstrasse 42).
Ithw. Stephany
gen(Bez. Trier) haben
Pd. ZentrifugenTäglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr
und abends 8 Uhr: Ian
an Sonn- und Feiertagen 5 nachmittags 4 Uhr.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nschmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei. Wilh. Stuckmann.
bester Dauerfahrer, seine großen Rivalen Schipk #n und Contenet schlagen? Auf jeden Fall wird es—
zwischen den großen Kanonen einen 8333
„erbitterten Kampf“
geben, wie wir ihn selten gesehen haben. Jeder will# jeder gewinnen; die Entscheidung wird erst in rundenlangem Kämpfen herbeizuführen sein; sie steht auf
Ades Messers Schneide.
Der Preis von der goldenen Ecke wird sich dem
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
im Hohenzollern=Garten, Köln=Niehl.
Heute Samstag den 3. August, abends 8 Uhr:
= Große Parade-Harkellung—
mit glänzendem Programm.
Brothers Freuch, die größte Attraktion des Jahrhunderts. Gerhardi Mohr. der kühne Hoch=, Weit=, Wett= u. Droschkenspringer, sowie das gesamte weltstädtische Riesen=Programm.
Die besten Clowns und Auguste in ihren neuesten und originellsten Intermezzos.
Sonntag den 4. August, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
2 große
Haupt= und Fest=Vorstellungen
— mit vorzüglichem Programm.—
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld.
Billetts im Vorverkauf bei Herrn J. Neumann, Hohestraße 124
Sonntag, zachnit
.Exira-Konzerl
unter gefl. Mitwirkung des
gvereins
„Apollo“
u. d. 7. Fuss-Artill.-Kap Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50 Ehrenkarten haben Gültigkeit. Abends 7½—11 Uhr:
Grosses Militär Frei-Konzert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie. Sonntags mora. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl. Montag den 5. August bei günstiger Witterung
Liederabend
d. Köln=Ehrenf. Männerchors.
Dirigent Horr SchreibaGrossen Cermania-Preis
würdig anreihen spannende Kämpfe.
und verspricht hochinteressante
Avis. Bei eintretendem anhaltendem Regen wird Renne verlegt. Gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung findet nicht statt.
Franz Lier
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 4. August. sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried
Spezialität: Rhein-Backtische.
Sonntag den 4. August 1907
morgens von 11—1 Uhr:
Große Matinee
im Westfälischen Bauernhause. Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnitichen.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Tanzkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!" ff. Export-Bier!
Jeden Sonntag
grosses Taunkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Inhaber C. A. FFischer, Grösstes; Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit, Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überischer-Wianos
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc Neuen.gebr.
nos, Flügel, Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fa“ brik. in Preiswürtroffen, lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen.
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37-39,„Em dekke Tommes“
Eche Hämergasse. Altbekauntes Hölner Bierhaus.
r u h s t ü c k,<space> M i t t a g e s s e n,<space> A b e n d p l a t t e n.<space>
Logls.— Mässige Preise. Logls!
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.“
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt
Vallender,
approb. Zahnarzt
Komödienstraße 14.
Verreise
.—22. August.
Dr. Pincus, Augenarzt.
Augenarzt
Dr. Steifens
verreist bis 9. August.*
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstraße 32.
„Ferien=Aufenthalt
finden zwei Mädchen von 8 bis 10 Jahren bei besserer Beamtenfamilie auf dem Lande, zwei Stationen von Köln.
Off. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I. und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Woh nungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
" Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und „Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen, Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Elntritt frei.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1888 Tel. 3626
sthal, Dürenerst. 71
hält sich bestens empfohlen.
Verein für
Gartenkultur und Botanik. 1907
Sonntag den 4. August,
morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von K.50 an per Zentner. Leinr. Neidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
Gebr. Handwagen
zu kaufen gesucht.
Cannstatt&amp; Cie.
Hunnenrücken 35.
Verlag u. Druck von J. O.
Bachem. Verantwortl. Reoarteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reure., für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

ErstessBlalg
Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 3. Rugust 1907.
(direkt am Weidenbach)
ir Rottagerberbach Nr.-—wut zerun u unnnugen. 8
ein Uhren- und Goldwaren-Geschäft
sowie ein Atelier für Neuarbeiten gnd. Gepgreture ug. u. Wackerühren ete. 10
aie ies Vereuen I
einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
nue Geese Gop## Uhrmacher und Goldarbeiter.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Rppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage TgPH
— Fünf Rinuten vom Hauptbahnhof und Dom.—“
Hnerkannt vorrügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Rhr-, Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Di. Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diete: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Sute Küche. von 12 Uhr ab Diners zu. K 1,20 u. höher.
Richtmitglieder haben Zutritt.
Soe—,- Lpeisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
bahnen
Glessen bei Köln
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.
Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendheuer.—
Bonn am Rhein.
Hotel
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends. Abfahrt von Vonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schuellzug von 700 morgens bis 1200 abends. 00
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445,
Abschrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 30, 402, 62, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
ienpension
41 gestattet, volle Pension von 44
an. Frische Eier, Kuhmilh und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
E E Ahnel
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrliche
Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten bein Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthal best, empf. Pensionspreis.#
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*
235, 250*, 310“, 3257, 345, 420, 500*, 610.
Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900. 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 10, 20, 28, Vier hespreigelg, 4ez g.
325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 200* 310*,
325*, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
200. 213*, 2285, 248*, 310, 345, 4135, 1 Baynstarion
,37 6, 79, 725, 89, 835, 91. 95, 1117,
Brühl(ab Pingsdorf 8 Pinuten
6 Minuten später) 1249, 240, 346, 51—, 54=,
704, 806*, 847, 929, 9457, 10555
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638,
747*, 829, 904(Werktags), 927*, 1037“.
Alfter(über Brühl) 440, 59., 7107, 751, 846,.—
Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 699, 705, 751“, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanhüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Di
I11
ES-Gchoss
e. G. m. b. H.
8. U. InI. D. Al.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
n jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger 4% ohne Kündigung zu 3½%.
sehe
Salon-Raddampfer
„Grat Holtke“
führt die
gnügungslokal Zum großen Au
mit herrlichem Garten u. Spielwiesen.
jeden Sonutag: Tanzkränzchen.
Entree frei. Es ladet freundlichst ein
Franz Jak. Kierdort.
Bahnstation Gladbach—Dellbrück.
Haus Frankenforst
mitten im
— Königsforst
zwischen dem Bahnhof Bensberg und den Haltestellen Königsforst und Brück gelegen.
Morgen, Sonnlag den 4. d..:
Grosses Canzkränzchen.
Haus Steinbreche
25 Minuten von Haltestelle Schlodderdichl Blektrische 25"„„. Kipvemühle.-Gladbach.
Sen. 1ande u.
a Sonutagsfahrt am L. August
nach Wiesdorf, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
(Station Schiffbrücke a..) 91. Uhr nachm
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrasse)“2
„„ Mippemante
Telephon: Bensberg Nr. 1
Menu vom 4. August:
finden mehrere Schüler bei kath. Geistlichen in gesunden Landorte.
Off. u. B 139 a. d. Gesch. d. B.
omerfrischretenchunt
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen.
Gesunde nervenstärkende Lust Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
Hotel Helten.
Luchn für meinen Sohn Büche Schüler, z. mäß. Ferienaufenthalt. Off. u. Nr. 15 an Mariahilfstk. Aufpolieren, Reparieren ** Beizen von Möbeln! all. Holzarten. Gute Bedienuus Nivves. Eisenachstraße 1.
Diner a.50 M.
Consommé mit Klöschen Dicke Bohnen mit Schinken Junger Hahn mit Kompott Vanille-Eis und Waffeln.
Souper a 1,50 M.
Roastbeef engl. u. Blumenkoh Junge Gans und Salat Dessert.
„<space>"<space> M ü l h e i m<space> Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„ Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
23%
4
4½ 7
7½
10
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
—
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung! Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lager. Gegründet 1888.
Ehrenstrasse.
den Sonntag:
Großes Familien
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Diner a 2 M.
Consomme mit Klöschen: Sguper a 2 M.
Rheinsalm. Butter u. Kartoffeln Filetbraten mit verschiedenen Zungen-Ragout.Champignon Gemüsen Dicke Bohnen mit Schinken
Junge Gans mit Kompott 1 Junger Hahn und Salat Vanille-Eis und Waffeln. Dessert.
Reichhaltige Abendnlatten.
000 Pferdedecken, wollene u. wasserdichte Reisedecken u.
Schlafdecken in selten schöner Auswahl, sowie wasserdichte Wagendecken in jeder Größen staunend billig
abzugeben.
E. Mayer, Kon., Nachenerstraße 66.
Luft- u. Sonnenbad
Herkules- und Ecke Kanalstrasse, vor dem Gladbacher Tor.
Täglich geöffnet von vormittags 6 bis auends 9 Uhr.
Geprüfter Masseur im Bade.
Serie 1 früher bis Jetzt s
Serie II
Alle übrigen 10-50% Kai

Zweites Blatt.
Local-Auzeicer Nr. 210&a Samstag, 3. August 190..
Stores
Scheibengardinen
Rouleau-Transparentstoffe
Seite 1.
Möbelstoffe
In Axminster# Tapestry* Velour Dekorationsstoffe
Ko. Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezierer
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetsten Preisen
Gebr. Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31.
Schmeissers
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung. SSSE
Sese e ese escece cesecescece ech e eae ceclhene aseale e en
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
A FII
Gegründet 1872.
Anerkannt beste
Bezugsquelle
in modernen und Stapelältestes und grösstes
Schuhwarenhaus Kölns
„Zum goldenen Stern“.
Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
A
ele be
Scht
Damen, Herren, Kinder
in jeder Preislage.
Fernsprecher 1452.
Moderne und bequeme Passformen!
Unübertroffen an Haltbarkeit!
Bestgeprüfte Qualitäten. Grösste Auswahl!
Alle Reparaturen prompt und billig.
Jssssssssssnnnnn
Die dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschente sind ausnahmslos nur
nützliche, prächtige Gegenstände, die viel Freude machen. In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1907.
Lincrusta- und Lincrusta-mitation!
(p. Mtr. v. 60 J an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1.an).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
C. Niederstein. Bchobürgerst, Altermarkt
vis--vis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen.
ssssssssssnsst
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Otz. JA..50, Postkollis 7 MA.fr.*
kalkenberg&amp; Raschkow
Engros=Versandhaus Waldendurg in Schlesien.
Bronzen
Farben
Bronze=Tinktur
Pinse! Zweche Bohnwachs Stahlspäne Vernisol
empfiehlt
H. Kreutzwald“
Ehrenfeld, Beuloerstr. 313
0
# Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern. die gütige Natur sie in Hülle und
###ur wenn die gütige Natur sie in Hülle und Fülle am Gegesrande bot, dann pflückte er soviel, als seine mageren Finger hlingen konnten und teilte sie redlich zwischen den beiden tgeln, auf denen nunmehr üppig das Gras zu wuchern aufing mo setzte sich dann auf einem derselben nieder, um mit den glanzlosen Augen in die Weite zu starren und dem Gezwitscher der ###el in den Bäumen zu lauschen, dem Schlummerliedchen für die ihnen Ruhenden.
vür ihn gab es keine ausgesprochene Freude, kein anderes Leid #un#### Perde, daß er mit sich tiefinnen im Herzen herumtrug, * seynsucht nach einem Etwas, das er zu bestimmen, in eine
Eisdare Form zu bringen, nicht vermochte, die Sehnsucht nach was nach seiner Ansicht die Menschen das Glück nennen eien. Glück, Glück! wo war es, was war es?
datte es ihm nicht heute flüchtig gelächelt, das Glück?! konnte stolz sein, heute, vor allen seinen Mitschülern ausgezeichnet #erden zu sein.
Der kann sein Glück noch machen!“ hatte der Herr Schulrat „ ge#re gesagt, als er die Zeichnungen der Schüler bei der sohitation durchsah und vom Lehrer auf ein Blatt aufmerksam ham#t wurde, das dieser aus einem Fache seines Schrankes gen hatte und zu den anderen legte, als der Schulrat diese
Fr a. die anderen musterte. Es war eine Zeichnung von ihm, Slännte das Blatt mioder das ihm sinft has alt. Oahnen-I.
it dan####d hatte auch gehört, daß der Lehrer dem die Klasse er zweitg.sternden Rate zugeflüstert hatte: der Erste in
uis chns Blicke des Musternden, der nun sein Augenmerk besonper nach auf ih.; richtelr, schlug er aber die Augen nieder. Als and aus##zer Zeit der Herr Rat mit seinen Zeichnungen in der riele, da Fünltg u2 inige Worte der Anerkennung an ihn
er
zum ersten Male seit Jahren wieder
glücklich.„Fahre so fort,“ hatte er ihm gesagt,„dann wird die Kunst einmal bei dir nicht nach Brot betteln gehen müssen.“
Und da hatte ihn der Gedanke ans Glück nicht wieder verlassen, er hatte nur eine unbestimmte Vorstellung davon, was das Glück eigentlich sei, aber er wußte, daß die Menschen ihm nachjagen ein ganzes Leben lang und daß sie alle es erstreben.
In einsamen Stunden suchte Olaf so gern ein verschwiegenes Plätzchen auf, draußen im Garten, drüben am rauschenden Bächlein, wo die Rollenblumen ihre, gelben Kugelblüten im Wasser spiegelten, und Fink und Zeisig im Erlengebüsch ihr Lied sangen.
Da träumte er und blickte still vor sich hin. Das Blumental weitete sich vor ihm, goldener schien die Sonne und seliger sangen die Vögel ihre Liebesstrophen. Bunte Schmetterlinge wiegten sich im Sonnenschein und schwebten von Blume zu Blume und hinauf zum lichtblauen Aether. Dort mußte das Glück wohnen.
Und aus dem Schilfe, das der Wind leis bewegte, tauchte dann vor ihm eine Gestalt auf. Gerade so, wie er das einmal im Märchen gelesen... eine holdselige Mädchengestalt mit lichtblonden Locken und großen blauen Augen und schimmernden, glänzenden Flügeln, zart und fein wie Lybellenflügel. Im duftigen Schleiergewand glänzten lichte Blumen...
Und dann löste sich aller Glanz und Schimmer um ihn auf zu einer großen, durchsichtigen Kugel, die wie eine große Seifenblase in allen Farben schimmerte und diese Kugel nahm die Feengestalt in sich auf und zog hinauf, der Sonne, dem Lichte entgegen.
So malte jung Olaf sich das Glück, nach dem die Menschen jagen, das zu ihnen kommt, das auch ihn einmal küssen und in sein goldenes, farbenprächtiges Heim geleiten würde...
Die Lehrzeit war vorüber. Olaf hatte das Anstreicherhandwerk gelernt, so gut, als sein Lehrmeister ihm das, was er selbst verstand, hatte beibringen können. Im geheimen hatte dieser aber selbst oft mit Verwunderung zu seinem Lehrling aufgeblickt. Was ihm selbst, dem allgemein geachteten Handwerker, oft nicht recht gelingen wollte, das hatte Olaf spielend leicht fertig gebracht, er selbst hatte so manches noch von dem Jungen gelernt und diesen um das Geschick, beneidet, mit dem er seine Arbeiten ausführte. „Er ist ein wahker Künstler“ hatte der Meister oft selbstzufrieden seiner Frau bemerkt, die den alleinstehenden Jungen, der so ganz anders war, als sonst die Genossen seines Alters, bald lieb gewonnen hatte.
Und im geheimen hatten sich die kinderlosen Meisterleute so oft
1 schon besprochen, ob sie den talentvollen Lehrling nicht aus eignen Mitteln einer besseren Zukunft entgegenführen, ihn auf die Schule geben könnten, damit er das werde, was in ihm lag,— ein Künstler Aber ihre Verhältnisse erlaubten das nicht.
Nach Kräften aber taten sie ihm beide Gutes, wo sie nur konnten, besonders die Frau des Meisters, die dem Verwaisten eine zweite Mutter wurde.
So manchen Leckerbissen hatte sie ihm heimlich zugeschoben, so manchen Groschen gegeben und so manche Kleinigkeit für ihn besorgt
die er sich sonst hätte versagen müssen.
Das Geld, das Olaf erhielt, verwandte er fast vollständig zur Anschaffung von Zeichen= und Malgeräten, und wenn die anderen jungen Burschen ihrem Vergnügen nachgingen, so saß er in seinem Dachkämmerlein oder an einem verborgenen, ruhigen Plätzchen und zeichnete und malte.
In der gewerblichen Fortbildungsschule war Olaf der beste der Schüler. Seine Lehrer waren auf ihn aufmerksam geworden und hatten sich für iyn verwandt, als er aus der Lehre entlassen wurde er nach der Kunststadt Düsseldorf, dem Ziele seiner Wünsche. Er arbeitete zunächst auf seinem Gewerbe und malte Dekorationen in den luxuriös ausgestatteten Neubauten und lernte nunmehr all das, was er bei seinem Lehrmeister sich nicht aneignen konnte, weil das Arbeitsfeld dort für ihn zu sehr beschränkt war
d. ceiste 3 Kunst selber sich uber das gewöhnliche Niveau
eines tüchtigen Handwerkers nicht verstieg
Neben seinem Gewerbe aber warf er sich der von ihm privat betriebenen Kunst vollständig in die Arme. Er hatte nun das größte Hemmnis, sich zu vervollkommnen, überwunden. Sein Verdienst ermöglichte ihm Anschaffungen, das Kunstleben Düsseldorfs unumschränkten Kunstgenuß, allenthalben standen ihm herrliche Vorbilder zur Verfügung und mit der Zeit hatte er sogar Erspar nisse gemacht, die ihm den Besuch der Kunstschulc ermöglichten
„un war#r auf der Bahn, auf der er das Glück zu finden er: hoffte. Bei ihm würde die Kunst einmal nicht nach Brot betteln gehen müssen, hatte der alte Schulrat ihm prophezeit; jetzt war noch ein anderer erstanden, der von ihm die gleiche Ansicht haben mußte: ein einfacher schlichter alter Herr. Dieser hatte eines Taaes hm lange zugesehen, als er draußen am Rhein an einem Land schaftsbilde. arbeitete. Dann hatte er ein Gespräch mit ibmn angeknüpft, ihn nach seinen Verhältnissen gefragt und ihm schließlich angeboten, daß er für ihn sorgen woll, so lange, bis er
Kunststudien vollendet hätte.(Fr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 210&ap Samstag, 3. August 190..
Zweites Blatt.
Locales.
2 Die neue Volksbibliothek und Cesehalle an der FrankMecdicdn geshnek, Die Valbibioepzsesger ge geieche ise iche.
schule, die löglich ektocg 250 Bicher ausleist undeinen. Vektand von
6000 Nummern hat. Die neue Lesehalle ist
voll unter Vermeidung jedes, Hrxehthzsetgrei5e uherfe aus den verDer Bücherbestand umsaßt rund 750 belehrende Werie au
schiedensten Zweigen der Wissenschaft, 11.— 19 16 Lahnen
tur und 450 der Jugendabteilung,„Zungghteilung Lektüre. Der
ständnis für die Aufgaben dieser städtischen gememmnzigen Eigrichalst eshsece esel e s cee
Nachbichungen
ausaehänat; der Anfang wurde mit Rubens und Remoranor ge
berdten auich in dau andgerzs, eisehele, euishtegende Gerserig,
hase der beci ene aonen, enreso, Vean sich eigen. de sesoen hechishen Leschelen Site igesläile de Beschistel
für unsere Bevölkerung; wie sehr diese Anstalten den Bedurfnis# aller Kreise entgegenkommen, geht daraus hervor, daß sie tatsach
de Mülchrsche, Kitemelterenrd Gregeuisghiege lise le Sese ais base e. au. ceheche, S sche
Teoinent unter Befdrderung zum Bitaneiter zum Eskadronschef in
asde achgnats se Kerih, Ke iger Let ergshehee uoch nich u Larictd gesehe, Voezer., Der ehreise veiar Asteäe ge
daß der zum Vorsteher vom Oberbürgermeister in Aussicht ge nominene Stadtverordnete Kyll es abgelehnt hat, dieses Amt zu übernehmen. Wir haben seinerzeit sofort unserer Meinung Ausdruck darüber gegeben, daß es nicht angangig sei, einem im Amte befindlichen Stadtverordneten eine Stellung zu übertragen, durch welche er Angestellter der Stadt und der Oberbürgermeister sein Vor gesetzter werde. Hierin liegt allerdings nicht der Grund der Ab lehnung seitens des Herrn Kyll. Derselbe ist vielmehr darin zu uchen, daß der Minister u. a. bestimmt hat, daß der Vorsteher des Untersuchungsamtes keine gleichartige private Tätigkeit aus
ies Die städtischen Techniker, die bereits unter dem 8. Januar d. J. um eine Teuerungszulage eingekommen waren, haben ih diesbezügliches Gesuch erneuert unter dem Hinweis, daß die größte Zahl der Techniker nicht pensionsberechtigt sei und diese deshal Rücklagen für ihr Alter machen müßten, und daß ferner viele das Steuerprivileg der Beamten nicht haben. In einer we gabe ersuchen dieselben unter dem Hinweis auf andere größere Städte, die ihre Techniker mit den anderen Beamten bezüglich der Anstellungsverhältnisse mindestens gleichstellen, auch in Köln in dieser Hinsicht eine Besserung eintreten zu lassen. 64 Prozent der städtischen Techniker sind ohne Pensionsberechtigung eingestellt.
Der Kölner Sportplatz wird Sonntag den 4. August, nach mittags 4 Uhr, das Ziel von Tausenden von Anhängern des Radrennsports von Köln und dem Rheinlande sein, die kommen werden, um Zeuge des Zusammentreffens der beiden gegenwärtigen Meister des Pedals zu sein, des Kölner Peter Günther und des Berliner Albert Schipke. Hervorragend werden die Kämpfe werden die sich zwei mal über 20 Kilometer und die Stunde zwischen diesen Matadoren des Zements und ihren Schrittmachern abspielen, und in diese werden auch die französischen Meister diesmal energisch eingreifen. Bruni mit Hofmann und Contenet wollen gleich falls Zeugnis davon ablegen, daß sie imstande sind, sich mit den Deutschen zu messen. Außer dem großen Ereignisse konkurrieren auch noch über 10 und 40 Kilometer tüchtige Steher, wie Schu lze
Im Reichshallentheater führt das Ensemble Job=Classen zur Zeit eine neue Posse unter dem Titel Ein dreieckiges Verhältnis auf. Die Posse stellt das, was Der Mann mit dem Fimmel und Tünnes in Rußland an urwüchsigem Humor boten, in den Schatten. Der Tünnes(Direktor Classen) tritt hier als Bürgermeister, das Hänneschen(Nikola Finking) als dessen Sekretär auf. Der Bürgermeister führt als Inhaber der Polizeigewalt ein strenges egiment, ist aber in seinem Privatleben ein lockerer Zeisig, der sic als Don Juan bei den Damen beliebt zu machen sucht und gleichzeitig drei Verhältnisse unterhält. Besonders schwärmt er für die Chansonette Lucie(Frau Direktor Job), auf die auch sein Sekretär ein Auge geworfen hat. Als Journalist Dron findet der Schähl(Direktor Job) Gelegenheit, sein Intriguenspiel zu üben und sich nebenbei bei des Bürgermeisters Schwiegermutter(Josef Auen) einzuschmeicheln. Auf einer Spritztour nach Königswinter erreichen die komischen Verwickelungen ihren Höhepunkt, und hier finder auch ein großes Versöhnungsfest statt. Die Zusammenstöße der einzelnen bartien, die an witzigen Wortspielen reichen Auseinandersetzungen und nicht minder die schlagenden Beweise versetzen das Publikum in die heiterste Stimmung, so daß lebhafter Beifall das vorzügliche
2c Evangelisches Krankenhaus. Aus dem Jahresberichte dieser Anstalt für 1906 teilt der Stadt=Anzeiger interessante Ancaben mit. Dem Kölner Local=Anzeiger gehen derartige Berichte von nichtkatholischen Anstalten nicht zu, während dem Stadt=Anz. vielfach Mitteilungen über katholische Anstalten zugehen— auch
ein Beweis, daß die konfessionelle Absperrung auf protestantischer Seite ungleich größer ist, als die den Katholiken von den Liberalen oft zu uurecht porgeworjene. Abschließung, dem Stadt=Anzeiger war auch das verflossene Jahr für den Krankenhausverein sehr bewegt. Differenzen
Schwestern führten zu einer Kündigung des Vertrages von 1905. Die Verhandlungen mit anderen Diakonissen=Mutterhäusern waren erfolglos, so daß sich der Aussichtsrat entschloß, mit dem Frauendienst in Berlin=Zehlendorf einen Vertrag abzuschließen. Obwohl 1906 etwa 31·000 M. an freiwilligen Gaben einaingen, mußten doch Mittel und Wege gesucht werden, um eine dauernde Gesundung der Finanzen herbeizuführen. Es bildete sich ein Damenausschuß, und außerdem unternahn des Aufsichtsrates bei ihren Freunden und Mitgliedern ende
Jahres eine Sammlung. Diese ergab die Zeichnung von 21577 M. Eine Anzahl Zeichner mit einem Betrage von 76324 M. teten sich auf mehrere Jahre hinaus; Zeichner mit einem Betrage von 5800 M. verlangten, daß gleichzeitig die evangelische Kirchen: gemeinde einen angemessenen Beitrag ihrerseits auf ey Jahre hinaus zusage. Die darauffolgenden Verhandlungen mit dem Presoteriun führten zu dem Ergebnie, daß die Semetiude sich bereit erklärte, 15000 M. vorläufig auf ein Jahr in den Etat ein zustellen, wenn der Aufsichtsrat des Krankenhauses drei Forderungen durchzuführen verspreche. Im Interesse der Anstalt und um das Unternehmen der Gemeinde zu erhalten, hat der A rat zugesagt, die Bedingungen zu erfüllen.(Wercher urt diese dingungen sind, wird verschwiegen.] Die Mitglieder der Tamenausschusses, die Unterabteilungen für Hausinventar, für Ruch
Garten sowie für Wäsche gebildet hatten, widmeten sich sehr rege der Verwaltung des Hauses und stützten die Finanzlage durch tatkräftige Liebeshülfe. Der Bericht erwähnt u. a. die im Jahre 190 erfolgten Schenkungen im Gesamtbetrage von 30 962 M. Zum Krankenbestande ist zu erwähnen, daß am 1. Januar 19
Kranke aus dem Jahre 1905 übernommen wurden. Die Neuauf nahmen betrugen für 1906 843 männliche und 659 weibliche Per sonen, so daß im ganzen 1636 Kranke verpflegt wurden. Krankenbestand belief sich am 30. Dezember 1906 auf 112. Von den 1636 Kranken waren ihrer Konfession nach 934 evangelisch, 678
katholisch, 3 altkatholisch, 16 israelitisch, 3 freireligiös und 2
religionslos. Nach dem Finanzbericht betrugen die Einnahmen an
Kur= und Pflegekosten 96727., die Ausgaben 135773., so daß sich ein Betriebsverlust von 39046 M. ergab gegenuber 15385 M. im Vorjahre. Diese großere Verlustziffer gegen früher
war herbeigeführt durch Mehrausgabe für Gehalter und Löhne und weitere unvorhergesehene Aufwendungen. Die Bilanz schließt mit einem effettiven Verlust von 19 239 M. Um den Betrieb aufrecht zu erhalten, mußte Bankkredit in Anspruch genommen werden Neuerwerk in der Flora. Wie man uns mitteilt, wird
das am Sonntagabend in der Flora stattfindende Feuerwerk von
der bewährten Pyrotechnischen Anstalt Johann Keil in Gerresheim
% Kleine Mitteilungen. Das Biophontheater in der Schildergasse bringt in seinem Augustprogramm wieder zahlreiche stumme und tönende Lichtbilder durchaus einwandfreier Art Neben kaukasischen Zigeuner=Liedern und=Tänzen werden Arien und Duette aus bekannten Opern und Operetten vorgeführt. Das Taunusrennen um den Kaiserpreis, ein Ausflug in die Alpen und verschiedene humoristische Darbietungen werben viele Freunde.
Auch die Vorführungen des Allgemeinen Kinematographen
Theaiers am Bismarckdenkmal erfreuen sich der Gunst des Publikums. Das neue Programm weist wieder viel sehenswertes auf und dramatische, belehrende und humoristische Bilder wechseln
∆ Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause auf dem Blaubach eingebrochen und eine Taschenuhr
die Neue Langgasse von Glockengasse bis Breitestraße vom 3. August d. J. ab auf vier Wochen, die Fahrbahn des Karthäuserwalls von der Brunostraße bis zur Ulrichsgasse vom 5. bis 31. August, die Straße Martinsfeld vom Trutzenberg bis zur Waisenhausgasse vom 12. August ab auf drei Wochen, behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Einmundung der Alexianerstraße in den Kl. Griechenmarkt für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. August.
1 Pferd und Wagen gestohlen. Gestern nachmittag wurde auf dem Weidenbach, während der Kutscher sich für kurze Zeit entfernt hatte, ein Plateauwagen mit Pferd gestohlen.
in Köln,.Aug.1907. Eine gute und dauerhafte Signierung der Eil- und Frachtstückguter hat sich in der Praxis immer mehr als äußerst wirksames Mittel zur möglichst raschen Regelung bei Verschleppungen erwiesen. Besonders ist hierbei die Angabe des Namens des Versenders und an großeren Plätzen in mehreren Bahnhöfen die Bezeichnung des Versandbahnhofes in den Beklebezetteln von wesentlicher Bedeutung. Diese Augaben sind in erster Linie zur Feststellung des Versenders zwecks eventueller Ausfertigung von Ersatz=Frachtbriefen erfordertich, um auf diese Weise die unverzügliche Zustellung der verschleppten d. h. unterwegs von den Begleitpapieren getrennten Sendungen an den Empfangsberechtigten bewirken zu können. Die größeren Versandfirmen haben die Zweckmäßigkeit einer derartigen Signierung längst erkannt und verwenden demgemäß nur Beklebezettel, die den oben angegebenen Erfordernissen entsprechen. Um nun die Vorteile einer solchen Signierung, die in gleicher Weise den Interessen der Eisenbahn wie des verkehrstreibenden Publikums dient, einem immer größeren Kreise von Interessenten zugangig zu machen, hat die Eisenbahnverwaltung die Herstellung von Beklebezetteln und Signierfahnen mit Eindruck des Versenders und der Versandstation zugeassen und deren Abgabe zum Selbstkostenpreis an das Publikum angeordnet. Bestellungen sind an die Güter= bzw. Eilgutabfertigungen
zu richten.—
Vereins=Nachrichten.
m Eine Sitzung des Innungsausschusses fand dieser Tage
sich nicht meldeten. Es wurde darauf hingewiesen, daß nur dann ein wirksames Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen zu erwarten sei, wenn das Material aus ganz Deutschland zusammengetragen und dem Reichstage unterbreitet würde. Die Besorgnis der Meister vor Bekanntgabe sei unbegründet, da die Angaben geheim gehalten werden. Durch die hiefige Maler= und Anstreicher=Innung angeregt habe die Kölner Handwerker=Kammer die Kammern im ganzen Reiche aufgefordert, von den einzelnen Verbänden die nötigen
4 Der Detaillisten=Verein hielt am Dienstag im Savoh=Hotel eine sehr gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Zunächst gab der Vorsitzende Dr. W. Öster die Namen der funf Vertreter des Kleinhandels bekannt, die von der Handelskammer zu den Sitzungen des Handelsausschusses in allen denjenigen Fällen, in denen den Kleinhandel berührende Angelegenheiten zur Beratung stehen, hinzugezogen werden. Sodann trat man in die Tagesordnung ein und erörterte eingehend die einzelnen Punkte der von der Handelskammer ausgegebenen Fragebogen über die
Versammlung stand auf dem Standpunkte, daß die bisherigen Bestimmungen beibehalten werden müßten, jedoch soll die Konkurrenzklausel nur zwei Jahre Geltung haben und nicht auf Lehrlinge ausgedehnt werden. Weiter wurde beschlossen, daß bei der hiesigen Handelskammer der Antrag gestellt wird, sich der Eingabe mehrerer
anderer Handelskammern über Festlegung des Osterfestes im Interesse von Handel und Industrie anzuschließen. Bei der sprechung über eine etwaige freiwillige Einfüyrung des 8 UhrLadenschlusses stellt man den einzelnen Branchen anheim, unrer sich besondere diesbezügliche Vereinbarungen zu treffen. F. Biergans gab eine Uebersicht über die Entstehung und Weiterentwickelung der in Aussicht genommenen Pensionsversicherung der Privatbeamten. Man einigte sich zu folgender Entschließung: Der Detaillisten=Verein zu Köln steht der Sicherstellung der Privatbeamten durch eine staatliche Pensionsversicherung wohlwollend gegenüber und erblickt in der Ausgestaltung der bestehenden Invaliditäts= und Altersversicherung den geeigneten Weg, diese zu erreichen. Als Höchstgrenze für die Zwangsversicherung hält der Verein ein pensionspflichtiges Einkommen von 4000 M. für au reichend. Ferner beschloß man die Absendung einer Depuration
an den Oberpräsidenten, um wegen der früheren Eingabe über 2n Blenden der Schaufenster erneut vorstellig zu werden. Bei der Vorbesprechung über Mittel und Wege zur Verhütung der Fraisschleudereien noch während der Saison und gegen Uebertretung der Konvention wurde nach einer lebhaften Aussprache die Formulierung strengerer Bestimmungen einer besonderen Kommission überlassen, deren Beschlüsse die Grundlage für weitere Beratungen bilden er.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.August 1907. Hr. Rektor Heinrich Bützler vollendet heute eine 25 jährige segensreiche Tätigkeit an ge gpersignsot lischen Volksschule. Nach Entlassung aus dem Lehrersenungt u Brühl am 26. Juli 1882 wurde er sofort am ersten Schulsy. Kalf angestellt, wo er seitdem seine Kräfte für das Wohl vei
Sldan etange de de Glatsiaten alcehtethalseheren
Schulstzsten und Ostern 1903 die Leitung der Fortbildungschte
in Kalk übertragen. Lange Jahre ist er Armenpfleger der und Vorstandsmitglied des Privat=Armenunterstutzungs=Verein viele Jahre gehört er der Schulkommission an und ist seit le# zweiter Präses des katholischen Jünglingsvereins, in welcheme die Hanptarbeitskraft stets war. Heute vormittag fand in
Feier statt, an welcher die Spitzen der Schul= und städtison
ba5 Feuer zu lösche ur di in dem Wagen befindlichen Modin in Sicherheit zu bringen. Der Schaden wird auf etwa 1000 M.
os...„August1907. Gestern feierte der Schlosser Hr. Jakb Meyer aus Rath bei der Kalter Trieurfabrik und Fabrik glac ter Bleche von Mayer&amp; Cie, sein fünfundzwanzigjährige
August 1907. Als Warnung vor einem Schwindler diene folgendes: In einem hiesigen Hotel mieter sich vor einigen Tagen ein Mann ein, der sich für einen Mi geistlichen ausgab, und verschwand am anderen Morgen, ohne v Zeche zu bezahlen und unter Mitnahme von Schuhen und einame Aefrath, 2ügstoo, Hier, Kirzte, bein Salerer elit,
Jauchegrube ein 1½jähriger Knabe in die Grube und ehe ihm Rettung gebracht werden konnte.
Kristallpalast unter dem Vorsitz des Verrmarn
statt. Die Stadtverordneten Giesen und Perrhel unterrichteten die Versammlung über die in der engeren Stadtverordnetenkommission bis heute schon als notwendig erkannten Verbesserungen in dem Verdingungswesen. Zum Zwecke der Verdingungsrevision wurde bekanntlich auf die Eingabe des Innungsausschusses hin eine Kommission von sechs Stadtverordneten unter dem Vorsitze des Beigeordneten Fuchs ernannt. Diese wurde durch Zuwahl von zwei Stadtverordneten erweitert, und es stehen demnächst weitere Beratungen bevor. Stadtverordneter Giesen machte die Versammlung mit dem Wortlaute der von der Kommission beschlossenen Fassung der Verdingungsbestimmungen bekannt, und Stadtverordneter Perthel verglich erläuternd die in der Eingabe des Innungsausschusses niedergelegten Wünsche mit den bis heute gebotenen Verbesserungen. Beiden Herren wurde lebhafter Tank zuteil. Auf Antrag des Malermeisters Josef Schmitz wurden einige Meister damit betraut, die jetzt bekannt gewordene Fassung zu prüfen, um eventuell der Kommission einzelne Wünsche, die lis jetzt unerfüllt geblieben sind, zum Ausdruck zu bringen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Dann gelangte die Tagesordnung des am 18. bis 20. August zu Eisenach stattfindenden Innungs= und Handwerkertages zur Besprechung. Die Herren Oestreich und Jos. Schmitz wurden als Vertreter ernannt. Zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Bericht über die Umfrage betreffend Verluste der Bauhandwerker, führte der Vorsitzende aus, daß nach den bis jetzt eingelaufenen Teilberichten besonders die Maler= und Anstreichermeister und die Bauklempner große Verluste durch Bauschwindel erlitten; 26 Malermeister verloren über 140000., 9 Bauklempner über 80 000 M. Beklagt wurde, daß viele Meister aus falscher Scham
ermeisters Oestreich
Politische Nachrichten.
Die Monarchenzusammenkunft in
Berlin,.Aug.1907. Die Norddeutsche Allgemeine Ze schreibt:„Als willkommener Gast trifft morgen Se. Majesta Kaiser Nikolaus von Rußland vor Swinemünde ein, un mit unseren Kaiser einige Tage freundschaftlichen, Beiiamme
seins zu verleben. Indem der Zar eine Fahrt in die Gewässer unternimmt, erwidert er den Besuch, welchen K Wilhelm im Juli des Jahres 1905 dem Herrscher des b' freundeten Nachbarreiches in den finnischen Schären hat. Die Begegnung entspricht einer alten, von beiden gern geübten Gepflogenheit; sie bringt aufs neue die Frei schaft zum Ausdruck, welche beide Monarchen als Vern ihrer Vorfahren überkommen und treu bewahrt haben. Swinemünder Tage werden vornehmlich dem persönlhzichen# kehr dienen. Bestimmte politische Zwecke haben die Zusamm:
kunft nicht veranlaßt, es liegt somit für niemanden Grü
vor. die Begegnung der Monarchen mit Argwoyn.„ Mißtrauen zu beobachten. In Deutschland begrüßt man Befriedigung in dem Besuche des Zaren die Vekguht. herzlichen Beziehungen zwischen den beiden Herrscherhäusern
den beiden durch viele Interessen miteinander verbu Reichen. Wir wissen uns im Einklang mit den Empfinr,
des deutschen Volkes, wenn wir der Monarchenbegegnung glücklichen, ersprießlichen Verlauf wünschen.
Die Vorgänge in Marokko haben sich in bedenn Weise entwickelt und fordern energisch die Aufmerksamter Mächte heraus. In Casablanca sind acht Europaer„ worden, von diesen sind fünf Franzosen. Frankreich 9 Kriegsschiff entsandt.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 210&a Samstag, 3. August 1907.
Sete
5
Tocales.
4 Hr. Eisenbahnminister Breitenbach ist hier eingetroffen; ; verlautet, hängt seine Anwesenheit mit der Umgestaltung der ahnhofsbauten zusammen.
Der alte Dosthof ist verschwunden, wenigstens soweit der dabei in Betracht kommt. Allerdings stehen die alten Gede, die ihn umgaben, noch zum größten Teile. Niedergerissen die Tore, die den Posthof absperrten und auch kleinere Teile Häuser selbst mußten dem Verkehr weichen. Ein überraschendes gaßenbild bietet sich jetzt dem Blick. Die alten städtischen Gene sehen, da man ihnen einen neuen Anstrich zukommen läßt, annehmbar aus und durch die Krebsgasse öffnet sich der Blick den stattlichen Neubau des Polizeipräsidiums. Nach der entzengesetzten Richtung schweift der Blick durch die ganze Langgasse.
glockengasse entlang zeigen sich hübsche Privatbauten, über Schauspielhaus hinweg schwebt der Blick bis zur grünen wbel der Synagoge; der Turm der Kolumbakirche schließt das dab. Wer seit längerer Zeit die Straßen nicht mehr gewanist, wird überrascht durch die Veränderungen, die hier vor gegangen sind. Auch der Straßenkörper wird im Zusammenna m den Arbeiten für die Straßenbahngeleise gründlich herin der Hauptsache mit Asphaltbelag. Erhebliche Hinderse stellen sich der Legung des Kanals und der Kabel an der raßenmündung Glockengasse und Posthof entgegen, wo die mächm Kellermauern des niedergelegten Gebäudes noch vorhanden d. Ein wirres Durcheinander von Pfeilern und Bogen, Gelben und Grundmauern ist vor den Blicken der Zuschauer aufeckt. Für die Legung der Kabel wurden in den ehemaligen lerräumen neue Pfeiler errichtet und untereinander mit Eisenenen verbunden, welche die Unterlage für die Kabel bilden. Zuge der Glockengasse sind am Schauspielhause vorbei die aßenbahngeleise jetzt nahezu vollständig gestreckt.
der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr ein Promeden konzert in den Anlagen am Übierring, das von der Kades 5. Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65 unter Leitung Kgl. Musikdirigenten Hrn. Lattermann ausgeführt wird.— Annehmlichkeit des sofortigen Erhaltens der meisten Prospekte, pter usw. in der Geschäftsstelle des Vereins wird vom reisenden blitum mit Freuden begrüßt und in weitestem Maße von der ichtung Gebrauch gemacht. Da auch die Auskunftserteilung und fachgemäß ist, so tann der Besuch der Geschäftsstelle nur elegentlich empfohlen werden.
Rabattmarkenschwindel. Aus den Kreisen der Geschäftszwird uns geschrieben: Die deutsche Rabattgesellschaft Parsina G. m. b. H. Viersen mit Zweigniederlassungen in Berlin, tottenburg, München, Nürnberg, Augsburg, Straßburg i.., en, Bonn und Köln hat den Konkurs angemeldet, wodurch auch hieiger Stadt Tausende Hausfrauen, die mit großer Mühe die rken obiger Gesellschaft gesammelt haben, in Mitleidenschaft genwerden. Bei der Eigenart des Geschäftsbetriebes der Warenatt=Gesellschaften empfiehlt es sich nun, daß die Rabattmarken gebenden Geschäfte die Interessen ihrer Käufer, die Marken er Gesellschaft gesammelt haben, bei dem Konkurse wahrnehmen. die Sache klar zu legen, muß eine kurze Erklärung folgen. tens der Parsimonia ist mit den Geschäftsleuten, die sich zur gabe der Marken bereit erklärt haben, vereinbart worden, daß beschäftsleute Markenbücher, enthaltend 5000, 2000 oder 1000 rien a 1 Pfg., in Kommission nehmen. Allwöchentlich haben sam die Geschäftsleute die Marken, die in dem Buch durch den mien der Gesellschaft als fehlend festgestellt werden, zu bezahlen. gelangt die Gesellschaft in den Besitz von Gelder, für die sie nach Verlauf von 3 bis 6 Monaten öfter auch noch länger eegenleistung zu machen hat, da sie ja Waren erst dann veru wenn Marten in genügender Anzahl, 250 bis 1000 Stück, Wert des Gegenstandes, der verlangt wird, vorgelegt werden. hat die Parsimonia nicht nur lange Zeit im Voraus das für die zu verabfolgenden Waren, sondern auch den nicht unctlichen Zinsgenuß. Infolge des Konkurses nun sind die ettmarken der Parsimonia(blaue) wertlos geworden. Hieraus b sich für den Geschäftsmann, der die Marken verabfolgte, in Linie, daß er etwa der Gesellschaft noch schuldende Beträge berausgabte Marken nicht zu zahlen braucht. Die Rabattmarke ertlos geworden, hat also nur noch den ganz minimalen Wert verstellung. In zweiter Linie liegt gewissermaßen dem Geschäftsder die Marken seinen Kunden verabfolgt hat, die Verpflichob, und zwar schon aus eigenstem Interesse, da doch jeder aufer seinen Kundenkreis zu erhalten sucht, dafür zu sorgen, Konkursmasse den Besitzern von Rabattmarken in irgend Weise gerecht wird. Zu diesem Zwecke dürfte es sich empdaß die Geschäftsleute, die der Parsimonia angeschlossen sich zusammentun und möglichst gegen Quittung
ihren Kunden die Bücher mit Marken einsammeln
en Betrag bei der Konkursmasse zur Anmeldung bringen. beschäftsleute dürften sich wohl umsomehr zu einem gemeinlichen Vorgehen verpflichtet fühlen, als es sich hier um Behandelt, die seitens der Parsimonia eingezogen worden sind, rheute nach Lage der Sache keine Gegenleistung zu erlangen berade der vorliegende Fall ist geeignet, den Geschäftsinhabern beisen, ein wie großer Krebsschaden die Rabattmarken=Geesten im Handel geworden sind. Nicht nur, daß die Verder Gesellschaft bereits fünf Prozent ihres Umsatzes in bar haben, werden sie sich in vielen Fällen heute nochmals dazu men müssen, weitere fünf Prozent ihren Kunden für die wertlos denen Marken zu zahlen. Dies ist ein Punkt, dem die Kaufge ernsteste Aufmerksamkeit zuwenden sollten. Ist es denn # ist es überhaupt geschäftsmännisch gedacht, sich den in
eschaften ohnehin nicht großen Verdienst noch schmälern zu eucch eine Extrasteuer an Abgaben an eine Gesellschaft, die „lichts leistet, als daß sie einen größeren Kundenkreis garantiert, nein, nur als mo grich hinstellt. Zwischen in und Käufer rühren die Rabattgesellschaften keine Hand, Dienst und zu ihrem Nutzen aber arbeiten draußen Letaillisten, die vom Morgen bis zum Abend ihre Sorgen und oft nicht wissen, ob der geringe Verdienst die Arbeit
Sie
säen
oft nicht wissen, ob
#e Rabattgesellschaften kennen keine Sorgen.
mie#en nicht und das Geld fließt ihnen doch zu.
zur Einschränkung des leidigen Borgsystems. 5820 uns: Auf nicht wenigen Gebieten des Handels und
orrar#aben sich überall starke Vereinigungen gebildet, die es Erdnung einerseits in der vertretenen Branche erzielen m Vorteile in Bezug auf Einziehung ihrer Außen###rzesten Fristen einführen und so iyr werbendes Kapital 5, eigenen Bedürfnissen verfügbar machen konnten. In Flaße beansprucht dagegen das Publikum Kredit
tlung Zigeschäften, denen das Warenhaus und Kaufhaus mit .9 die scharfte Konkurrenz machen. Durch den Zusammenlisten## anten und Grossisten zu Konventionen werden den ## uerdings Zahlungsbedingungen vorgeschrieben, denen senubersteht, wenn er nicht seine Kundschaft zur Bar des### b sucht dies in Interessentenkreisen
möglich zu machen, daß die Detaillisten, statt wie früher halb= oder vierteljährlich, monatlich Rechnungen ausschreiben und man hofft, daß sich die Mehrarbeit durch schnelleren Geldeingang und geringere Verluste sohnen werde. Sollte auch dies Vorgehen fruchtlos verlaufen, so wird der Detailhandel sich wohl in Kürze gezwungen sehen, ähnlich wie in anderen Städten, eine sogenannte Detaillistenbank oder ein ähnliches Institut ins Leben zu rufen, bei dem er seine Forderungen lombardieren kann. Ebenso wäre dann dieser Bank das Einziehen ausstehender Forderungen von säumigen Schuldnern überlassen. Man hofft auf diese Art dem Detaillistenstande wirtschaftliche und persönliche Korteile und Erleichterung im Betriebe und dem Verkehr zu schaffen.
Der Hungerkünstler Kicardo Sacco, welcher im hiesigen Panoptikum 46 Tage fastet, hat Mitt- nächster Woche die erste Hälfte seines Experimentes überstanden. Hin und wieder hatte er an heftigen Magenkrämpfen zu leiden, die ihm aber wenige Sorgen machen. Derjenige, der Sacco zu Anfang seiner Kur sah, und ihn jetzt besucht, wird finden, daß er körperlich sehr abgenommen hat, jedoch noch geistig frisch und gesprächig ist. An Gewicht verlor er bis heute 17 Pfund. Das Panoptikum ist Tag und Nacht geöffnet. Einem jeden, welcher an die Reellität seines Experimentes zweifelt, steht es frei, Sacco bewachen zu lassen und das Glashaus mit seinem eigenen Siegel zu versehen.
∆ Sommertheater an der Flora. Am Sonntag findet ein Gastspiel des Württembergischen und Preußischen Hofschauspielers Fritz Fischer=Schlotthauer im Bettelstudent als Oberst Ollendorf statt.
In den Rhein gefallen. Gestern stürzten Pferd und Karre eines Fuhrunternehmers aus Deutz in den Rhein. Der Fuhrmann rettete sich durch seine Geistesgegenwart, das Pferd wurde tot hervorgezogen.
An Genickstarre ist erkrankt ein vierjähriges Kind aus der Palanterstraße. Dasselbe ist in das Augustahospital ausgenommen worden.
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Montigny hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung erteilt und zugleich der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden. Landrichter Habbig hierselbst wurde zum Landgerichtsrat ernannt. Den Rechtsanwälten Junker und Oestreich hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen, der Gerichtsassessor Dr. Wilh. Broicher in die Liste der Rechtsanwälte beim Amtsgericht und beim Landgericht Köln eingetragen und Referendar Schluch zum Gerichtsassessor ernannt. Dem Obersekretär Boecker hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.
*. Köln. Getreldebörse vom.Aug.1907. Weizen, fremder N. 21.25—22,25; Roggen, hiesiger M. 19,00-19.50, tremder M. 22,0022.50; Hafer, mesiger 20,25-20,75, fremder 19,25-21,25, Gerste, Futtergerste, M. 17,00, Mais, grober M. 14,60-14,90, mittel 14.75-— 15.00. Cinquantino 15,10-15,50, Weizenmehl. 000 27,75 Roggenmehl 0 mit Sack 29,00, Kleie mit Sack 11,25-12,00, Grand mit Sack 11,25-11.50, Bollmehl mit Sack 14,00, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,20 die 100 Kilo. An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft lebhaft und die Nachfrage nach neuer Ware sehr rege; das Angebot blieb jedoch sehr zuruck, weil zu wenig mahlbare Frucht am Markte war. Futtermittel ber höheren Preisen sehr gut beachtet. Mehl bei anziehenden Preisen fest.
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues 5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Vorstand des Rheinischen Bauernvereins gibt folgendes bekannt: Da seitens unserer Mitglieder Anfragen bezüglich rationeller Fütterung und Düngung sich in letzter Zeit sehr gehäuft haben, und, um in Ortsverbands= und Genossenschaftsversammlungen sachgemäße Vorträge über die neueren Forschungen auf dem Gebiete der Futter= und Düngerlehre halten zu können, hat der Rheinische Bauernverein ein eigenes Bureau für diese Zwecke eingerichtet. Mit der Leitung dieses Bureaus ist der frühere Assistent der königlichen landwirtschaftlichen Akademie Bonn=Poppelsdorf, Hr. Rippelbeck, betraut worden. Alle Anfragen der betreffenden Art werden hier in sachgemäßer Weise unentgeltlich für unsere Mitglieder erledigt. Wir bitten unsere Mitglieder, dieses Bureau im eigensten Interesse benutzen zu wollen. Wünsche betreffend Vorträge bittet man rechtzeitig an obiges Bureau richten zu wollen.
*: Kölner Fecht- und Curnklub(gegründet 1865). Bei Gelegenheit des in Arzbach bei Ems abgehaltenen Gaufestes des Moselgaues errang das Mitglied des Vereins, Jean Wendsch, in der ersten Abteilung den ersten Kranz mit 134½ Punkten. Im Dreikampf erhielt derselbe den fünften Kranz.
Kölner Liederkreis. Die Kurverwaltung in Honnef hatte für den verflossenen Sonntag den Kölner Liederkreis(Dirigent Königlicher Musikdirektor Arnold Kroegel) zu einem Konzert verpflichtet. Dieses nahm in jeder Beziehung einen guten Verlauf. Recht zahlreich war das Publikum erschienen und lauschte den Darbietungen des Vereins und der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 68 aus Koblenz. Der Verein zeigte sich in Chören und Volksliedern von Hegar, Kroegel, Rheinberger, Koschat, Silcher und Abt vollauf seiner Aufgabe gewachsen. Die folgenden Tage benutzte man zu einer Fahrt nach dem Westerwald und der Mosel; es waren vergnügte Tage, die die Sänger verlebten.
Aus Vororten und Umgebung.
a Stommeln,.Aug.1907. Der Turnverein Stommeln feiert am Sonntag sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit großem nationalen Wettstreit unter Beteiligung vieler fremder Vereine.
4 Uhr nachmittags ist Festzug unter Mitwirkung des Radfahrervereins Falke(Stommeln). Hiernach beginnt der Wettkamps sowie er Aufmarsch mit Freiübungen.
Detaillistenvereins zunächst
auf Bedadurch
„Es gibt tatsächlich kein besseres“
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Marxloh, den 23. März 1907. Die Polizei=Verwaltung: C. Vollmann, Polizeikommissar. Marrloh, den 12. März 1907. Teile Ihnen mit, daß ich Bioson mit staunenerregendem Erfolge bei meinen Kindern angewandt habe. Ich habe zwei Pakete in einem Zeitraum von vier Wochen verbraucht gegen Blutarmut und Magerkeit und ich muß sagen, daß sich meine Kinder vollständig erholt und gekräftigt haben. Sie haben jetzt ein ganz gesundes Aussehen und haben an Körpergewicht bedeutend zugenommen. Meine Kinder nahmen das Bioson sehr gerne. Es gibt tatsächlich kein besseres Nähr= und Kräftigungsmittel wie Bioson. Mit aller Hochachtung! Ludw. Carlé. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Bel
##
##
Se
anerkannt beste Spezialmarke.
Für Fremde!
Gottesdiensterdnuug der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Begen d. Brudersch 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad s Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochm. sg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der S eas. H. Messen: ½a6, 7, 7½, 9, Schullerien cus, 8½ Hochamt, 11
1tochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. 5 Kompl. Gedlen 2.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im nonet Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang),#####., Seg. u. Rosen.
Marlä- Rinmelfahrt. H. Messen: St. Geroon. H. Aessen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(falit m. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 8, 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6 ¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Predl., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Kompl. m. Pred.„„ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.Allerheiligen-Kapeile.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pferrkirchen Herz=Jesn=irche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 4. August. 11. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: vom Taubstummen). Dominikus. Kinderkommunion im Dom, in St. Andreas, St. Kolumba, St. Aposteln, St. Kunibert, St. Daul(Knaben), St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Andreas Fest der sieben Machabäischen Brüder, morgens.30 Uhr erste h. Messe, 9 Uhr Hochamt, nachmittags.30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre, 6 Uhr Komplet, danach Herz=Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakramentalischer Umgang.— In St. Agnes vierter Sonntag zu Ehren des h. Johannes Berchmans, morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, abends.30 Uhr Festandacht mit Predigt.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachmittags 3 Uhr Generalversammlung.— In St. Wauritius nachmittags 5 Uhr Andacht mit Herz=Jesu=Predigt. Danach Aufnahme in das Gebetsapostolat.— In St. Maria im Kapitol vierter der neun Sonntage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates,.30 Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt, nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest des h. Patriarchen und Ordensstifters Dominikus. Die h. Messen sind um.30, 6, 7, 8, 9 und 11 Uhr, das Hochamt um 9 Uhr und die Festpredigt abends um.15 Uhr werden nach altem Brauch von den hochw. Franziskanerpatres gehalten. Während der Oktav des Festes ist jeden Abend um 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Deter Pfarrprozession. Auszug punkt 9 Uhr. Die h. Messen beginnen 6, 7(Hochamt), .15, 10 und 11 Uhr. 6 7 chochumt)
In der Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße) Fest des h. Dominitus mit 13stündigem Gebet.
Montag den 5. August. Afra.— In St. Martin jeden
In
„„„ der
Verklärung Christi in der von Hardenrathschen Kapelle.— In St. Mauritius nachmittags 6 Uhr Versammlung der Frauenkongregation.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 7. August. Cajetan.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 8. August. Cyriakus.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 9. August. Romanus.— In St. Aposteln vierter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens
.30 Uhr bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelser=Andacht mit Festpredigt. Marienverein fällt aus.— Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 10. August. Laurentius.— In St. Maria Himmelfahrt Anfang der neuntägigen Noveneandacht zur Vorbereitung aus das Fest Maria Himmelfahrt. Täglich abends 7 Uhr sakramentalische Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Beckey). Vorbereitung und Abendmahl.
5 Uhr(Jatho). Christuskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr(Göring).
Lutherkirche 8 Uhr(Rebensburg), 9,30 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Schmalgemeyer), 10 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 Uhr (Rahlenbeck). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Beckey). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr
(Müller). Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11.30 Uhr (Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Beckey). Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7
11,30 Uhr(Ruschke). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann). Vorbereitung und Abendmahl. 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Röhrig), nachmittags 3 Uhr (Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Neudörffer). Militär. gottesdienst. 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr (derselbe), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, 9,30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Voswinkel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(alt. Schulhaus) 10,15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellman), 11,15 Uhr Kindergottesdienst Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Schneller),
11,30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at
6 p. In.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen An Wochentagen: Sonntag den 4. bis Freitag den 9. August: morgens
.30 Uhr, eberd.en III. Gh„„
morgens
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1937. Die Temperatur ist in der mittleren Rheinprovinz gestiegen, Idoch liegt sie in ganz Deutschland diesen Morgen noch erheblich unter der normalen. Ueber Süd- und Mitteldeutschland- sowie über Oesterreich tagert ein Gebiet hohen Luftdruckes, dem ein Tiefdruckgebiet über den britischen Inseln gegenübersteht. EEE
Der Himmel ist in Deutschland meist mehr oder weniger bewölkt, der Wind schwach und umlaufend, das Barometer sinkend. Der Einfluss der über Grossbritannien liegenden Depression macht sich an der niederländischen Küste und am Kanal durch Regenwetter mit Südwind bemerktar Mutmassliche Witterung für den 4. August: Für die Jahreszeit etwas künl, besonders morgens, dabei woikig und veränderlich bis zu Regen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A n g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 7 m<space>—<space> 0. 0 0<space> m.<space>
am 3. Aug. morgens 7 Uhr: 14½.0 P
,<space> a b e n d s<space> 7, 3 0<space> U h r;<space> S a b b a t<space> d e n<space> 1 0.<space> A u g u s t:<space> V o r a b e n d<space> 7. 1 5<space> U h r<space> 8 Uhr, Minchah 3 Uhr, abends.49 Uhr.

Seite 4.
Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 210&ap Samstag, 3. August 1907.
Zweites Blat
Offene Stellen.
Sichere
Existenz!
In kürzester Zeit ist
ein Vermögen
nachweisbar
zu verdienen mit dem Alleinvertriebe eines absolut konkurrenzlosen, außergewöhnlich hohen Gewinn abwersenden .-.-., welches jetzt für die Rteinprovinz bezirksweise oder insgesamt an intelligente Herren vergeben werden soll.
der Erfolg ist ein mehr als gesicherter!
Die gesamte deutsche Tagesund Fachpresse berichtet über die Anerkennungen, welche diese alles in der betr. Branche bisher Dagewesene über den Haufen werfende Erfindung vor Regierungen, Polizeibehörden, Sachverständigen und dem interessierten Publikum findet. 100 Prozent Verdienst. Nötiges Kapital 1= bis 6000 Mark je nach Größe des Bezirkes. Fachkenntnisse nicht erforderlich.* Offerten unter H R 100 an Daube&amp; Co., Hannover, erbeten.
Für
einige
für leichte Handarbeit.
Meldungen zwischen 7 und 8 Uhr abends.
Christophstrasse 40.
Büglerinnen
für Leibwäsche bei dauernder Arbeit und gutem Lohn gesucht.
Dampf=Waschanstalt
August Löh,
Köln=Ehrenfeld.
Wäsche.
Erstklassige, sowie Haushaltungs=Wäsche außer dem Hause zu ermäßigten Preisen gesucht.
Näheres B. Thiebes II, Beuel, Rheinstr. 175. K. gen.
einige Kunden auß. o. Hause, pro
Tag./. Kyffhäuserstr. 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
obes. den auß.
Für sofort oder später ein in
Schreibwaren= u. Papierbranche erfahrenes und gesetztes kathol.
Ladenfränlein gesucht.
Hub. Breiter, Kalk, Kirchstr. 4. Tel. Nr. 18.
Schreibwaren= u. Papierhdlg.
Eine jüng. Verkäuterin,
einfach u. solid, für Uhren= und Goldwarengesch. nach auswärts gesucht bei freier Station. Bescheid Huhnsgasse 33.
In meiner
Schirmfabrik
Mädchen
ür Haushaltung mit 3 Kindern ofort gesucht.
Jansen, Mechtildisstraße 12.
finden einige
u. KurzH warengeschaft p. bald ein br. kathol. Lehrmädchen ges. Aloys Finke, Ehrenfeld.
jungen
dauernde Beschäftigung.
Meldungen um Sonntag= vormittag.
Hieronymus Eck,
Christophstraße 40.
2. Bureaukraft
zum alsbaldigen Eintritt gesucht Junge Leute(männlich oder weiblich), die durchaus zuver lässig sind und vollkommen fertig Maschine schreiben und steno graphieren, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche und Vorlage von Zeugnissen sofort melden an
Rechtsanwalt pütz, Opladen.
nicht unter 14 Jahren, für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Zu melden Toreingang Unter Goldschmied.
Johann Maria Farina
gegenüber dem Jülichs=Platz
Cattlergesellen auf seine Ge
# schirrarbeit sof. ges. Friedr. Bolkeuius, Aachen, Pontstr.
Tüchtige#
Schirmnäherinnen
finden dauernde
Beschäftigung.
Hieronymus Eck,
Christophstraße 40. h
Lirümufe werden angestrickt.
Akumbik Peterstr. 19. K. gen
Zu vermieten.
Sn" a0*
Ehrenfeld,
in schönster Lage Ehrenfelds, sehr schöne
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, von 4 u. 3 Zimmern nebst Küche, Badezimmer, Spind, zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
2 Zim.=Wohn. e
Dwei luft. Zimmer u. 1 Mans. S zu verm. Spiesergasse 11.
Etage,
vom vorderen
Für m. ManufakturI warengeschäft
Ein br. Zweitmadchen geKalk, Hauptstraße 180.
" 0 *<space> A u s s i c h t<space> v o m<space> v o r d e r e n<space><space> &2 Balk. auf die prachtvollen 5 Anlagen des Königsplatzes, # von der hinteren großen### Veranda in Gärten. 8
S 7 Zimmer, Küche in 2
Wandpl. und mit gr. Sp.,## Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Mansarde u.
# allem Zubehör. Parkett* böden, Kachelösen, elektr.## 6 Licht usw. vollständig8 T neu, event. noch nach *p; Bunsch renoviert, sehr; ## preiswert, zu M. 1800 zu 8 vermieten. Hausmeister# 0 im Hause.*
an Bosdleid Roonstr. 26, pl. 8
X Büro dauernd geöffnet.
6e
Lindenstraße Nr. 97
Propere Person zum Brötchenaustragen gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 60a.
in brav. Mädchen von 14—15
Jahren f. halbe Tage zu Kindern ges. Gereonswall 70, Part.
Pstopere Wischftau gesacht.
Kalk, Kaiserstraße 57.
Modos Lehrmäochen ges
L1O0eS. Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
unes ua
##. Mh e, P.. c
Ein Kunsthandwerker, welcher seit 8 Monaten seinem Verufe nicht mehr nachgehen kann und dadurch mit seiner Familie in große Not geraten ist, sucht unter sehr bescheid. Ansprüchen irgend welche Beschäftigung. Derselbe ist solide, gewissenhaft u. pünktlich, war bis jetzt selbständig u. würde sich sehr als: Kassierer, Bote, Portier 2c. eignen. Gefl. Off. u. 1151 a. d. Gesch d. Bl.
abg. 1. Et. 5 Zim., Küche und Zubeh.
6
abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör
sr
abgeschl. Gartenwohn. 1. Et. 4 helle sch. Zim., Küche u. Zubehör 62.4, große Veranda.
Lindenstraße
Junger Mann, 30 Jahre alt,
früher selbständiger
Ahrmacher uns Mechaniher
welcher infolge eines überstandenen Nervenleidens nicht mehr perfekt an seineren Sachen arbeiten kann, sucht Stellung, wo er seine Kenntnisse in der Uhrenbranche sowie Feinmechanik verwerten kann. Im Verkehr mit dem Publikum bewandert. Auch Reisestellung.
Fr.=Off. u. 1164 a. d. Gesch. d. Bl.
in vorzüglicher Lage, Ecke Ottostraße und Ottoplatz 2 schöne Ladenlokale mit Wohnungen zu vermieten. Sehr geeignet für eine Ochsenmetzgerei oder besser. Friseurgeschäft. Näheres*
42.
ält. Mann, sucht St. zur Aushülfe in Apotheke od. Drogerie. Pantaleonswall 49, 3. Etg.
Duverl. kath. Mann sucht Ver# trauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 3 an die Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1
Helterer zuverläss. Schreiner sucht leichte Beschäftigung. Nippes, Neußerstr. 248, 2. Et.
Tüchtige
Schirm-Näherinnen
in und außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17/19.
Ordentliche Verkäuferin gesucht. Familiäre Behandlung. Risz es, Wilhelmstr. 59.
Mädchen aus bess.
KOVES. Fam., 16 J. alt, w. Nähen und Zuschneiden gelernt, wünscht in größ. Geschäft Stell. Off. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
A
Arbeitsgesuche.
Holweide.
Für einzelne Dame oder kl. ruhige Familie ist in schöner Lage, Nähe der elektrisch Bahn Köln—Berg.=Gladbach, in vom Eigentümer allein wohnten Hause,
und Badezimmer, ev. Mans. zu vermieten. Alle Bequemlichk. elektr. Licht, Mitbenutzung des Gartens und der Waschküche Näheres bei Heinr. Fischer, Holweide 25.
Zuvermieten o. zu verkaufen
In bester Lage der Neustad an der Kirche gelegen, ist
Ladenlokal nenst Mol
zu vermieten. In wurde seit 10 Jahren ein Kolonial-, Material= u. Delikatessen geschäft mit Erfolg! und bietet strebsamen,
Das Haus günstigen Bedingu erworben werden.
kann auch
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29
Köln=Sülz.
3 Räume und Küche, abe Etage, nebst allen Bequer
sarde, billig zu vermieten. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164.
2 Zimmer straßenw. z. verm.
Thieboldsgasse 59.
Mietgesuche.
Aelterer Herr. Neuphilologe, ht
möbl. Wohnung
Zu verkaufen
Wirtschaft mit voller Konzession, Kegelbahn, Gartenanlage, ev. 2 Baustellen, Stallung, in bedeutendem Vororte Kölns.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
p. 1. Oht.
besserem Hause mit Frühück od. voller Pension ges. Offerten mit Preisangabe u. 11 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
söbl. lustiges Zimmer
guter Pension sucht junger der Kaufmann in kathol. use. Preis ca. 70—75 M.
Neustadt oder Vororte. geb. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl.
Hi
trocken geräuchert
westf. Landschinten 115. „ Rollschinten 1189 " Plockwurst 105 u. 98. „ Mettwurst 739 Nauchfleisch, ohne Knochen, mild, delikat, 953
versendet auch Probepostkolli
A. Bufnagel,
Dorsten i. W.
Vermischtes.
Verkauf v. Kleinkoks
(Grics).
Am Mittwoch den 7. August d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche
Eisenb.=Maschinen-Inspekt.
Klein. Ladenlokal
it Hinterzimmer für Färbereiiale in d. Nähe d. Chlodwigatzes per 1. September gesucht. ff. u. 1163 an die Gesch. d. Vl.
nuk Beamter sucht 5 oder ruh. 4 Zimmer m. Mansarde r den 1. Oktober, 2. oder Etage. Kleine ruh. Familie. Offerten unter Nr. 1167 an ie Gesch. d. B.
Kinderl. Ehepaar
in Ehrenfeld(möglichst punkt) Wohnung v. 4 R. u. Mans.) Ausführl. Ang. 1168 an die Gesch. d. Bl.
E
Frische Eier
und Schlachtgeflügel liefert zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof
bei Strasserhof.
Räumungshalber
zu jedem Gebot.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Pung Nachstehende Arbeiten
Baubezirk Nippes sollen öffentlicher Verdingung geben werden: Los I. Geldernstraße
6000 gm
Los II. Longericherstr.
1750 qm Pfe Los III. Blücherstraße
840 am
Los IV. Herstellung.1
chm Kies in
städtischen Kiesgr an der Neußerstr nördlich der Mili Ringstraße.
Die Angebotsunterlagen Los—3 sind gegen postbestellgeldfreie Einsendung 1 Mark, für Los 4 von 50 vom Tiefbauamt zu beziehe Die Pläne können währ der Geschäftsstunden im bureau Nippes, Kuenstraf eingesehen werden.
Die Angebote sind verschle post= und bestellgeldfrei und entsprechender Ausschrist sehen, bis
Mittwoch, 14. August 19 vormittags 11 Uhr.
an das Tiefbauamt einzurei woselbst zu dieser Zeit die öffnung der eingegangenen gebote in Gegenwart dere erschienenen Anbieter stattsin Coln, den 27. Juli 1907 Tiefbauamt. I..: Weingarte Stadtbauinspektor
Plateauwagen
30 Ztr. Tr. groß. Patentachsen, f. Möbel od. Gemüsew. geeignet, fast neu, 275.. zu verkaufen. Rhmus,(Casparstr., Hufschmied
Naturbutter
läglich frisch, vers. p. Postkolli K 10,25 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler!!
Unterricht.
Hl. möbl. Mans. g. etw. St.=Arb. a. Ranst. Mädch.ev. z. v. Perlenpf. 31
Für Wirte od. Dekorateüre.
7 deutsche Lorbeerbäume, 1 gr. Oleander, 1 große Hortense in Kübel billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Annahmestelle Tempelstr. 1.
iu bestempf. cand. phil. Sprachen u. Mathematik
Erfolg a. d. Stand d. Klasse
Off. u. 1156 an die Gesch. d. Bl.
Güntige Gelegenheit!
Am 7. Aug. beginnt in Nippes in vierwöchiger
Zuschneide=Kursus
.Damen. Für best. Erfolg w. gar. A..=K. Besch. Kl. Hartwichstr.28.
Klavier- u. TheorieUnterricht
für jed. Alter u. jede Stufe, pro Stunde 1., bei 2X wöchentl. 1 Stunde pro Monat 6 M. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Gitarre Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II Instrument zur Verfügung.
Akad. gepr. Musiklehrerin
hat noch Stund. frei. Empf. vorh. Off. u. 1158 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. Das neuerbaute
Piano,
fast neu, billig zu verkaufen Vondelstraße 50, Part, Anb
fett und mager, geräuchert oder gesalzen, billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
Dand Haueaur Sautut!
Käse, saft, schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M..75 ab hier Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H
Gänse Frr5 Mon alt, Eniten
10 St. 8 8 schw. gr. Gänse N 34 18„ fettfleisch., Enten K 30 Streusand, Dzieditz(Schlesien.)
M
hrere Jahrgänge Ueber Land und Meer und Papageienkäfig zu verkaufen. Deutz, Siegesstraße 26.
Für Bäcker. Kastenhandwagen I fast neu, auf Federn gehend, billig zu verkaufen.
Köln=Sülz, Nikolausstr. 104.
Für den Neubau der Bo schulen an der Turm= u. Kre straße sind die Steinmetzarbe (Basaltlava, Dolomit oder liches Hartgestein und Tuf mehreren Losen zu verge Nähere Auskunft wird wäh der Geschäftsstunden auf Hochbauamt, Zimmer 13, Die Angebote sind ver und mit entsprechender Au versehen bis Mittwoch 14. August 1907, vormit 11 Uhr, an das Hochbau Glockengasse 25/27, Zimmer einzureichen.
Cöln, den 2. August Hochbauamm * Klewitz.
Regierungsbaumeiste
Für den Neubau des rationshauses im Aug Hospital sind:
1. die Zimmerarbeiten
2. die DachdeckerKelempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunden dem Hochbauamt, Zimm erteilt. 4
Die Angebote sind verschl und mit entsprechender schrift versehen bis Sams den 17. August 1907.; mittags 10 Uhr, an dash
bauamt, Glockengasse Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 3. August 190 Hochbauamt. Kleefisch Stadtbauinspekte
Möbel
aller Art kauft man am billigsten, besond. Brautleute, bei Baur 88 Thieboldsg. 88 acht. St.Gelegenheitsk.
Gesen u. Herde, bess. Fabrik.,
Wasch=, Koch= u. Bügelöfen zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
Möbliert. Zin M zu verm.
leußerstraße 407.
Ehrenteld, Stammst.90,
mit Geschäfts-Souterrain, Hofranp u. Gatten, .73 Nr. in sofort
Ghlafzimmer 290 Mark
II Nßb., in. Eich. m. Einl. Küchenrank 12.6. Alerianerstr. 5.
Regal billig zu verkaufen.
Martinstr. 36-38. Besch. Part
Gut erh. Schneidemaschine
(Krause) zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 107.
neu, zu 65, 75, Siebachstr. 32.
ähmaschinen, 9556 Nippes
Sauben
wei Zim.,.Et., hofw.,.kinderl Leute z. verm. Perlenpfuhl 29.
billig zu verkaufen, wird in Zahlung genommen.
Auter Sachsenhausen-—7.
zu verkaufen. Neußerstraße 407.
Gebt. Jerd Thieboldsg. 70.
Verloren.* Gefunden.
Zonuerstagnachm. zw. 4 u. 5 U. Se. Brillev Altengrabengäßch. Gereonsdr., Neustadt b. Dominikanerkloster. Bitte abz. Dominikanerkl. od. Altengrabeng. 19,III.
Rohrplattenkoffer Reisekoffer, Reisekol
Preisliste Nr. 10 kosten
Carl Hochher
*<space> F a b r i k<space> i n<space> T r o i s d o r t<space>
Rat in Zivil- u. Ptrolt
Eingaben, Verträge, Tella,
Gütertrennung, hung. Gläubiger=Arrange
Rechtskonsul.
Bayardsgasse 29.
tvorzüglich. Privat=Mlich E(3 Gänge) 50 Pfg. tisch 40 Pfg. Das. IA% Zimmer zu 45 M. mit““
Eintrachtstr.56=
Fyreufeld, Gei
* Wie bek. guter)
Abendessen 400, Ko
Junge Kätzchen.#., I zu verschenk. Friesenl: