Anzeigen-Preis. 15 Pie. die einsvannge Zeile
* Peie:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
K
groird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 240: 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. mom. Montag, 2. September 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Salzborn-Spru
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln. Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
T000ooaufsn 30 su32 0 099
Grosse Kölner
An die
Bausfrauen von
Köln!
Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
- Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen!
Der Umstand, dass wir das Publikum seinerzeit auf die Gefahren des regelmässigen Kaffeegenusses aufmerksam gemacht haben, indem wir die Aussprüche wissenschaftlicher Autoritäten veröffentlichten, hat eine Anzahl von Bohnenkaffee=Händlern veranlasst, einen Verband zu gründen, um für die Hebung des Bohnenkaftee=Geschättes Reklame zu machen.
Wenn dieser Verband sachlich und mit beweiskräftigem Material für den Bohnenkaftee eingetreten wäre, könnten wir dagegen nichts sagen; da ihm dies Material aber fehlt, denn Rerzte und Wissenschaft halten den regelmässigen Bohnenkaffee=Genuss für unbedingt schädlich, sucht der Verband der Kaffee=Händler uns durch Wort und Bild lächerlich zu machen.
Wir haben diese Sache dem Gericht übergeben.
Da manche Geschäfte neben unserem Malzkaffee auch viel Bohnenkaffee verkaufen, hatten wir hieraut Rücksicht genommen und in letzter Zeit über die Schädlichkeit des Bohnenkaffee=Genusses nichts mehr veröffentlicht. Nachdem wir aber jetzt in einer so gehässigen Weise persönlich angegriffen werden, können wir in Rücksicht auf das Ansehen unserer Firma und unseres Fabrikates nicht länger schweigen und werden daher das Publikum in Zukunft eingehend darüber aufklären, was der Bohnenkaffee-Genuss für schäcliche Folgen haben kann.
Wenn infolgedessen das eine oder andere Geschäft Kathreiners Malzkaffee nicht mehr führen sollte, so werden die Haustrauen hiermit gebeten, sich an ein anderes Geschäft oder aber an unsere Fabrik in Uerdingen am Rhein um Angabe von Verkaufsstellen zu wenden; wir werden dafür Sorge tragen, dass sie Kathreiners Malzkaftee stets in bester und trischer Beschaftenheit erhalten.
Kathreiners Malzkaffee-Fabriken
Gesellschaft mit beschränkter Hattung
München.
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11, Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz!
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35
Saubere Ausführung
Während der Ferien und Reisezeit Bedienung sofort. Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Mässige Preise
500
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
MöbelLagerung
Charller
K 51
Ursulagartenatr.
Co
16
und
MöbelVerpackung Il. 6b.
O SS OS GG
Tuch-Reste
für Anzüge, Hosen und Paletots, fussfreie Röcke. Damentuche in allen Farben von 4 Mark an per Meter.
Aachener Tuchfabrik Depot
Mathias Soiron,
Gegründet 189
jetzt nur Komödienstrasse 69.
Früher: Neue Langgasse 4.
COEE GDDEE GEDEED GEDEED GED EEDGRDGEN GENCEN
Gummi-Schläuche
Ausverkauf 30-40% Rabatt.
Hagemann&amp; Cie.,.Kais.Wilb.-Denkm.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind eft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
reheflt zu werden, mache noch einen Verzuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323 empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80 K, Kostümröcke 1,50 bis.—4.
Gehrock..... 1,50 K. I Blusen-.—„.50 fl
Rock....... 1,20 K Kostüme=-.50„ 3,50.#
Hose-.....- 0,80 K. I Kindergarderoben
Wene..... 0,40K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
sucht erfahrener kautionsfähiger ichmann jetzt oder p. Januar. f. u. 1311 a. d. Besch. d. Bl.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
zohnenmühlen
zu verleihen.
Weyerstraße 10.
Kath. Kreuzbündnis
und
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal, Herderstraße 89.

Seite 2.
Locales.
6 Der Sonntagsverkehr war gestern rheinaufwärts und vom Wuppertale her außerordentlich stark. Das System der Vor= und Ergänzungszüge arbeitete an diesem Tage ungeheuren Andranges nicht ganz nach Wunsch, was besonders ausgeflogene Familien unliebsam empfanden. Das war zum Beispiel der Fall bei dem rechtsrheinischen Zuge 311, dem mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit, das frühere Dunkel und das daraus sich ergebende Bedürfnis früherer Heimkehr ein Vorzug hätte gegeben werden müssen. Da dies nicht geschah, entwickelten sich an den Köln näher gelegenen Stationen geradezu unglaubliche Verhältnisse; auf der Plattform eines Wagens standen zwölf Personen, die letzte, ein Knabe, wurde an einer Station noch von einem Beamten hinaufgehoben mit den Worten:„So, du sollst doch wenigstens auch noch mit, wo so viele stehen, hast du auch noch Platz!“
Castans Panoptikum dürfte nie oder doch sehr selten einen Besuch aufzuweisen gehabt haben, wie am Samstagabend, wvo der Hungerkünstler Richardo Saeco aus seinem freiwillig gewählten„Gefängnis" nach 46tägiger Fastenzeit erlöst werden sollte. Das war ein Gedränge und Geschiebe in der Menge, welche die Glaszelle umstand, daß die zahlreichen Mannschaften der Samariter= kokonne, die zum Schutz aufgeboten waren, die größte Mühe hatten, das zerbrechliche Bauwerk vor dem Zerdrücken zu bewahren. Immer neue Besucher strömten während dessen in das Panoptikum, wo im Spezialitätensaale zunächst das Vitafkope=Theater eine Reihe schöner klarer Bilder, z. B. Ehrliche Arbeit und Die Gnädige in schlechter Laune vorführte. Dann unterhielt der Salonjongleur Mr. Carini die in drangvoll fürchterlicher Enge sitzenden und stehenden Zuschauer mit überraschenden vorzüglichen Triks. Diesem folgte dann ein japanisches Straßengauklerpaar Okay=Sayad, welches durch seine verblüffenden hübschen Zauberkünste auch noch die Menge zu fesseln wußte. Der Hungerkünstler Sacco zeigte in den letzten Stunden in seiner Glaszelle trotz der langen Fastenzeit eine erstaunliche Lebhaftigkeit. Er las, rauchte und unterschrieb eine Menge Postkarten usw., welche ihm namentlich von Damen durch den an der Zelle befindlichen Briefkasten übermittelt wurden. Inzwischen war es 8 Uhr geworden, und noch immer kamen neue Zuschauer, so daß die Kasse zeitweise gesperrt werden mußte. Nun wurde die Prüfung der Siegel vorgenommen und deren Unverletztheit festgestellt. Hr. Direktor Holländer ließ ein Seitenfenster öffnen, begrüßte als erster den Künstler, stellte fest, daß der bisherige Rekord um sieben Tage geschlagen war und überreichte Hrn. Sacco einen prächtigen Lorbeerkranz, während die Menge in brausende Hochs ausbrach. Der Hungerkünstler dankte von der Bühne aus dem Publikum für seine Teilnahme und machte demselben Mitteilung von seinem Wohlbefinden. Die Gewichtsabnahme betrug 34 Pfund. In Auerbachs Keller nahm Sacco darauf seine erste Mahlzeit: Bouillon mit Ei zu sich. Auf der Bühne präsentiert sich auch noch eine interessante anatomische Abnormität, ein junger Mann, der sich mit Recht das lebende Skelett nennt. Demselben fehlen jegliche Muskeln, so daß die Knochen der Brust usw. deutlich hervortreten. Die Knochen der Arme und Beine haben die Dicke eines kräftigen Mannesdaumen. Die inneren Organe sollen nach Feststellung berühmter medizinischer Autoritäten vollständig gesund sein. So ist also im Panoptikum zurzeit für reiche Abwechselung gesorgt.
6 Das Kölner Dombild betr. schreibt man uns: In Nr. 239 des Köln. Loc.=Anz. bemerkt der technische Lehrer an der Düsseldorfer Kunstakademie, Hr. J. Osten, unter dem Hinweis: Das Kölner Dombild. Von einer Legendenbildung kann keine Rede sein, denn noch vor ungefähr 15 Jahren wurde an dem Bilde gearbeitet. Durch Verfügung des Ministeriums sind diese Arbeiten aber eingestellt worden.“ Hr. Osten ist nicht gut unterrichtet, denn es ist weder vor 15 Jahren an dem Dombilde gearbeitet worden, noch hat das Ministerium irgend welche Verfügung hinsichtlich solcher Arbeit damals oder vorher, oder nachher erlassen. Wir erklären das auf das bestimmteste, damit keine Legendenbildung statthabe.
∆ Sedantag. Die öffentlichen Gebäude tragen heute Flaggenschmuck.
§ Am Turm der St. Severinskirche sind die Wiederherstellungsarbeiten bis zur Dachhöhe der Kirche gediehen. Seit einiger Zeit sind am Turme große vergoldete Zifferblätter angebracht, welche weithin die Stunde anzeigen.
* Eisenbahnunglück. Auf dem Eifeltorbahnhof entgleiste gestern morgen ein Güterzug, wobei der Packwagen umstürzte. Ein Weichensteller wurde dabei gerotet und ein Bremser lebensgefährlich verletzt. Der schwerverletzte Schaffner namens Koch aus Ehrenfeld war ebenfalls unter den Packwagen zu liegen gekommen. Der Getötete stammte aus Mausbach bei Aachen und wohnte in der Weidengasse 62 hierselbst. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht. Ein Hülfsbremser vom Krefelderwall, der noch rechtzeitig von dem Packwagen abspringen konnte, kam mit einer leichten Handverletzung davon. Der schwerverletzte Schaffner Koch wurde in das Augustahospital gebracht. Der Packwagen wurde beschädigt.
) Gesälschte Münzen. Es sind wieder in kürzerer Zeit viele falsche Ein= und Zweimarkstücke im Verkehr. Sie tragen die Jahreszahl 1903.
* Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch Polizeiverordnung vom 26. Juni 1893 bei Geldstrafe bis zu 60 M. verboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen worden, die Durchführung dieser Verordnung streng zu überwachen. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
2 Unglücksfall. Gestern wollte ein an der Kalkerstraße in Deutz wohnender Herr einen Revolver nachsehen. Hierbei entlud sich die Waffe, wobei dem Manne die Kugel in das Bein drang, wodurch dieses erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
In Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde ein 40 Jahre alter Mann aus Kalk von einem Straßenbahnwagen am Frankenturm umgestoßen und kam zu Fall; er mußte mittelst Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden.
i0 Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr auf der Dürenerstraße Nr. 88 in Lindenthal. Dort brach auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in einer mit Fourage, Heu und Stroh gefüllten großen Scheune Feuer aus. Die von St. Aposteln und der Vondelstraße mit der Dampfspritze herbeigeeilten Feuerwachen griffen das Feuer im Verein mit der Lindenthaler freiwilligen Wehr sofort mit mehreren Strahlrohren an. Nach mehr als 1½stündiger angestrengter Tätigkeit der wackeren Wehrleute gelang es, des Feuers Herr zu werden. Die große Scheune brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar und hatte trotz der späten Stunde viele Neugierigen herbeigelockt. Die Wehren rückten gegen 3 Uhr heute früh wieder ab. Ein Feuerwehrmann wurde von einem herabstürzenden Balken am Fuß getroffen.
Vergiftung. Gestern abend fand man in einem Hotel am Tom eine den besseren Ständen angehörige Dame von auswärts, die sich in das Fremdenbuch als Frau Hauptmann v. R. eingetragen hatte, in ihrem Zimmer, das verschlossen war und welches erbrochen werden mußte, in fast bewußtlosem Zustande vor. Die Frau, welche unter Vergiftungserscheinungen schwer erkrankt war, wurde in das Augustahospital gebracht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 2 Montag, 2. September 1907.
*<space> S t a t i s t i k<space> d e s<space> I n t e r n a t i o n a l e n<space> H o t e l b e s i t z e r= V e r e i n s.<space>
Zur Ermittelung der Anlagewerte, Verbrauchswerte und des Fremdenverkehrs der dem Vereine angehörenden Hotels hat der Internationale Hotelbesitzer=Verein mit dem Sitze in Köln kürzlich Erhebungen angestellt, deren Ergebnisse folgendes Bild von der Bedeutung des genannten Verbandes geben. Der Anlagewert an Immobilien, Mobilien und Maschinen der Vereinshotels beträgt 1 584 920 898.; hiervon entfallen 1 269419 872 M. auf Immobilien und 315 501 026 auf Mobilien und Maschinen. Würde man diesen Werten die sonstigen Anlagewerte wie Utensilien, Warenvorräte usw. noch hinzufügen, so ergäbe der gesamte Vereinsanlagewert die annähernde Summe von 2 Milliarden Mark, einen Betrag, wie ihn wohl nicht viele wirtschaftliche Verbände aufzuweisen in der Lage sein dürften. Die Verbandshotels weisen 126015 Fremdenzimmer mit 182 925 Fremdenbetten auf. An Nahrungs= und Genußmitteln wurden im Jahre 1906 208 254 634 M. verausgabt, an direkten Steuern wie Grund=, Gebäude=, Gewerbeund Betriebssteuern exclusive der Einkommensteuern haben die Vereinsbetriebe 6 633 060 M. entrichtet. Im Jahre 1906 betrug die Zahl der Fremden 8888 800 und die Zahl der Uebernachtungen 22 299 335. Auf einen Hotelbetrieb des Verbandes entfallen somit 1105 512 M. Anlagewert(882000 M. Immobilien und 223 512 M. Mobilien und Maschinen), 93 Fremdenzimmer, 135 Fremdenbetten, 126 504 M. Ausgaben für Nahrungs- und Genußmittel, 4634 M. Steuerbetrag, 6560 Fremden und 16 457 Uebernachtungen. Jeder Fremde blieb im Jahre 1906 durchschnittlich 2½ Tage im Hotel; die durchschnittliche Bettenbesetzung betrug bei Berechnung von 365 Tagen 33,4 Proz. Weitere Erhebungen hat der Verband zur Ermittelung der Personalverhältnisse angestellt. Das Material unterliegt noch der Bearbeitung.
* Köln,.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiszion. Auftrieb: 645 Ochsen, darunter 280 Weidéochsen; a. vhllfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88,
b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 82-85, c. mässig
genährte junge und ältere 75-78. d. gering genährte jeden Alters 68-72. Weideochsen M. 75-82. 610 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-80, c. ältére ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66-70. 94 Bullen, a. volllleischige ausgemästet#
bis zu 5 Jahren, 78-79, b. volllleischige jüngere 75—77, c. massi genährte jungere und ältere 71-73, d. gering genährte jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Ku. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft. Voraussichtlich wird in Weideochsen ziemlich Ueberstand verbleiben.
4006 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-65.
c. 57—60. Das Geschäft war ziemlich lebhaft. Mit Sauen wurde nur langsam geräumt.
300 Kälber, a. M. 83, Doppellender bis 98. b. 75-80, c. 65-70. 47 Schafé, a. M. 75—80. b. 70-72, c. 00-00. Alles ostfriesische ware. Langsam räumend
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,54-.56, 2. M..34-1,38, 3. M. 1,20-—1,22. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40
„. A. 1,34-1,38, 3..,O.00-0,00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,18-1,22, 2. M..14-1,16, 3. M
1,10—1,12. Langsam. Kalbfleisch: 1. Beschallenheit M..40, 2. M..16— .24, 3...90-1,00. Langsam. Schweinelleisch: 1. Beschallenheit: M. 0000. 2. M. 00-00, 3. M. 00—-00.
Am 2. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingefuhrt: 380 Viertel Grossvieh, 34 Kälber.
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
2 Kalk,.Septbr.1907. Mit dem kommenden Sonntage, dem Feste Maria Geburt, beginnt hier die altherkömmliche„Kalker Andacht“ und dauert bis zum 29. September, dem Feste des h. Erzengels Michael. Während dieser Zeit wird an allen Tagen der Woche in der Wallfahrtskapelle nachmittags ½5 Uhr eine Betandacht mit Segen gehalten; auch wird in der Festwoche morgens 9 Uhr eine Segensmesse gelesen.
Erstes Blatt.
8 Was würde
Von einem Geistlichen, der Windthorst persönlich sehr nahegestanden, wird uns unterm 25. d. M. geschrieben: In den neueren Tagen hat sich innerhalb des katholischen Lagers allerhand Menschliches abgespielt. Das mindeste war noch der unverschuldete, aber immerhin eindrucksvolle Irrtum in einer öffentlichen Kundgebung der höchsten Stelle, die auscheinend durch andere unzutreffend berichtet worden war. Erträglich war auch der wohl gutgemeinte, aber unkluge Fehlgriff ganz anderer Kreise. Uebeler als das war aber wieder anderes menschliches Schattenwerk. Namentlich wurden Meinungsverschiedenheiten, die an sich unter Menschen erklärlich sind, mit viel Mangel an Besonnenheit und Maßhaltung behandelt— ebenfalls erklärlich, aber nicht immer ohne Schuld. So allgemein und milde gehalten und auf verschiedene Seiten verteilt, wird dies Urteil wohl bei niemand Widerspruch finden. Dabei waren die Streitenden durch Bildung und Stellung in dem einen oder anderen Maße angesehen, und besonders eigen berührte die alte, aber immer neu empfindliche Erfahrung, daß auch Priester fehlerhafte Adamskinder zu bleiben pflegen. Kurz: irren und fehlen, allerhand Menschliches! Das hat nun auch ein gewisses Aergernis erregt, bei den Feinden der Katholiken ein schadenfrohes, bei der eigenen Gemeinde ein in etwa verwirrendes und verstimmendes.
Was würde Windthorst sagen?
Windthorst bewährte seinen Scharfblick oft genug in katholischen Dingen ebenso wie in politischen. Er hat auch für jene Vorkommnisse unserer Tage bereits im voraus die Formel gegeben. Er würde sagen:„Das stärkt meinen Glauben!“ Man weiß das Wort aus seinem eigenen Munde. Zu seiner Zeit kam es natürlich ebenso wie heute zuweilen vor, daß irgend ein Priester oder auch ein den katholischen Gedanken öffentlich vertretender Laie in menschlicher Irrung fehlgegriffen oder gar sich eines schlimmeren Fehlers schuldig gemacht hatte. Als nun eines Tages so etwas zu Windthorsts Kenntnis kam und seine Umgebung ihre Verstimmung über das Aergernis nicht verhehlen konnte, bewahrte Windthorst selbst vollkommen seinen Gleichmut; auf Befragen antwortete er ruhig, aber offenbar überlegen klar und sicher, wie auch bedeutungsvoll kurz und bündig:„Das stärkt meinen Glauben!“
Wie sich dies Wort erklärt, weiß man nicht nur aus Windthorsts Munde und aus seinem ganzen Leben, sondern namentlich aus der Natur des katholischen Glaubens. Die katholische Kirche ist eben göttlich in ihrem Wesen, aber menschlich in ihren Trägern. Ja! Diese menschlichen Dinge, diese Fehler und Irrtümer sind nach der gesamten Kirchengeschichte von Anfang an derart groß und derat zahlreich gewesen, daß diese Kirche mit ihrer Forderung so manchen Opfers für menschliche Eigenliebe schon längst von allen Menschen verlassen worden wäre, hätte nicht die göttliche Macht der Gnade immer wieder die besseren unter den Menschen im Glauben gestärkt und die Kirche aus allen Gefahren errettet.
So haben gerade die Menschlichkeiten und Fehler ihrer Glieder
dazu beigetragen, die Göttlichkeit der katholischen Kirche, didiese Aergernisse überwand, ins rechte Licht zu setzen. der unter den katholischen Gottesgelehrken altbekannte Gei „Ecclesia ab hominibus regitur— ergo divina!“
alle
ist
es denn auch, was Windthorst auf sich wirken ließ, wenn er.: den menschlichen Fehlern menschlicher Vertreter der göttsi# Sache so ruhig sprach:„Das stärkt meinen Glauben!“
Was also würde Ludwig Windthorst heute sagen? Heute gerade an seinem Namenstage die Katholiken Deutschlands Würzburg sich vereinigten? Er würde sagen: Das stärkt meinGlauben. Treu im Glauben der Kirche, werden wir eins z und die Zeichen der Zeit zu deuten verstehen. Die alte Kira aber bleibt ewig jung und schön!
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 31.August1907. Heute mittag wurde einem hierfelbe wohnenden Stuckaturermeister ein Geldbetrag von 320 M. gestobl. Der oder die Diebe erbrachen ein im Unterhaus belegenes Zimm öffneten getoaltsam mehrere Behältnisse und verschwanden dan unerkannt mit dem Gelde, nachdem sie zwei Brecheisen auf Tatorte zurückgelassen hatten. Die Täter konnten bisher nicht. mittelt werden. nichl a
Ralk,.Sept.1907. Gestern nachmittag kurz nach 5 mwurde an der Haltestelle der Straßenbahn an der Post ei Straßenbahnschaffner von mehreren Personen, die er wegen ungebührlichen Benehmens zum Verlassen des Wagens aufgeforder hatte, tätlich angegriffen und durch einen Messerstich in den Arm erheblich verletzt. Die Täter suchten schleunigst das Weite — Abends gegen 7 Uhr wurde auf dem Hofe des Postgebäudes ein gut erhaltenes Fahrrad mit der Nr. 56 157 gestohlen. Der Dieh konnte nicht ermittelt werden.
.#. Vereins=Nachrichten.
A Christlicher Kunftverein der Erzdiözese
Nach dem soeben erschienenen Jahresberichte für 1906 hat der Verein eine erfreuliche Entwickelung genommen. Er zählt 1037 Mitglieder, und gegen 1209 Einlaßkarten zum erzbischöflicher Museum im Jahre 1905 wurden deren 2998 im Jahre 1906 gelöst. Der Bericht gibt zunächst einen frisch und interessan geschriebenen Ueberblick über die wechselvolle Geschichte der in verflossenen Winter neubemalten und neubeflurten Thomas= kapelle, welche den ältesten Teil des ehemaligen Offizialatsgebäudes und nunmehrigen erzbischöflichen Museums am Domhof bildet. Sie war ursprünglich die mit dem von Erzbischof Reinold v. Dassel, dem Kanzler Barbarossas, an der des Domes erbauten Palaste,„Der Saal“ genannt, verbundene erzbischöfliche Hauskapelle. Unter den Geschenken, welche dem erzbischöflichen Museum gemacht wurden, sind besonders bemerkenswert 32 Siegel der Kölner Erzbischöfe, zwei von Fräulein Klara Wirtzfeld, Nichte des verstorbenen Weihbischoss Bandri, geschenkte kostbare Oelgemälde, darstellend den Kardinal und Erzbischof Johannes v. Geissel und den genannten Weihbischof Johannes Bandri, schließlich die von Geheimrat Julius Lessing in Berlin dem Museum überwiesenen naturgetreuen Abbildungen jener alten, kunstvollen Gewebe, welche in Reliquienschreinen des Kölner Erzbistums ruhen. Erworben hat der Verein eine spätgotische Abendmahlsgruppe aus der Münsterbergerschen Sammlung und eine aus der ehemaligen Abteikirche zum h. Pantaleon hierselbst stammende Kasel. Die permanente Kunstausstellung wurde von nahezu allen Kölner Künstlern, welche Kirchengeräte aufertigen, fleißig beschickt. Der Jahresbericht bringt fünf Abbildungen: 1. Porträt des Kardinals v. Geissel, 2. Porträt des Weihbischofs Baudri. 3. und 4. Meßpültchen aus der Kirche zu Lendersdorf, 5. Gitter der Taufkapelle zu Niederzier. Die prächtigen Initialen sind einem alten Chorbuch des hiesigen Priesterseminars entnommen. Der Vorstand hofft den noch auf der Thomaskapelle lastenden Schuldenrest von 10000 M. im laufenden Jahre abzustoßen, bittet um Anwerbung neuer Mitglieder zum Ersatz für die durch Todesfälle entstandenen Lücken und um Zusendung aller für das Museum geeigneten Abbildungen kirchlicher Gebäude und Kunstgegenstände.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. Die gestrige
Monatsversammlung stand unter dem Zeichen der Ferien, da nur 136 Mitglieder vertreten waren. Die Tische waren mit zahlreichen Palmen und blühenden Pflanzen, als Hortensien, Rosen und Glyzinien geschmückt, welche Kunst= und Handelsgärtner Hochkirchen von hier geliefert hatte. Ein Vortrag wurde diesmal nicht gehalten, so daß die übliche Ferienverlosung von Pflanzen den Hauptpuntt der Tagesordnung bildete.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3823] Zum Dirnenunwesen. Mit großer Befriedigung haben die Anwohner in der Umgebung des Domes usw. und mit ihnen wohl alle Bürger Kölns von den Verhandlungen in der letzten Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums am Donnerstag den 29. August bezüglich des Dirnenunwesens Kenntnis genommen. Wenn auch der Stadtverordnetenversammlung die Mittel sehlen, einzuschreiten, so hat es doch gar nichts geschadet, daß auch von dieser Stelle aus einmal ein deutliches Wort geredet worden ist. Die Wirkung wird, das erwarten die interessierten Bürger bestimmt, wohl nicht ausbleiben. Zweck dieser Zeilen ist, kurz den Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters zu begegnen; er hat gemeint, die Zustände seien nicht so schlimm, wie Hr. Rings sie geschildert habe, ihm(dem Hrn. Oberbürgermeister) sei am Stapelhause z.., wo er so ost vorübergehe, nichts von dem in die Augen gefallen, was Hr. Rings geschildert habe. Mag sein! Wollte der Hr. Polizeipräsident seine spaziergänge auch auf unsere Gegend ausdehnen, dann würde ihm auch nichts von dem in die Augen fallen, wovon Hr. Rings so eindringlich gesprochen hat. Man weiß ja, wie es zugeht, wenn „Etwas in Sicht" ist. Als neulich der Hr. Minister Rheinbaben einen Tag in Köln anwesend war, war unsere Gegend von Dirnen den ganzen Tag wie gesäubert; erst nach der Abreise des Hru. Ministers kamen sie rudelweise wieder zum Vorschein. Wenn man solche Aeußerungen, wie die des Hrn. Oberbürgermeisters liest, dann hält es schwer die Ruhe zu bewahren. Glaubt Se. Exezellenz vielleicht, die Anwohner machten die Eingaben gegen das Dirnenunwesen aus purem Vergnügen oder nur, um die Behörde zu schlkanieren? Seit meyreren Jahren kämpfen wir Anwohner nun schon gegen das überhandnehmende Dirnenunwesen, in der ganzen Stadt ist man einig, daß es so nicht mehr weiter gehen kann, und der Hr. Oberbürgermeister wirft uns quasi vor, als wenn wir über“ trieben! Gegen eine solche Unterstellung möchte ich hiermit speziet im Namen aller Anwohner des Domes auf das allerentschieden! Verwahrung einlegen, Wir sind keine Kinder mehr und wissen genau was wir tun. Die Behörden mögen sich nur keiner Täuschung hingeben, wir werden nicht ruhen, bis den unhaltbaren Zustanden ein Ende bereitet ist.——

Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
Kaisertage in Westfalen.
.Sept.1907. Die Rede, welche der Kaiser im Landesmuseum hielt, hat folgenden Wortlaut:
ein Herzensbedürfnis, den Vertretern der Provinz, die ne um mich versammelt habe, aus tiefster Seele meinen herzank auszusprechen für die Art und Weise, wie ich in dem Westfalenlande allerorten empfangen worden bin. Ich „ auch zugleich nochmals Ihnen allen im Namen Ihrer Majestät Liserin und Königin wiederholen, wie unendlich betrübt sie ist, ihr durch den Unfall nicht vergönnt gewesen, die west— Tage mitzumachen und persönlich mit Ihnen und dem ziischen Volke in Berührung zu treten. Die Provinz Westfalen uns ein schönes Bild dafür, daß es wohl moglich ist, grische, konfessionelle und wirtschaftliche
nsätze in versöhnlicher Weise zu einen in der Liebe zieue zum gemeinsamen Vaterlande. Die Provinz setzt sich aus verschiedenen Landesteilen, von denen viele schon „ Krone Preußens zugehören und manche erst später dazu ##n sind. Sie wetteifern aber alle miteinander in der treuen #rigkeit zu unserem Hause. Wie ich keinen Unterschied mache ten alten und neuen Landesteilen, so mache ich auch keinen zrschied zwischen Untertanen katholischer und #stantischer Konfession. Stehen sie doch beide auf poden des Christentums und beide sind bestrebt, treue ger und gehorsame Untertanen zu sein. Meinem landesrlichen Herzen stehen alle meine Landeskinder gleich nahe.
wirtschaftlischer Beziehung bietet uns die Provinz gleichfalls söchst erfreuliches Bild. Es zeigt, daß die großen Erwerbsg sich einander nicht zu schädigen brauchen und daß die Wohldes Einen auch dem Anderen zugute kommt. Der Bauer u seine rote westfälische Erde mit Fleiß, fest am Ueberlieferten, rgebrachten haltend; eine kernige Natur mit eisernem Fleiß ehrenhafter Gesinnung, von treuem Wesen, eine feste Grundfür unser Staatswesen. Darum wird mir der Schutz der pirtschaft stets besonders am Herzen liegen. Der Bürger baut städte in immer vollkommenerer Weise aus. Es entstehen großWerke gemeinnütziger Art, Museen und Sammlungen, stenhäuser und Kirchen. Im Schoße ihrer Berge ruhen die me. die von fleißigen Händen der braven Bergleute gefördert, Industrie Gelegenheit geben, sich zu betätigen, dieser Industrie der Stolz unserer Nation— wunderbar in ihrem Aufschwung, jdet von aller Welt.
es ihr vergönnt sein, rastlos auch fernerhin Schätze zu meln für unser Nationalvermögen und nach außen den guten von der Tüchtigkeit und der Güte deutscher Arbeit zu mehren. gedenke hierbei auch der Arbeiter, die in den gewaltigen indulen Unternehmungen vor den Hochöfen und unter Tage im len mit nerviger Faust ihr Werk verrichten. Die Sorge für ihren Wohlstand und ihre Wohlfahrt habe ich als teures Erbe meinem in Gott ruhenden Großvater überkommen, und es ist Wunsch und Wille, daß wir auf dem Gebiete der ialen Fürsorge festhalten an den Grundsätzen, die in mvergeßlichen Botschaft Kaiser Wilhelms des Großen nieder#sind.
s schöne Bild versöhnlicher Einheit, welches die Provinz Westdem Beobachter zeigt, würde ich gern auf unser gesamtes land übertragen sehen. Ich glaube, daß zu einer solchen zug aller unserer Mitbürger, aller unserer Stände nur ein el möglich ist, das ist die Religion, freilich nicht in frchlich=dogmatischem Sinne verstanden, sondern im weiteren, &m Leben praktischeren Sinne. Ich muß hierbei auf meine Erfahrungen zurückgreifen. Ich habe in meiner langen tungszeit— es ist jetzt das zwanzigste Jahr, daß ich die Reig angetreten habe— mit vielen Menschen zu tun gehabt habe vieles von ihnen erdulden müssen, oft unvewußt und oft f auch bewußt haben sie mir bitter weh getan. Und wenn i solchen Momenten der Zorn übermannen wollte und der ne an Vergeltung aufstieg, dann habe ich mich gefragt, welches tel wohl das geeignetste sei, den Zorn zu mildern und die Milde farken. Das einzige, was ich gefunden habe, bestand darin, ich mir sagte:„Alle sind Menschen wie du, und zleich sie dir wehe tun, sie sind Träger einer lle, aus den lichten Höhen von oben stammend, denen wir alle einst wieder zurückkehren wollen, und durch ihre haben sie ein Stück ihres Schöpfers in sich.“ Wer so denkt, wird auch immer eine milde Beurteilung für seine Mitmenschen m. Wäre es möglich, daß im deutschen Volke dieser Gedanke im gewänne für die gegenseitige Beurteilung, so wäre damit erste Vorbedingung geschaffen für eine vollständige Einigkeit. sr erreicht kann dieselbe nur in einem Mittelpunkte werden— er Person unseres Erlösers, in dem Manne, der uns Brüder nnt, der uns allen zum Vorbilde gelebt hat, dem Persönlichsten kersönlichkeiten, er wandelt auch noch jetzt durch die Völker sin und ist uns allen fühlbar in unseren Herzen. Im Aufblick ihm muß unser Volk sich einigen, es muß fest bauen auf seinen men, von denen er selbst gesagt hat:„Himmel und Erde werden schen, aber meine Worte vergehen nicht.“ Wenn es das tut, 5 es ihm auch gelingen.“
solcher Mitarbeit möchte ich am heutigen Tage auffordern, ndere die westfälischen Männer; denn, wie ich vorher ausmdersetzte, haben sie es verstanden, das schöne Bild versöhnter sensatze in ihrer Provinz zu geben. Sie werden mich auch zuerst am besten verstehen. In diesem Geiste sollen alte und neue le, Bürger, Bauer und Arbeiter sich zusammentun und eetlich in gleicher Treue und Liebe zum Vaterlande zusammenien, dann wird unser deutsches Volk der Granitblock sein, auf iser Herrgott seine Kulturwerke an der Welt weiter aufund vollenden kann, dann wird auch das Dichterwort sich das da sagt:„An deutschem Wesen wird einmal noch die Ebnesen". Wer bereit ist, hierzu mir die Hand zu bieten, burde ich dankbar sein und ich werde ihn freudig als Mitir annehmen, er sei wer und wes Standes er wolle. Ich daß ich von den Westfalen am ersten verstanden werde, eeihalb habe ich mich an sie gewendet. Nun erhebe ich mein 7mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auf der alten, west#en roten Erde ruhen möge und auf allen ihren Bewohnern „ mir vergönnt sein möge, fernerhin den Frieden zu erhalten, at sie ungestört ihrem Berufe nachgehen können. Gott segne eichten! Die Provinz Westfalen: Hurra, hurra, hurra!
dur den Posener Erzbischofsstuhl wird abermals
Temdidat genannt. Der Berl. Lok.=Anz. behauptet, in kirchüholischen Kreisen erhalte sich das Gerücht, daß der AAspfarrer Teophil v. Krzesinski in Magdeburg als Aer Kandidat ausersehen sei. Hr. v. K. soll erklärt haben, “ einem an ihn ergehenden Rufe Folge leisten werde. Von
anderer Seite wird dagegen behauptet, Hr. v. Krzesinski habe
seine Berufung gleichfalls abgelehnt. Nach der Frankf. Ztg. hinwieder hat Hr. v. Krzesinski bisher keinen Ruf erhalten und konnte darum auch nicht ablehnen. Wie man in Magdeburger informierten Kreisen jedoch mit großer Bestimmtheit annehme, dürfe man in ihm den Kandidaten der preußischen Regierung erblicken. Hr. v. Krzesinski gelte als ein Mann von guter deutscher Gesinnung, der vielleicht die Kraft besitze, für die Regierung die Germanisierungsversuche auf geistlichem Gebiete welterzuführen. An eine Ablehnung habe er schon im Hinblick auf seine bisherige Stelle als Militärpfarrer nicht gedacht. Die Frankf. Ztg. denkt sich wohl, ein Militärpfarrer müsse sich zum Bischofsamte kommandieren lassen! Hr. v. Krzesinski wird wohl doch eine etwas andere Auffassung von seiner Stellung haben. Ueber die Annahme, ein katholischer Bischof, gleichviel welcher Nationalität, könnte die Hand dazu bieten, die Religion zu politischen, zu Germanisierungszwecken zu mißbrauchen, kann ein Katholik nur lächeln. Immerhin könnten gerade solche Bemerkungen, wie die der Frankf. Ztg., nur geeignet sein, dem künftigen Erzbischof— vorausgesetzt, daß Hr. v. Krzesinski dies wäre— seine Stellung zu erschweren.
Umgestaltung des österreichischen Ministeriums. Zum Beginn der parlamentarischen Verhandlungen wird das Ministerium Beck mit Rücksicht auf die Veränderung im Besitzstand der Parteien durch die Wahlen eine Umgestaltung erfahren. Beck sei nicht abgeneigt, den Ansprüchen der deutschen und tschechischen Agrarier, sowie der Christlichsozialen Rechnung zu tragen. Als sicher gelte die Entlassung des Handelsministers Dr. Forscht, als sehr wahrscheinlich das Ausscheiden des deutschen Landsmannsminister Prade.
Sport.
S Die gestern gurbesuchten Radrennen verliefen äußerst spannend und ohne jeden Unfall. Die Meisterschaft von Preußen gewann der Franzose Guignard, nachdem der Kölner Mauß längere Zeit die Spitze gehabt hatte. Im Hauptfahren für Flieger blieb der Italiener Messori sicherer Sieger. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Hauptfahren 1200 Meter. 200, 150, 120, 80 M. Nach vier Vor= und zwei Zwischenläufen 1. Messori(Turin) in 2 Minuten 533/8 Sekunden, 2. Scheuermann(Breslau), 3. Wegener (Berlin), 4. Kudela(Teplitz).
Kleines Hauptfahren 1200 Meter. 60, 50, 40, 30 M.
1. Nedela(Moskau) in 2 Minuten 19 Sekunden, 2. Bardgett(Amerika), 3. Peter(Berlin), 4. Rabe(Berlin).
Trostfahren 1200 Meter. 30, 25, 20, 15 M. Nach vier Vorläufen 1. Hellemann(Kopenhagen) in 1 Minute 4225 Sekunden,
2. Aschoff(Hamburg), 3. Haas(Köln), 4. Klöpper(Bochum).
Meisterschaft von Preußen. 100 Kilometer mit Motorführung. 2500, 2000, 1500, 1000 M. Dem Sieger der Titel „Meisterfahrer von Preußen für 1907“ und die goldene Meisterschaftsmedaille im Werte von 200 M. 1. Guignard(Paris) in 1 Stunde 15 Minuten 13 3/5 Sekunden, 2. Mauß(Köln), 1780 Meter,
3. Schulze(Zehlendorf) 4000 Meter, 4. Günther(Köln) 6000 Meter zurück.
Tandemfahren 2400 Meter. 200, 150, 120, 80 M. 1. Scheuermann—Wegener in 3 Minuten 131/ Sekunden, 2. Kudela— Peter, 3. Nedela—Bardgett, 4. Hellemann—Rabe.
Standesamt der Stadt Köln, 31. Aug. 1907.
6 Gevurten. Kath., T. v. Joseph Klünter, Kaufm., Rinkenpf. 11A.
- Peter, S. v. Jakob Öster, Schreinerges., Alte Wallg. 14.„ Klemens, S. v. Jakob Adenener, Bäckermstr., Thieboldsg. 59.- Hub., S. v. Ant. Pohlkötter, Schreinerges., Severinstr. 243—245.- Heinrich, S. v. Hubert Flatten, Fabrikarb., Weberstr. 48.- Hans, S. v. Jakob Steinbrecher, Bäcker, Luxemburgerstr. 57.- Helene, T. v. Wilh. Bahn, Tagel., Weißgerbereckg.- Anna, T. v. Wilh. Schumacher, Tapezierer, Roonstr. 92.— Helene u. Elly, Zwill. v. Siegm. Blaszkiewicz, Friseur, Friesenw. 106.Marg., T. v. Joseph Pradel, Vizefeldw. im Inf.=Reg. Nr. 65, Aachenerwall, Kavalier V/VI.
6 Sterbefälle. Wwe. Dorothea Karoline Bötlicher, geb. Brüning, 73., Gereonsw. 25.- Maria Hoffmann, 2., Klapperg. II.„ Kath, Schoppelrey, 1., Rothgerberbach 58.- Sibylla Koch, 2., Goltsteinstraße 55.- Marg. Dorfmüller, 8., Alte Mauer a. B. 36.- Wwe. Sibylla Levy, geb. Mannheim, 86., Sterneng. 83 85.- Wwe. Elisab. Gerdaes, geb. Lohmer, 79., Gr. Neugasse 13.- Franziska Schmitz, geb. Weber, 77., Roonstr. 32. Everhard Mönen, 13., Ehrenfeld, Keplerstr. 30.- Ludw. Tiefenthal, 8., Kl. Witschg. 24.- Wilh. Teske, Schornsteinsegermstr., 50., Brüsselerstr. 1.
8 Heiraten. Heinrich Schnittger, Zahntechniker, v. Hannover, u. Kath. Peters, v. hier.- Paul Clemens, gesch, Anstreicher, v. hier, u. Anna Koppe, v. Creisfeld.- Wilhelm Heinrichs, Maschinenschlosserges., u. Elisab. Müller, beide v. hier.- Josef Kessel, Maurerges. v. Forst, u. Martha Kroll, v. Elbing.- Leonhard Fader, Tapezierergeh.. u. Anna Schmitz, beide v. hier.- Johann Langen, Schlosserges., v. Buschbell, u. Martha Müller, v. Rostock. Rudolf Schoeller, Kaufm,, u. Kath. Römer, beide v. hier.- Johann Danz, Tagel., u. Agnes Krug, beide v. hier,- Jak. Böhling, Eisenb.=Hülfssch., u. Anna Krämer, beide v. hier.
Johann Schmitz, Metalldreher. v. Rothe Erde, u. Maria Spanier, v. hier.- Gustav Buctgen, Bankvorsteher, v. Grimlinghausen, u. Maria Spanier, v. hier.- Johann Bär, Schneider, v. Rödingen, u. Maria Reichelt, v. hier.- Christoph Schlauch, Schreinermstr., u. Luise Kron, beide v. hier.- Adolf Volk, Bäcker, v. Osterburken, u. Anna Hunold, v. Medebach.
# Heirats=Ankündigungen. Franz Buchar, Fabrikarb., u. Anna Krupka, beide Severinsw. 35—43.- Matth. Kranz, Geschäftskutscher, u. Kath. Aach, beide Annostr. 98.- Franz Claren, Tagel., Alteburgerstraße 68, u. Johanna Hoffmann, Elsaßstr. 18.- Max Spaan, Kunstgärtner, zu Wesel, u. Kath. Krahforst, Burgunderstr. 4.- Rud. Basse, Friseur, Görresstr. 2, u. Anna Bühring, zu Suderode.- Seb. Kuhn, Maurermstr.. Gabelsbergerstr. 47, u. Gertr. Weber, Rubensstraße 37.Andreas Löffler, Schlosserges., u. Kath. Schmitz, beide Heinrichstr..Matth. Guthörl, Photogr., u. Mathilde Knobelsdorf, beide Aachenerstraße 553.- Peter Neuen, Hülfs=Eisenbahnsch., Weideng. 62, u. Kath. Schmitz, Gladbacherstr. 10.— Nikol. Spoo, Schreiner, Koelhofstr. 1. u. Gertr. Vogel, Wehrg. 2.- Joh. Dahmen, Tagel., u. Anna Orgeich, beide Hamburgerstr. 3. Albert Benjamin, Metzger, Bonnerstr. 6, u. Emma Freudenthal, Perlenpfuhl 19.- Heinr. Ahlert, städt. Tierarzt, zu Stolberg, und Elis. Kramer, Kreuzg. 16.— Emil Fuchs, Kaufmann, Wollk. 4, u. Selma Freudenthal, Mastrichterstr. 4.
(Vom 22. bis 31. August 1907.)
9 Geburten. Maria, T. v. Makth. Maubach, Fabrikarb., Marienstraße 90=92. Eugen, S. v. Karl Bongartz, Ausschachter, Landmann= straße 12.- Marg., T. v. Joh. Mostart, Kupferschmied, Venloerstr. 350. „ August, S. v. August Haaß, Mechan., Hauffstr. 7.- Nikol., S. v. Josef Morant, Schlosser, Sömmeringstr. 18.- Maria, T. v. Karl Nachtsheim, Schreinermstr., Venloerstr. 547.„ Elisab., T. v. Bernh. Kleinmann, Tagel., Leyendeckerstr. 72.- Rudolf, S. v. Wilh. Rumor, Krim.=Schutzm., Subbelratherstr. 380.- Karl S. v. Moritz Herppich, Stellmacher, Leyendecherstraße 87.— Maria, T. v. Paul Wirtz, Former, Piusstr. 40. Arnold, S. v. August Wefels, Schlosser, Subbelratherstr. 191.— Emilie. T. v. Wilh. Naes, Kohlenlader, Simrockstr. 89.- Therese, T. v. Karl Maiworm, Former, Subbelratherstr. 349.- Maria, T. v. Franz Rormann, Glasstocher, Vogelsangerstr. 138.„ Oskar, S. v. Ludwig Beek, Fabrikarb., Subbelratherstr. 215.- Therese, T. v. Joh. Ortmanns, Schlosser, Vogelsangerstr. 55.„ Franz, S. v. Anton Schönenkorb, Eisendreher, Sömmeringstr. 67.- Herm, S. v. Heinrich Wanitzte, Bohrer, Leyendeckerstraße 113.- Maria, T. v. Martin Wolff, Tagel., Vitalisstr. 311.- Hugo, S. v. Hugo Seiler, Schutzm., Fridolinstr. 77.„ Gerharda, T. v. Josef Berendsen, Schreiner, Sömmeringstr. 71.- Regina, T. v. Chaim Rosenberg, Althdlr., Körnerstr. 22.- Otto, S. v. Otto Rolden, Kolonialw.= Hdlr., Venloerstr. 350 B.- Kath., S. v. Heinrich Hoegen, o.., Iltisstr. 37.
= Heinrich, S. v. Joh. Knievel, Maurer, Körnerstr. 80.„ Reiner, S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Nagelschmiedgasse 26.- Otto, S. v. Friedrich Ruwisch, Metzger, Lichtstr. 51.- Maria, T. v. Josef Pieters, Kassierer. Venloerstr. 320.„ Bustav, S. v. Deter Neuneier, Schmied, Senefelderstraße 22.— Eduard, S. v. Gerh. Werres, Presser, Eupenerstr. 53. Heinrich, S. v. Jakob Esser, Maurerpolier, Subbelratherstr. 270.- Josef, S. v. Christ. Effer, Straßenb.=Wagenf., Simrockstr. 39.
6 Sterbefälle. Ottilie Zeck, 1., Klarastr. 32.- Josef Paff, 5., Stammstr. 10.— Elisab. Hamacher, 14., Venloerstr. 468.- Cäcilia Rusgen, 4., Emilstr. 39. Gudula Bremner, 1., Thebäerstr. 76.— Wilh. Raaf, 1., Frohnhofstr. 24.— Aug. Haaßs, 5 Min., Hauffstr. 7.
- Peter Graf, 1., Frohnhofstr. 39.— Sophie Peters, 9., Leyendeckerstr. 34.- Johanna Öster, 12., Senefelderstr. 96.- Luise Schaaf, 12., Vogelsangerstr. 32.— Anna Jörg, 8 M. Stammstr. 4.— Gertr. Kuhlicke, 5., Venloerstr. 507.— Otto Küller, 2., Lessingstr. 13.— Ernst Howag, 11., Venloerstr. 684.- Alwine Sehr, 2., Venloerstraße 434.- Adolf Hartmann, 5., Simrockstr. 85.- Franz Öffermann, 40., Liebigstr. 209.- Kath. Hardy, 4., Subbelratherstr. 262.
- Christina Esels, 14., Nagelschmiedgasse 16A.- Kath. Hoegen, ¼ Std.,
Iltisstr. 37.- Gertr. Cremer, 3., Rothehausstr. 44.- Friedr. Read, 2., Herkulesstr. 91.
9 Heiraten. Matth. Becker, Stellmach., Klarastr. 41, u. Katharina Dötsch, Gutenbergstr. 77.- Gottlob Bürkle, Konditor, Marzellenstr. 38, u. Alma Jasche, Gutenbergstr. 83.- Hub. Zirwes, Tagel., Hansemannstraße 6, u. Anna Herbst, Keplerstr. 22.- Anton May, Schloss., Dechenstr. 20, u. Maria Einig, Nippes, Escherstr 101.- Joh. Riesterer, Tagel., Herkulesstraße 103. u. Sibylla Graf, Subbelratherstr. 184.- Peter van de Beek, Tagel., Leyendeckerstr. 81. u. Katharina Hündgen, Hansemannstr. 37.Hermann Halberstadt, Handlungsgeh., Boisseréestr. 1, u. Meta Albrecht, Senefelderstr. 3.- Gerhard Klein, Kaufm., Alteburgerstr. 26, u. Maria Mausfeld, Nußbaumerstr. 29.
6 Heiratsankündigungen. Klem. Müller, Dreher, Vogelsangerstr. 110, u. Theresia Wingender, Fröbelstr. 13.- Albert Molkentin, Faßbinder, Klarastr. 45, u. Margar. Habitz, Glasstr. 4.- Wwr. Peter Giesen, Fabrikarb., Glessen, u. Wwe. Magd. Mütler, geb. Breuer, Liebigstr. 165.
- Max Panwitz, Buchhalt., Wiesbaden, u. Gertr. Müller, Vogelsangerstraße 110.- Gust. Hennig. Schmied, Marienstr. 2B, u. Klara Neuneier, Venloerstr. 426.- Josef Jechalik, Ziegelarb., Efferen, u. Pauline Chwarszianek, Rochusstr. 212.- Wilh. Kreter, Kaufm., Völklingen, u. Marg. Schmidt, Simrockstr. 14.- Wilh. Claren, Tagel., Ziegelstr. 14, u. Sus. Lennertz, Subbelratherstr. 203.- Christ. Bolten, Tagel., Subbelrather= straße 153, u. Joh. Müller, Gutenbergstr. 22.- Friedr. Welly, Kaufm., Leostr. 49. u. Luise Hecker, Simrockstr. 35.- Winand Wener, Schlosser, Häuschensweg 32, u. Agnes Schäfer, Unt. Dorffstr. 44.- Bernh. Michess, Geschäfts=Reis., Brüderstr. 18, u. Emma Lier, Eichendorffstr. 2.- Wilh. Esser, Straßenb.=Schaffn., Körnerstr. 85, u. Barb. Betten, Breitestr. 69-71.
- Theod. Pillmann, Ingenieur. Simrockstr. 11, u. Barb. Taprich, Bingen.- Wilh. Schwarz, Tagel., Rochusstr. 128, u. Maria Bartz, Emilstraße 18.- Peter Kaczmarek, Stellmacher, Neumarkt 2, u. Dorothea Birtenschentel, Sömmeringstr. 61.
Köln=Lindenthal.
(Vom 26. bis 31. August 1907.)
# Geburten. Christ., S. v. Pet. Esser, Pflast., Schlegelstr. 40.- Ria, Jakob, S. v. Ant. Bremer, Metzger, Dürenerstr. 195.- Paul Rud., S.
v. Paul Linke, Kondit., Weyertal 28.- Karl, S. v. Peter Klein. Sandgrubenarb., Zülpicherstr. 269.- Franz Jos., S. v. Heinr. Menheine, Straßenbahnschaffn., Bachemerstr. 296.- Maria Marg., T. v. Matthias Mettgen, Schmied, Nikolausstr. 134.- Peter, S. v. Jos. Fuhrmann, Marsiliusstr. 40.- Jolanda, T. v. Pietro Pellarin, Terrazzoarb., Aegidiusstr. 60.- Christ. Barth. Josef, S. v. Barth. Jos. Kraemer, Rangierarbeit., Sülzburgstr. 127.— Ida Hildeg, T. v. Dr. Leop. Gräfenberg, Elektrochem., Lindenburgerallee 8.- Paul Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Gürtler, Nikolausstr. 112.- Johanna Maria, T. v Wilh. Schäfer, Stukkat., Verrenratherstr. 272.- Jos., S. v. Herm. Töllich, Schloss., Marsiliusstr. 41.„ Steph., T. v. Georg Matth. Fischer, Gürtler, Aegidiusstraße 64.- Wilh. Heinr., S. v. Heinr. Neunzig, Geschäftskutsch., Aachenerstraße 207.- Margar. Christ., T. v. Joh. Engels, Schloss., Gustavstr. 83.
= Heinr., S. v. Deter Franzen, Fabrikarb., Nikolausstr. 106.- Joh., S. v. Peter Esch, Fabrikarb., Braunstr. 21.- Irmg. Maria Gertr., T. v. Heinr. Wilh Gormanns, Bauführ., Schleidenerstr. 4.- Josephina, T. v. Christ. Dietz, Mont., Aegidiusstr. 72.
a Sterbefälle. Elis. Iven, 6., Krielerstr. 61.- Joh. Hermeling, Schloss., 30., Dürenerstr. 217.- Agnes Haus, Rentn., 78., Sülzburgstr. 140.- Paul Pinsdorf, 1., Höningerweg 280.- Heinr. Friedr. August Dempewalf, Kaufm., Wwr., 57., Dürenerstr. 62.- Wilhelm Lowartz, Laternenwärt., 52., Bonnerwall 98.„ Ferd. Kaltwasser,
1., Rückertstr. 35.- Jos. Schnepf. Fabrikarb., 39., Karthäuserhof 13.- Hilarius Scharf, 1., Luxemburgerstr. 236. Erich Kühn, 21., Kitscyburgerstr. 237.„ Anna Rischar, 5., Scherfginstr. 10. Heinr. Rottzkamp, 1., Bustavstr. 22.- Nik. Eßlinger, Zigarrenmach., 62., Sülzburgstr. 216.- Anna Holz. 9., Zülpicherstr. 209. Klara Golzem, 2., Sülzburgstr. 116.- Jos. Lejeune, Eisendreh., 25., Kl. Witschgasse 22.- Pet. Erlendusch, Fabrikarb., 53., Schnurg. 44. Hedw. Schlink, 2., Waisenhausgasse 1. Franziska Mäller, geb. Fuchs, 30., Gustaustr. 85.- Luise 6n, 6., Sülzburgstr. 36.
a Heiraten. Heinr. Gosewisch, städt. Bureaugehülfe, u. Pauline Löcher, Gleuelerstr. 203.- Joh. Schacht, Bäcker, u. Hedwig Herhaus, Im Ferkulum 4.— Ernst Köstle, Gürtler, u. Marg. Schwung, Aachenerstraße 527.- Joh. Heinig, Eisenb.=Hülfsbremser, u. Walb. Mirgel, Hardtstr. 40.
8 Heiratsankündigungen. Georg Mausbach, Grundarb., Scheffelstraße 30A, u. Maria Iven, Köln=Lindenthal.- Jos. Küpper, Schmied, v. Düren, u. Marg. Meister, Palanterstr. 5A.- Aug. John, Müller, Aachenerstr. 519, u. Eoa Angermund, geb. Ruland, Braunsfeld.= Wilh. Odenthal, ohne Beruf, Rückertstr. 29, u. Sophia Hürth, geb. Palm, Bachem.- Friedr. Junggeburth, Kaufm., Krielerstr. 2, u. Olga Bönner, Uhlandstr. 23. Jak. Julich, Küster, Sülzburgstr., u. Kath. Gronewald, Sülzburgstr. 95.- Jak. Pliester, Metzger, Sülzburgstr. 76, u. Cäctlia Wichterich, Bustavstr. 76.- Wilh. Schmitz, Schreiner, Stammstr 63, u. Maria Genosko, Dürenerstr 123.- Karl Herriger, Wirt, v. Düren, u. Marg. Glatzmacher, Höningerweg 131.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1907.
Das Gebiet hohen Luttdruckes liegt heute über Schlesien und hat an Inten sität noch weiter abgenommen. Westlich von Schottland ist eine neue Depression mit Barometerständen unter 747 Millimeter aufgetreten; diese hat für die englischen Inseln vielfach Regen und lebhafte südliche bis westliche Winde zur Rolge.
Seit gestern morgen ist das Wetter hier kühl, der Himmel zeitweise heiter, meist jedoch ist das Wetter trüb oder bedeckt; auch etwas Regen stellte sich gestern ein. In Ostdeutschland und in Baden ist das Wetter noch heiter, in der Schweiz vielfach nebelig.
Mutmassliche Witterung für den 3. September: Ziemlich kühles, meist wolkiges Wetter: zeitweise Regen bei südwestlichen bis nordwestlichen Inden. i. ii ee.
Rheinhöhe am 2. Sept., morgens 11 Uhr: 1,72 m—.15 m.
* Wasserwärme am 2. Sept., morgens 7 Uhr: 141.0 R.
Von Darmkrankheiten werden im Sommer meistens Säuglinge betroffen, deren Magen=Darmkanal entweder durch ungenügende oder zu reichliche Milchnahrung geschwächt ist. Mit„Kufeke“=Kindermehl und Milch ernährte Kinder werden viel weniger von Darmkrankheiten befallen, als solche, die nur Kuhmilch oder andere Nährmittel bekommen, weil das leicht verdauliche„Kufeke“=Kindermehl den Magen=Darmkanal schont und die Gärungen verbindert.

K
I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Montag, 2. September 1907.
Erstes
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 3. September 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Nähmaschine,
2. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank,
3. 1 Bücherschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch den 4. Septemder 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Lager der Kölner Lagerhausgesellschaft m. b. H. zu Cöln, Boissertestraße 3, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend im Wege der Selbsthülfe für Rechnung desjenigen, den es angeht, versteigert werden:
2 Pianinos.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Boisseréestraße 1.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 3. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Zimmerteppich, 1 Lampe, 1Schreidsekretär, 1 Küchenschrank, 1 klein. Vertiko, 1 Spiegel, 1 Partie unfertige Damenhüte, div. Putzsachen, 1 Plüschgarnitur, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Regal, 1 Kleiderschrank usw.,
v. 1 großer Spiegel, 1 Regal mit 13 Kartons mit diversen Putzsachen, c. 14 Stück diverse fertige Winterhüte.
Käufer sammeln sich im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 um 9¾ Uhr vormittags.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag..September 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen Perlengraben 70 bei Herrn Spediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden die aus der Konkursmasse herrührenden Gegenstände im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Ebert in Cöln:
1 Küchenherd, 1 Waschmaschine, 2 Nähmaschinen, 3 Wringmaschinen, 2 Fahrradrahmen, Fahrraddecken, Sättel, Taschen, Laternen, Pedale, Pumpen, 48 neue Ofenrohre, 53 Ofenknie, Negulieröfen.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43. Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.
MobiliarVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Dienstag den 3. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale*
3 Hahnensraße 36
Kaiserhalle
wegen Aufgabe folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel, als
7 Stück Plüschdiwans,
3 2türigeKleiderschränke, 2 Waschtische, 2 Füllöfen, 2 Badewannen, 1 eichener Schreibtisch. 60 Stück Wiener Stühle,
1 Nußbaum=Vertiko, 5 Gaslüster für Gas und Elektrisch eingerichtet, 2 Gaslampen für Laden,
1 Schokolade=Automat, Fleischschneidemaschine für Metzger und. Restau= rateure, 4 Gaskochherde, Teppiche, Bettvorlagen, Gardinen, 1 eichenes Stehpult, 1 Ecketagere,
1 Kleiderständer, Portieren, Oval=Tisch, Damen=Toilette, Photo graphierahmen, Maha= goni=Stühle, Trumeau= spiegel, Polstersessel Beisetztisch usw., daran anschließend aus einem Nachlaß:
5 Stück echte PerserTeppiche, 1 Rasierspiegelständer, versilberte Flaschen, Teller, Selterswasser=Apparat. Kupfer und Bronze=Nippsachen," Zteiliger Spiegel, Bilder,
1 Brillantring mit 5 Steinen usw.
öffentlich meistbietend
gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionat. u. beeid. Taxat., K Cöln, Brüderstraße 8. K Fernsprecher 9095.
Am Dienstag den 3. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Umbau=Sofa, Ausziehtisch, Bücher=, Spiegelschrank, Bett, Wasch= und Nachtkommode, Ruhebett, Flurständer, Schrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
kung.
Am Dienstag den 3. Sept. 1907, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Tisch.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Genterstraße 10.
Am Dienstag..September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pancelsofa in Eichen, 1 Chaiselongue, 1 antike Truhe usw.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 3. Sept. 1907, nachmittags 5 Uhr.
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 eisenemaillierte Badewanne.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag, 3. September 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Heute, Montag den 2. September, abends 3 Uhr: Zum zweiten Male:
Operette in 3 Akten von Oskar Straus. Morgen, Dienstag, zum dritten Male:
Ein Walzertraum.
Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
Vorverkauf täglich von 11—1 Uhr an der Theaterkasse
Täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel des
Metropol-Ensembles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors Max Samst.
Hochkomisch! Hochkomisch!
Die Konfektioneuse!
Berliner Sittenbild mit Gesang in 5 Akten von Eugen Prudenz.
Musik von Carl Ferron.
In Berlin ca. 300mal mit grossem Erfolge aufgeführt.
Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Emma Faust, Alice Döring, Direktor Max Samst und Ernst Briese.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried
4. September, nachm.
erfest
edanfeier.
Festzug: 1. Musikkorps in altdeutscher Tracht; 2. Kinderkompagnie„Jung Deutschland“ in neuer Ausrüstung, Gewehr Modell 1907; 3. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz; 4. Bedienungsmannschaften; 5. Knaben mit Fahnen, Standarten und Emblemen; 6. Wagen: Unterseeboot, besetzt mit kühnen Seefahrern; 7. Musikkorps; 8. Mädchen mit Fahnen, Blumen, Girlanden; 9. Prunkwagen: Germania Se. Maj. den Kaiser mit dem Lorbeer krönend; 10. Viel Volk.
Der Festzug endigt mit einer allgemeinen Kaiserhuldigung und Absingen patriotischer Lieder.
Kinderspiele aller Art. Reigen von 100 Mädchen.
Parademarsch der Kinderkompagnie.
7½ Ubr Fackel-Polonaise.
Kölner Original-Kännescben-Theater Dir. Jean Namlacher.
Knaben bis zu 14 Jahren, welche ans der Kinderkompagnie teilnehmen wollen, müssen am Dienstag um 4 Uhr zum Exerzieren kommen.
Knickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
C. Linpinsel.
Ueberall käuflich.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 61.63.
Opernhaus.
Blat
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 3. September 1907. 3. Ab.=Vorst.(3. im Opernhaus.) Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Kaufmann a..; die Herren: Liszewski, Whitehill, Petter, Bauer, Vanoni, Winkelshoff, Becker.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise
Mittwoch den 4. September 1907. 4. Ab.=Borst.(4. im Opernhaus.) Serie D.
Anfang 7½ Uhr.
Mignen.
Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Grotze Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 3. September 1907. 3. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Lipski, Ullmann, Scholtz; die Herren: Borcherdt, Becker, Lindner, Aßmann, Kiesau, Wehwer, Doser, Diehl, Nitzgen, Thomu=, Odemar, Cserwinka, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 4. September 1907. 4. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Maria Magdalena.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Theater
Zum 4. Male:
Franz Lehárs
neueste Operette:
der Moderne.
Text von Fritz Grünbaum u. Rob. Bodansky. Vorher Auftreten
erstklassiger Attraktionen.
.E
10
Sedantau
Grosses patriofiche
Konzert
65. Inf.-Regt.
Stabshoboist
Herr E. Latterman
Abends
Doppelkonzst
Schichtengeiper
von Sato und
Liedervorträg
des9
Loreutschen Sole-Ouatl
mit
Fauz Girenkaon
Verzogen nach
Venloerstr. 215
Nähe Piusstrassl
Dr. Grabows
Spezialarzt
für Nase, Hals u Ohren.
Billettvorverkauf von 11—1 und ab 6 Uhr abends an der Theaterkasse.
A
an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Montag den 2. September, abends 8 Uhr: Gastspiel des ehemaligen
Hofburgschauspielers Danny Gürtler Dio Räubor Trauerspiel in 5 Akten von Friedr. v. Schiller.
Die Kauder. Danny Gürtter Karl Moor. Dienstag, 3. September, abends 8 Uhr: Die Räuber.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50
Waschanstalt.
Das St. Josefshans in Köln-Bayenthal
hat die unter Aussicht der Ordensschwestern geführte Waschanstalt bedeutend vergrößert und empfiehlt deren Benutzung für Familien= wie insbesondere
Hotel-Wäsche.—
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Scheshren=u. Albertusht.
10050
Turik
I ML LI
Kinderarzt. TA
Von der Reise
Spezial=Arzt für Augenund Ohrenkranke
Köln, Rubensstraße
Zurückgekehr
Dr. Gen
Köln=Ehrenfeld.
Verreist bis Ende Septen
Dr. Lehmann.
— Echtes hochfeines
Eau de Coles
per ½1 Flasche 60
# ½ Flasche
in Kistch. v. 61 Fl. A3.
in Kistch. v. 62 Fl. 42
Adrian Graven, Eigelse
Verlag u. Druck von J. Sachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemei Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und Reklamen# i..: B. Gutberlet,
in Köln
so heisst das moderne
Wasch- u. Bleit
Dose
25 Pfg.
Kein Einweichen. Kein Einreiben, Kein Reiben. Kein Bürsten.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köll
Genterstr. 19. Telephon 1805#
Zweites
SchutzMarke
korsett:
# R. P. u.
P u. #dessorsettist ##uchen ger. ###in Leibu
11
agm.
Mütterverein St. Apostch
Die Seelenmesse für das storbene Mitglied Theresetz# bach findet Dienstag d..50 morg. 7¾ Uhr, für Ma Schlatzki Mittwoch den.: tember, morg. 7¾ Uhr, in Pfarrkirche St. Apostelnst
Um recht zahlreiche gung bittet der Vorstand
Kein #aufden
a. Aeuß. ##. Sitz
.6,6.10
/215 M. d. #. feinst.
Mienverkan
Johann #ohenzollern:
Vollständig Giet gemäss Pro
jedrigen Preise alle Kol #B: Tafolaiz Pfund
5 rig
Pfund
S Pig.
anSeiten starkei
Höttg.franko, v
Bestellung zu
Restsch. War. Ein
#
6 webe
fernst Xchgerbe
teinbe Mo
empfiehlt 2 chrenfeld,##
Feuilleton
„ nie auf! du in
„„Venn du
#

Blal
Einreiben,
Bürsten.
chlägigen
on
1835.
Zweites
Blatt.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 240&a Montag, 2. Jeptember 1907.
Seite 1.
9964
11 Ch
nzert
Inf.-Regt. shoboist
Latterman
end
konzat
htenpotzo ald und
vorträct
des
en Solomit
ogen nach
iusstrass
rabowst
zialarzt
se, Hals u hren.
U.
derarzt.
Reise
Stiel
für AugenIhrenkranke
übensstraße
ckgekehr
Ehrenfeld.
Ende Septen
Lehmann
8 hochfeinet
1° Coleh
Flasche 60 Flasche 35 61 Fl.=43
v. 22 Fl. 4 2 raven, Eigelsie
in St. messe für das lied Theresechzu ienstag d..54 Uhr, für May ttwoch den.5 g. 7¾ Uhr, in St. Aposteln## zahlreiche Bei der Vorstand
Druck von J. Derantwortl.
den allgemen Reuter, für und Reklamen Jutberlet, Köln
Ich kaufe nur noch
Gentver geifenpegy. Goldperle
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket, spricht Anna zur Marie, verlange diese Marke auch und Du wirst sicher nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.“
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
korsett Imperial
. g. P. agre. M. S. 268 639.
seriat.Neuh.!
ae Korsettist Rücken get.,
shrür tLeibu.
ötensep. u. eht hocheleg.
#a. Gerade ###t. Kein Stauf den de Aeuß.
deguen. Sitz 82. 6,.10,
12.15 M. d.
#ud. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Eugel,
Lhenzollernring 4. Tel. 9304
Vollständig risikolos detgemäss Prospekt zu enorm
#ieärigen Preisen z. T. frko, mit #.Rab. alle Kolonialwaren etc.,
IB: Tafolaalz Pfund 5 Pig.
Paund Sehrcde
#5. 10 Schtln. 5 Pf.
ILie Prospekt ent— haltend Preisisten-Auszug 10 Pfg., einschl. #seiten starker Haupt-Katalog öttg.franko, werden bei erster Bestellung zurückvergutet. eutsch. War. Eink. Verein Berlin 47
1
Propsteigasse 20
ahbelratberstrasse
Fernspr. 6477.
: Neber&amp; Co.
# Fermpr. 1779 □8
guel-Fad,
Hölzken
Tel. 8991
O
keinke Molbereibutter
empfiehlt August Hack, chrenfeld, Klarastraße 25.
in LanglederKiemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach engl. System befinden. Diese Federung hat denVorzug, dass sie auch den leisesten Stoas abwehrt; ist daher für schwachliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.*
Carl Hochherz
Preisliste Nr. 25 kostenfrei. Köln, Eigelstein 37.
C
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15.802, auf den Namen des Architekten Karl Schmitz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2270/176, Hülchratherstraße, Garten, 3 Ar 63 Quadratmeter groß, Grundsteuerreinertrag 1 99/100 Taler, am 13. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II?, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt 1764, auf den Namen des Fuyrunternehmers Heinrich Scholl zu Cöln=Zollstock, Herthastraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6666/97, Sülzburgstraße, Acker, 4,06 Ar groß, Reinertrag: 1 19/100 Taler
am 13. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II8, Cöln.
ElssalgeLorsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
&amp; Rosa Vernarot, u. Albertusstraße.
A. M. Weber, krasea.
Bettwaren, Leinen etc.
usverkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot. Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 45, Blatt 1767, auf den Namen der Eheleute Theodor Schmitz, Ziegler, und Christine geb. Kluth, ohne besonderen Stand, beide zu Köln=Bickendorf, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 76, Parzelle Nr. 1242/137, Venlverstraße, Acker, 2,52 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 5/100 Taler,
b. Flur 76, Parzelle 1243/137, Venloerstraße Nr. 877, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Gebäudesteuernutzungswert 800 Mark, d. Pferdestall, 80 Mark Nutzungswert, 7,50 Ar groß,
am 13. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 17, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bayardsgasse 28
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 92, Blatt 3656, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Kierdorf, früher Schlosser, jetzt Wirt, und Julie geb. Herb ohne Stand zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 8, Nr. 565/16, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, groß 0,43 Ar, jährlicher Nutzungswert 900 Mark,
am 21. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude Sitzungssaal I, ErdgePortal I links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. August 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 1, Blatt 25, auf den Namen des Generalagenten Moritz Schwarz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 3, Parzelle 46, Achterstraße 55, groß.38 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 420.,
am 25. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II*, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Otto Scheidt zu Cöln, Hansaring 94, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 2105/36, Höningerweg, Acker, groß 16,05 Ar, Reinertrag 3 46/100 Taler, am 25. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Urin=Untersuchungen: 9.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Progerie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1907.
Er soll dein herr sein.
13] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Sie steht auf und erwidert mit einem leichten Neigen des Köpfsoens:„Ausnahmsweise will ich meiner Freundin den Wunsch er#llen und werde mich bereit halten. Einstweilen: Adieu!“
Er erhebt sich rasch, verbeugt sich und schaut dann mit sinnenden lugen der schlanken Mädchengestalt nach, die so leicht und anmutig #ber den Marmorkies des Parkweges geht. Drüben an der eranda dreht sie sich um, und als sie ihn noch immer auf demelben Platz steyen sieht, grüßt sie freundlich mit der Hand und seit die Stufen hinauf. Während er dann langsam heimwärts Ihreitet, kommt eine Ruhe, eine Stille über ihn, welche ihm sonst ###emd ist. Hildegards durchseelte Innigkeit wirkt auf ihn wie was Köstliches, Heiliges, wie etwas, was zu seinem Leben gehört, Wärme gibt, ihn hebt und auf Flügeln über allen qualvollen smpf, allen Zwiespalt seines Innern, ins Unbekannte trägt. Hildegard aber wird von Frau von Meerholtz bereits erwartet. r Herr Baron von Treskow ist im Salon. Der Herr verlangte #slicherweise so ausdrücklich nach dir, daß ich mich veranlaßt Sihm bis zu deinem Erscheinen Gesellschaft zu leisten,“ sagte sie gereiztem Ton.
E wird etwas Geschaftliches sein, was dich nicht interessiert," ##gte Hildegard.
#in ja! Geschäftliches hier, geschäftliches dort, weiter kennt gnädige Fräulein Toktor nichts,“ erwiderte die schöne Frau
auf diese Worte zu antworten, fragt Hildegard freundlich:
du in die Oper fahren? Morgen wird geschlossen, wie du
Venn du mitkommst oder Richard, ja! Allein habe ich keine
.bard wird gern mitkommen, und ich werde dann heute abend “ zu Professor Rautes gehn.“
##u willst ausgehen?“ Erstaunen prägt sich in Frau von Meerig ez. vonen Zügen.„Ach ja, ich erinnere mich jetzt, wir sind Tgeladen! Aber du sagtest doch bereits für uns ab?“
ne Laulus hatte jedoch den Auftrag, mich nochmals um
kommen zu bitten und, um meine Freundin nicht zu beleidigen, habe ich zugesagt. Du aber bist dein eigener Herr, Charlotta, und erklärtest neulich Professors für langweilige Menschen. Ich nehme also an, einen ganzen Abend in ihrer Gesellschaft zubringen zu müssen, sei dir nicht lieb. Deshalb dachte ich, du siehst dir erst ein paar Akte von„Tannhäuser" an und erscheinst dann als ersehnter Stern am Himmel des Professor Rauteschen Ehepaares. Was meinst du dazu?“
„Ganz nett ausgedacht, Kleine! Gut, ich werde grande Toilette machen, in die Oper fahren, mich bewundern lassen natürlich“, die schöne Witwe lächelt kokett,„und dann wie ein leuchtender Meteor bei Professors auftauchen und verschwinden.“
„Nun, nun, mit dem Verschwinden wird's wohl etwas hapern, so schnell wird man dich nicht fortlassen, mein schönes Cousinchen!“
Bei den Worten steht Hildegard schon an der Türe und ist gerade im Begriff hinauszuschlüpfen, um den Bankier, Baron von Treskow, nicht länger warten zu lassen, als ihre Cousine sie zurückruft: „Hilde, warte mal! Was meinst du zu dem gelbseidenen heute abend? Ich denke, es steht mir besonders gut. Der Doktor findet es wenigstens.“
„Er hat auch recht, es steht dir wundervoll!" Das junge Mädchen will hinaus. Ihr soeben noch so freundliches Gesichtchen ist schmerzlich verzogen.
Sie muß einen Augenblick stehen bleiben, um sich zu sammeln.
Charlotte und Doktor Paulus— wie oft ist ihr schon der Gedanke gekommen——. Aber jetzt ist keine Zeit zum Grübeln.
Sie tritt vor den kostbaren Spiegel von venetianischem Glas und streicht sich leicht mit der Hand über Stirn und Augen. Dann öffnet sie die Türe zum Salon und tritt ein. Am Fenster steht ein stattlicher Mann in der eleganten Haltung jener schlanken Männer, die sich nicht vor beginnendem Embonpoint zu fürchten brauchen, obwohl sie die Fünfzig überschritten haben. Als er die Türe gehen hört, wendet er sich um und verneigt sich tief und ehrerbietig vor dem schönen Mädchen.
Nach einigen begrüßenden Worten nimmt er auf Hildegards mit bezeichnender Handbewegung ausgesprochene Bitte den Sessel ihr gegenüver ein und beginnt das Gespräch mit einem wohlwollenden, gutigen Ausdruck in den noch immer schönen glänzenden Augen. Der Baron ist überhaupt eine vornehme Erscheinung. Obwohl das Haar schon weiß ist, gibt es in seiner Fülle, im Verein mit dem vollen Backenbart, dem frischen Antlitz doch eine schöne, interessante Umrahmung. In tadellos sitzender Kleidung, mit den Manieren eines Weltmannes, lehnt er sich im Sessel. Plötzlich fährt Hildegard, blitzartig aufzuckend, ein banger Gedanke durch den Kopf. Sollte der Besuch mit Richard, welcher bei dem Bankier arbeitet und dessen zerfahrenes Wesen ihr in der letzten Zeit so viele Sorge machte, zusammenhängen? Sie sieht mit großen, fragenden Augen ihr Gegenüber an, und der Bankier hält es für richtig, jetzt den Zweck seines Kommens zu erklären.
So fragt er sie schonend, ob sie keine Veränderung an ihrem Bruder bemerkt habe, und auf ihre bejahende Antwort hin erzählt er, daß falsche Freunde ihn zu einem ausschweifenden Leben verleiteten und er es, als Freund der Familie, für seine Pflicht hielte, sie zu bitten, ihren ganzen Einfluß auszuüben, um den jungen Mann vom Rande des Abgrundes zurückzureißen.
„Es ist mir genugsam bekannt, mit welcher Liebe Ihr Herr Bruder an Ihnen hängt, vielleicht genügt eine Bitte aus Ihrem Munde— es tut mir unendlich leid, Ihnen etwas Unangenehmes sagen zu müssen— nehmen Sie es sich nicht zu Herzen, ich bitte sehr darum, die Sache ist ja nicht so schlimm,“ schloß er mit einem besorgten Blick in das blasse, sorgenvolle Antlitz, aus welchem ihn die schönen Augen so kummervoll anblickten. Er hätte, wer weiß was, darum gegeben, diesem holden Geschöpfe den Kummer ersparen zu können, aber ehe sie es durch andere hörte— die Sache ihr vielleicht in schmählichstem Lichte dargestellt wurde, war es besser so. Da konnte sie vielleicht noch helfen; Richard vergötterte ja seine Schwester geradezu und würde sicher auf sie hören. Sie war es aber auch wert, solch herrliches Mädchen, so zart und vornehm, und dabei so klug und tüchtig. Der Baron küßt ehrerbietig die kalte, kleine Hand und zieht sich mit tiefer Verbeugung zurück. Hildegard ist allein. Sie seufzt tief und schmerzlich auf. So hatte sie ihre Ahnung nicht betrogen. Richard war nicht mehr so, wie er sein sollte!
Seit jenem Abend, wo sie ihn an den Vater erinnert und ihn gebeten hatte, von Maria zu lassen, war er ein anderer geworden. Seine fröhliche Ungezwungenheit war einem stillen, trotzigen Wesen gewichen, und wenn er, durch Charlottas Neckereien dazu veranlaßt, einmal lachte, so klang es rauh und heiser. Er holte seine Schwester nie mehr von drüben ab und wenn sie in der Villa weilte, suchte er jedes Alleinsein mit ihr zu vermeiden Hildegard sah es wohl, daß er verändert war, doch sie hatte keinZeit, darüber nachzudenken.
(Fortsetzung folgt.)
41.2
1
10
15
14
M
TA
TA
2
A
M I

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&ap Montag, 2. September 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteil. Scheibler
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 25.“
10-20 Mark fäglich
können redeg. Herren od. Damen verd. durch Verkauf eines in Köln zugkräftigen Artikels. Anfragen an W. Verger, Barmen.
Junger Friseurgehülfe ges.
Deutz, Siegburgerstr. 38. Caufiunge nach der Schule
* gesucht. Hohe Pforte 24.
gesucht.
Köchin, welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 15. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter F F 4915 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Properes Mädchen
zur Aushülfe für Küchen= und Hausarbeit sofort gesucht.
* Altenbergerstraße 4.
Haushälterin, auch im Geschäft(Metzgerei) mithelfen muß,
sofort gesucht.
Wilh. Aochs,
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 38.
raves properes Mädchen
für morgens gesucht.
Nippes, Christinastraße 76.
Fraves kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in kl. ruhigen Haush. ges. Viktoriastr. 23, pt.
*
raves Mädchen für morg. gesucht. Cleverstr. 8, Hochp.
Stellengesuche.
2 g. fl. Ahzidenzseter
suchen in Köln oder näherer Umgebung Mitte September ev. später tarifmäßige Stellung. Selbige können ev. auch an der Maschine aushelfen. Gute Zeugnisse. Gefl. Offerten an Starke, Neheim i. W. Arnsbergerstr. 72.
theoretisch ausgebildet u. praktisch gearbeitet, 22 J. bei einer Firma beschäftigt, sucht mit Leuten Stelle.
Fr.=Off. u. 1319 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Nähmaschinen
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgeführt. Deutsche Nähmaschinen-Industrie
Mauritiussteinweg 63.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Fapezieren à Rolle 309. Alle &a Maler= und Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Zu vermieten.
Lindenthal..“Gtäge. 5r.85
luftig, freiliegend, nach all. Richtungen Auss. in Gärten, Waschk., Leucht- u. Kochg., Mitben..Gart., ab 1, Okt für 45 M. zu verm.
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
Bureaus
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
.-Gladbach
Erste u. zweite Etage, 2 hochmod. Wohnungen v je 6 Zim., außerd. Küche(m. Speisekammer), Badezim.(kompl. eingericht.), Mans., Wasserklos., Waschküche u. Keller, Erker u. Balk. z. 1. Okt. od. spät. zu verm., auf Wunsch m. Gart. Eingang ist sep. u. jede Etage abgeschl. Haltestelle der elektr. Straßenbahn v. d. Hause, fünf Minuten vom Staatsbahnhof. Progymnasium am Platze.
Wwe. Joh. Wielpütz.
Neustadt Ehrenfeld.
In neuerbautem Hause Försterstraße 24 sind noch 6 sehr schöne abgeschl. Wohnungen von 3 3. u. K. billig an nur bess. Leute zu verm. Mit u. ohne Speicherz. Alle Bequeml., herrl. Garten 2c. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau und Hochparterre.
Meister Gerhardstraße 1
abg. 2. Etg., 4 helle Zimmer, Küche und Zubehör 65.44.
Boisseréestraße 20
Unterh., 3Zim., Küche, 50.., 2. Etg., 4 Zim., Küche, 53.4. Alle Wohn. sind sofort beziehbar.
Besch. Lindenstraße 69.
Neustadt
in vorzüglichster Lage, g. Ottoplatz, mit Aussicht a. gr. Gartenanlagen, Etagen von je 3 u. 4 Zim. nebst Küche, Baderaum u. Spind, mit allen Bequemlicht. der Neuzeit, Leucht= u. Kochgas sowie elektrischem Licht, zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Abgeschl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu 35c. monatl. sofort zu vermieten.
Blumenthalstraße 20 u. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Lungengasse 13-17
großes helles Ladenlokal mit
1 anstoß. Zimmer, abgeschloff. 1. Etage, 3., K. mit Spind u. Bequeml., das. heller trock. Lagerkeller zus. od. get. zu verm. Besch. daselbst b. Eigent.., links.
Zeine erste Etage,
mod. einger., Aquinostr. 5, zu verm., 6 Räume inkl. K. m. Pl., kompl. Badezimm. sowie Keller, Mans., Parn., Kachelöfen usw. jederzeit einzus. Pr. 87,50 M. per Monat.
Kirchenhaus
Schnurgasse 49, abg. 1. Etage von 4 Räumen nebst 1 Mans. usw. an ruhige kleine Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Höln=Merheim, Jesuiteng. 50
A schöne 1. Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer mit Küche u. Spind, Leucht= u. Kochgas, per 1. Oktober zu vermieten. Nur vom Eigentümer mitbewohnt.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 201, 1. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde, Subbelratherstraße 269, 3. Etg., 5 große Räume sofort zu vermieten.
Ein für jedes Geschäft geeign
Ladenlokal
i. d. best. Lage v. Porz a. Rh. z. v
Joh. Röseler, Porz a. Rh.
Maybachstraße 114
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten billig zu verm.
Ladenlokal mit
3 Zimmer, Küche mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Hahnenstraße 30.
Ein kleines Hhinterhaus
zum Alleinbewohnen billig zu verm. Nippes, Gartenstr. 3, 1.
Wohnungen straßenwärts zu vermiet. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Jacobi.
Salon u. Schlaff., 1. El.,
strßw., an 1 ev. 2 H. m. od. oh. Pens. gl. z. v. Eintrachtstr. 66/68.
Eine Werkstelle
oder als Lagerraum zu verm.
Kahlenhausen 45.
Schöne 2. Etage, 6 Zimmer und Küche, Mägdez., kompl. Badez., Zentralheiz. zu vermiet. Hahnenstraße 33-35.
schön möbl. Zimmer mit guter 2 Pension a. j. Herrn sof. z. v. Ursulaplatz 21, N. Bahnh. u. Post.
3. Etage, 1. Oktober zu
vermieten. Kattenbug 35.
gayenthal. Sch. Wohnungen D v. 2 u. 33. preisw. zu verm. Bescheid Goltsteinstr. 36, unten.
schönes Zimmer an anständ. * Herrn oder Dame zu 9 M. zu verm. Nippes, Christinastr. 76.
Zwei gr. helle Anbauzimmer an # stille br. Leute zu verm. Pr. 18c. An Lyskirchen 15, 1. Et.
Rrei schöne durcheinandergeh. 3 Zimmer, 2 strßw., an stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
2 Zimmer, Part., a. einz. Pers. od. älteres Ehepaar f. 10 M. zu verm. Nippes, Escherstr. 121.
Sch. Etg., 13. u. Küche usw.
sof. z. verm. Lützowstraße 41.
KIppeS, 3 Zimmer 2. Etage an ruhige Leute billig z. verm.
Ubl. Mansz...ohne Pens.a. lod. M 2Handw.z. om. Antwerpenerstraße 38, 1. Etage, rechts.
2 Etage 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Kordulastraße 6.
Lülpicherplatz 13, 2. Etage,
O abg. 53. m. Erk., Küche, Kochu. Leuchtg., fr.., Besch. b. Eigent., II.
ut möbl. Z. 1. Et. strßw. sof. z. verm. Eintrachtstr. 14/16.
1
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu vermieten. Elstergasse 28.
Ninnog 3 Zimmerwohn., alle
Alppes. Bequ., z. v. Eichstr. 15.
Jeutz. 2 Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
Mietgesuche.
(möglichst Nähe Deutscher Ring) mit guter voller Pension per I. Oktober gesucht.
Off. m. Preisangabe u. A 12 an die Geschäftsst. d. Bl.„
Ausgebaute 4. Etage
in feinem Hause(-4 Räume u. Küche, am liebsten mit Heizung) suchen 2 Geschwister, von denen .Herrev. Wohnungverm.2c. übernehm könnte. Angeb..Preisang. unt. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
an 2. Stelle
Zu verkaufen.
haus Merheimerstraße 381,
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28, u. Andreaskloster 12.
Kleines gutgeh. Geschäft
ist billig zu übertragen.
Off. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Zippes. Kl. Haus mit Garten Se(Baust.).verk. Holbeinstr.11.
2 Zylinder, 8 HP, fast neu, billig abzugeben.
Aug. Arthur Velfosse,
Köln=Riehl.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
ack. Bett mit Sprungf.= u. 4teil. Matr., Diwan u. Sofa, g. erh., sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
1 Federhandw., 10 Ztr. Tragkr., Dezimalw., Kreissäge m. Hbetr. b. z. verk. Kalk, Friedenstr. 42.
Lchustermaschine 25 Mark.
1 Nippes, Siebachstraße 32.
Herd, Ofen, Bett 10A. Bachemst. 19
Kaufgesuche.
Gebrauchtes, jedoch noch gut erhaltenes, ganz leichtes
mit Klappbock
zu kaufen gesucht.
J. Loscheider,
Veen bei Menzelen.
Verloren.* Gefunden.
Kleine Familie s. 4 Zim. und Küche part. Pr. bis 60.K. Off. u. G P 8 postl. Postamt 16.
Unterricht.
hippes.
Näh-Kursus!
Perfekte Damen=Schneiderin
sucht junge Damen z. Erlernung gegen entsprechende Vergütung unter Garantie; daselbst auch Volontärin gesucht. Kempenerstr. 105, part., links.
auf prima Objekt innerhalb
60 Proz. zu 5 Proz. Zins. u. mehrfache Sicherheit nach Kalk f. sof. od. spät. o. Ag. v. Selbstgeber ges. Off. u. A 83 an d. Gesch. d. Bl.*
Nähe Mordfriedhof straße 27
schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent.
P. Graff, Lohsestraße 28, und Andreaskloster 12.
II kar. goldenecherren-Uhr
3 massiv goldene Deckel, poliert für großes Monogramm, neuestes Fasson, prima Ankerwerk, statt 200 K. nur 115 J.
Propsteigasse 38.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler 11.
Möhel aller Art kauft eröder man sehr billig besonders Brautleute, bei Baur 38 Thieboldsg. 88 acht.
Stets Gelegenheitskäufe.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölgischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Jede Honlr#8
28 hohlen, Hobs, X8 Briketts u. Eiformbrihelts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Es können einige Herren teilnehmen an gutem
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 17.
Das. möbl. Zim. f.-2 Herren.
Gestern Sonntag 11 Uhr
junger Kriegshund
abhanden gekommen, schwarzer Sattel, gelbe Füße. Auskunftgeb. oder Wiederbr. erh. Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Nippes, Sechzigstraße 8.
Vermischtes. Verdingung.
Für die Unterhaltung der Gebäude auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe sind die Anstreicherarbeiten für das Jahr 1907 zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieur=Bureau des städtischen Schlachthofes(Verwaltungsgebäude) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 4. Septemnber 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 21. August 1907. Hochbatamt. Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Städtische
Straßenbahnen.
Vom 3. September d. J. ab werden die Wagen der Linien 1 (Lindenthal—Kalk), 2(Lindenthal—Mülheim), 9(Chlodwigplatz—Sechzig) und 10(Volksgarten—Nippes) in der Richtung nach dem Dom durch Krebsgasse statt wie bisher durch die Kreuzgasse geführt; in der Richtung vom Dom nach dem Neumarkt bleibt es bis auf weiteres bei der alten Linienführung.
Die Direktion: Wattmann.
Ia. Zechenkoks
für Hentralheizungen
in allen Körnungen
beste gewaschene AuthrazitNusskohlen
für amerikanische Oefen
rauchsellwache Nusskohlen
für Küche und Hausbrand empf. waggon- u. fuhrenweise
8 Julius Meger 28
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Abonnententisch f. besseren
Herrn. Hunnenrücken 17.
Die Kummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
54. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands in Würzburg
haben wir gesammelt und sind dieselben, so lange der Vorrat reicht,
gegen Einsendung von M. 1
zu beziehen durch die
der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
110 FE
Eine wirkliche Neuheit!
Als Patent in allen Kulturstaaten angemeiel
Nach besonderm Verfahren einer der ersten Tapetenfabrike Deutschlands auf schwerem, dickem, weißem Papier hergestellt Stofftapeten sind mir allein für Köln und Vororte übertragen worden.„
Vollständiger Ersatz für Ingraintapete
sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte billiger,
6. Niederstein Bürgerstrasse 24 " Niederstein. Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498. Gegründet 1380.— 300 Agenten.— Beste Referenzen.
N8. Auf meine unübertroffene Auswahl in Naturell=, Gold=, Fond= und Oeldruck=Tapeten, Linernsta, LincrustaImitation, Linoleum, Wachstuch und Gummibetteinlagen mache ich besonders aufmerksam bei Zusicherung staunend billiger Preise.
100 Muster mit Preisen sind in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
Reierenzen erster Hölels u. Anstatten ospchte und Kostenanschlage gatts Einreige literungen sewie Ubernchme komplet. An lageniur Hospiläler, Garnisonen, Hölels eic
schmicke Schmits
Köln aRh. Mozartstr.11.
Maschinen zum Waschen, Trecknen, Bügela jed Wäsche un. Geranlie grösster Schonung.
für Dampf- Motor. u. Handbetrieb
in jeder Peislage
9
Mulden-Bögelmaschine
ur Hand u. Kraftbetrieb. Emfachste Handh. Verkennte nacht ertor dert. Grösste lers lungsfahigt
Ate
Das Jah
für die verstorbenen Eheleute
A. H. Nolden u. Frau
Marg. geb. Fischer,
findet Mittwoch den 4. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höflichst ein#<space> g e l a d e n<space> w i r d.<space>
tnis
für den verstorbenen Herrn
Rendanten
findet Dienstag den 3. September, morgens 9½ Uhr, in 5t. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Kath. Hartmann, Allerheiligenstraße, findet statt Mittwoch den 4. September a. cr., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
In
Bayenthal
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestell
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vorortes bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volk“. zeitung 10 Pfg., des Kölne Local=Anzeigers 5 Pfg.
Mstenender Holt,
kath., Ende 50er, Rentn., früh Landw., d. Alleinseins müde, such zwecks Heirat die Bekanntschaft eines Mädchens aus guter kath. Familie. Dame, welche ein K. Geschäft hat, nicht ausgeschg Off. mit Ang. d. an die Annahmest. Ehrenfelb, Venloerstraße 366.