Mlein
. I5 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptei=:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuch: sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
zwird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:82 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 317. Abend-Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. noin, Freitag, 15. November 1907. Redakt.: 523.,525, 525,.525=. Heute 8 Seiten.
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg'’s Damen-Stiefel„Brunhilde“
Berg’s Herren-Stiefel„Rhenus“
Mark
0050
0
450
6650
Mark
950
1150
Louis Berg
Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 56—58 m Köln& Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
Alleinverkauf der Fabrikate der berühmten Firma S. Wolf, Mainz. Alleinverkauf der Chasalla Normal-Stietel.
Alleinverkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Pütz, Hohenzollernring 50.
Zigarren
von 2 MA. per 100 Stück an.
Stets graße Posten Gelegenheitskäufe für Händler, Wirte, Friseure usw. Nur Ia. Qualitaten. Verkauf gesen bar, daher staunend billige Preise.
Zigaretten
Neptun(rund) und Apis(flach) .50 per 100 St., ferner Eckstein V, Khedive, Jasmatzi, Kios, Alexandria, Queen usw. zu Fabrikpreisen. Kantabak, Grimm& Triepel, zu Originalpreisen.
Kaffee
Qual.] Qual.f. Quat. extraf. Perl R 0,85 K.95.25 J per# Abgabe v 1Pfd. an aufwärts. Die Kaffee=Qualität. entsprechen einer Preislage von 1,20,.40 und 1,80 M.
C. Engelskirchen& Co.,
Hausaring 26.
Capeten ausbe Pche
kurs spotibillig zu verkaufen. Abgabe auch einzeln. Günstige Gele enheit f. Wiederverkäuser Engelskirchen& Co., Hansarina26
Heinr. Kleinertz
Sternengasse 15 x Köln& Sternengasse 15.
Schlafzimmer, Speisezimmer. Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Kücheneinrichtungen in bekannt geciegener Ausführung
in allen Holz- und Stilarten.
Spez.: Schlafzimmer sowie alle einzelnen Möbel hocufein lackiert in Weiss und in allen Holzfarben
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
Ziehung
schon in 7 Tagen
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Für nur 1 Mark
erhalten die Leser dieser Zeitung
ein Porträt
oder einen Semi-Email-Schmuck.
Um meine rühmlichst bekannten Porträts und Semi=Email=Schmuck in weiten Kreisen einzuführen, habe ich mich entschlossen, Vorzeiger dieser Annonce je
ein san lebensgroßes Porträt
in Brustformat
oder eine Brosche, Krawattennadel, Manschettenknopf usw., welche nach Photographie angesertigt werden, gegen Zahlung von nur 1 Mart zu liefern.(Irgendwelcher weiterer Kaufzwang ausgeschlossen.) Für sprechende Aehnlichkeit sowie Haltbarkeit übernehme jede Garantie.
Zahlreiche Anerkennugen aus a en Gesellschaftskreifen.
Auch Ausführ. in Aquarell, Pastell u. Oel. Atelier Sonntag d. ganz. Tag geöffnet.
Weüdeutsche Kunstansalt Albert Heiliger, Apostelnstraße 17.
Gültig nur für November!
C
3
garantiert wasserdichter Stiefel, bester Schutz gegen nasse □
und kalte Füsse, 6
empfichlt"
Franz Essers
Kettssltltlttussss
Ohne Konzert, probieren Sie
Bavaria-Bräu
Em leckere Dröppche
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse.
½ Liter-Krug a 13 Pfg.
a 3,30.46.
12977 Geldgewinne bar onne Abzug K.
490000
Hauptgewinne
75000
50000
25000
15000
Hasen, ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Feldbühner, große Auswahl in Fleisch= und Mastgänsen, französ. Poularden, Enten, Kapaunen, hiesige und ital. junge Hahnen, alles in nur prima Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach,
Rolumbastraße 15. Telephon 945. Gegründet 1876.
##8 Matthias Kalb 38
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthracite von Langenbrahm a. Zechenkoks lür Zentralheizungen
Küchenkohlen, Schmiedekohlen Stein- und Braunkohlen
Kontor: Gilbachstr. 31. Part. Fernspr. 8043.
Glückskollekte
noch
Kur
Hohe
Strasse
Nahe
2 freundliche luftige Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten 19. 3. Etage.
Alle, welche an funktionellen
Nervenu. Seelenstörungen wie Neurasthenie. Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregt heit, Angst, Schlaft sigkeit, Herzerregung, Schwermut, fun tionenen Lähmungserscheinungen, nervösen
schme„nerv. Meustruations=
störungen leiden, Entwöhnung von schlechten Angewohnheiten bei Kindern u. Erwachsenen wie Stottern 2c. erstreben, finden Rat und Hülfe im
Piycholog. Pädagoginm
Sprechst.-5, Sonntags 10- 12Uhr Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Unbemittelte w. kostenl. behand.
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85§ o. Gl.
1„ Tischwein 70 0„„
„ Bowlenwein55 3„„
„ Apfelwein 40 J„„
In= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, N. Stadtgart.
Inh. Heinrich Schülzgen.
tür. o. kl. 2 tür. Kleiderschr gel. Aachenerstr. 50, Part.
Bettfedern
von 50 Pfg an bis zu den allerseinsten weiß. Daunen. Anfertig. von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Minuten.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten u. federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken
Dampf-Bettieder-Reinigung
Preis 25 Pfg. pro Pfund.
Albert Menzel
Spevial-Betten-Geschält
Albertusstrasse 39.
Fernsprecher 9828.
Jede Sotte
28 Hohlen, Hots, 28
Sriketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung von P. J. Engels
Lätticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Ein
guter Schirm
zu einen
billigen
Preis!
REMEINS
Special-Schirm
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
ioheshr. 105/10

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317* Freitag, 15. November 1907
dter
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere unvergeßliche, liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe
Kasimir Hubert Schmitz,
geb. Barbara
Rentnerin,
gestern abend 8½ Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hangelar, Münster i.., den 14. November 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. November 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 102 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 16. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand versehentlich keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
aller
Art.
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum
in den schönsten neuesten Mustern und prima Qualität eingetreffen, ebenso ein
Waggon Tapeten
und bitte, meine Ausstellung mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern u. 2 Scharkasten gefl zu beachten.
C. Niederstein, Eche visisvis Unter Faschenmacher.
NB. Für Handlungen und Wiederverkäufer
nuch günstige Kaufgelegenheit.
Kuh. Bündgens, Nöbel- und Stahliabriklager
Blaubach 37. Fernsprecher 5144.
Spezial-Haus für bürgerliche Ausstattungen.
Kompl. Schlafzimmer
bis zu den feinsten
135.#
———
Kompl. Pitchpine-Küchen 150.
bis zu den feinsten.
Prachtvolle Diwans 44.4
kein Velvet. keine billigen Tannengestelle, sondern garantiert Ia. Plüsch und Buchengestelle, nur erstblassige Arbeit.
K
TII
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden hochwürdigen Herrn
Domlkapitular Aulsgr. Schäffer,
Generalpräses der katholischen Gesellenvereine,
findet am Samstag den 16. November, vormittags 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Schweitzer, Generalpräses.
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Kölu,Teulgerstr. Nr. 30,l.
W
klassige Arbeit. Trumeau extra gross Klavierstühle konkurrenzlos
Schreibtischsessel
konkurrenzlos.
Prachtvolle Vertikos
bis zu den feinsten.
29..4
.50
.50.
40.
Schränke
in allen Grössen und Preislagen billigst.
Jos. Bremer
Hlofeut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken
Stühle
in 250 verschied. Mustern in jeder Holz-u. Stilart.
Kitaloge gratis und franko.
irtschattsfühle.
Weisiien GUeelne—
Frische Kurmilch
à Liter 25
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
75
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. I. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
4 Grössen2
Knaben-Paletots(—4)
passend für dus Alter bis zu 7 Juhren
hervorragend gute Qualitälen 5
reeller Wert bis zu 10 M
werden durcheinander mit 6 Mark
ausverkauft.
Herren-Paletots
Neuheiten der Saison
pro Stück 12 Mark.
- Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Gebr. Sommer, Köln
Samstag, 16.#.oo. 1961, vorm. 10—1 Uhr, und nachmittags—5 Uhr, sowie Sonnntag den 17. November von 10—1 Uhr:
der Gemälde=Sammlung aus französischem Besitze.
Versteigerung:
Heumarkt.
sen Has lasen!
Grosse Treibjagd
600 Stück
nit Haut gewogen Pfd. 55 3 Haut wird zurückgehalten od. hierfür 30 4 mehr gezahlt.
Kaninchen
Haut abgezogen, Eingeweide ausgenommen Pfd. 55 3
Brüsseler Poularden Pld..3 Junge Gäuse Pld. 80 Pig. sowie Suppenbühner, junge Nähne. Poulets, Enten billigst.
Verkaufsstelle
Friedrichstrasse36 C Cruppee.
300 Stück wilde Kaniuchen.
Hasen. Rehe. Hasen.
Hasenpfeffer vom ganzen hasen,
per Pfund 75 Pfg.
sowie alle Sorten Wild und Geflügel.
H. J. Uhlenbroch,
42 Altermarkt 42, Ecke Zollstraße.
Gelegenheitskäufe, garantiert fehlerfrei, spottbillig.
W. Ernst, Eigeistein 130.
Montag den 18. Nov., nachmittags 3½ Uhr.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Friesenplatz 15.(H. Lempertz' Söhne)
K
∆
Mosella Wasch-Extrakt
lit schönen und nützliche
Zugaben
Ktnannh
jeglicher Art für Haus= u. Küchenbedarf W
### Kaffee- und Tafeisersite* Waschgarnituten 35 Aippes, Galanterie- und Luiuswaten
Passende Festgeschenke
mit schönen und nützlichen
##
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Koblenz
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460
7
S
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
von 49 M. an.
Schlafzimmer= und Flur Ampeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden
durch meine Fachleute aufgehängt, Daher volle Garantie.
per Stück.00—.20 M
Maxi-Max-Behälter
Maxi-Nax-Behälter
ari-Max-Behälter
Maxi-Nax-Bchälter
dient zur Aufbewahrung von„Maxi-Max.“
ist zur Hälfte mit Petroleum zu füllen.
kostet nur 20 Pfg.
ist unentbehrlich f. jeden Käufer des„Maxi-Max“
Generalvertrieb für Köln u. Umgeg. Georg Olep, Ublerring 31.
## S.n Arannn an Ti
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, BruchbänderLeibbinden, Suspensorien, alle Artikel z. Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren,
hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe. Bettstoffe
empf. in großer Auswahl billigst
Severinstr. 119.
Telephon 8410.
Auswahl binigst Heineny S.#ben
Für Damen: Frauenbedienung. Lieferung an Krankenkassen.
E S EIEEE
Möbel
Inkauf versch. Läger
gediegenste Arbeit.
40 kompl. Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mah., mit -, 2- u. 3tür. Schränken mit Haarmatratzen 36 elegante Speisezimmer mit und ohne Umbau
Herrenzim. Wohnzim Küchen, Bilder. Kronleuchter, 3= u. barmig,
Piano
1Post. Erbstüllgardin
per Paar 10.#.
Beltdecken, Rouleaus, echte Perser Teppiche in jed. Qualität,Läufer Tischdecken, hochseine Chaiselongue=Decken, Vasen, Bronzen, Figuren.
Auton Grewe,
4 Auktionator u. Taxator,
I Sternengasse 96.
Nur ec
116A Friesenwall 116A
K
*
a. Kalbfleisch per K 65, 75
a. Suppenfl. u. Bratfl. p. 8 65. 70, 75, 80 a. Hammelfleisch per 8 65, 70. 80 a. Schweinefleisch.per 8 70, 80
a. ges. Hämch., Schnauz., Ohren p. A 55
75 Glasstr. 75.
21 am
1
NotenWäschepuffs-, Noten-,
Zeitungs-, Babyständer
Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand- und Schlüsselkörhe, Hundek:rhe Hundehütten.
Präsent- und Ausstell-Körbe in neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
2
Köln
Aposteinstraße 12.
gegr. 1362
Sülz
Berrenrathe
Hauptausstellngsraum I. Etage.
Arbeitsgesuche haben im Kölner
Anzeiger die beste Wirkung.
10A. Tel.
Pfand-Aunahme straße 118.
u Kaulgang. Geniulinten u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verbandes: Erhaltung, des religiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und beruflich. Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pfl ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlensy. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. S t#-, mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Niehtmilglieder gegen geringe Vergütung. 4
Die Krankenkasse des Veibandes kaufm. G. Bülüirnen gewährt den Mitgliedern se eh nde Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange. Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen

Kölner Local-Hnzeider Nr. 317* Freitag, 15. November 1907.
Seite 3.
stets frischer Ausschank von
OR
05
ürstenberg=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
p. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Celefon 3279.
platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Celefon 6661.
Generalvertrieb:
ür Rheinland u. Westfalen
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 16. November 1907. 71. Ab.=Vorst. Serie C. (64. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Hofimanns Erzählungen.
Dhantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Gerhart, Flaschner. 10 910
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende: 10 Uhr Große Preise.
Sonntag den 17. November 1907. 72. Ab.=Vorst. Serie D. (65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Große Preise.
Club
recevrait encore quelques mem bres parlant français. Desmes sieurs distingués sont priés de ’adresser à’expéd. s. OV 6471.
Kinematographische Vorführungen
138
427
600
743
878
180 202 448 474 607. 611 747 750 900 910
„ h, lebende Photographien aus dem Bereich unserer Marine, neziell Aufnahmen auf hoher See, von in Bewegung befindlichen Schiffen, ferner die neuesten Aufnahmen aus Südwestfrika, Kamerun und Togo, sowie die Swinemünder Kaiserwe. die Herbstparade des arde-Korps auf dem Tempelhofer eide bei Berlin am 2. September 1907, die erste Ausfahrt Kronprinzossin Cecilie“
es Schnelldampfers„Kronprinzessin Cecilie“ nach New York em 6. August, und ausserdem eine ganze Anzani neuester humoristischer Einlagen usw
finden statt
K öim im„Fränkischen Hofe“, Komödienstrasse:
Schülervorstellungen: vom 11. bis einschl. 15. Novbr., täglich um 5 Uhr nachmittags, sowie am 16. Noveiber um 3 Uhr nachmittags.„
Allgemeine Vorstellungen; am 13., 14. und 15. Nov.,
abends 8½ Uhr.
n Deutz bei Nrn. Hugo Eske, Siegburgerstr. 70
am 16. November, abends 8½ Uhr.
n Ehrenfeld im„Leobau“, Philippstr. 37/39:
Donnerstag den 21. November:
Schülervorstellung: nachmittags 5 Uhr.
Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
h Nippes im„Tivoli“, Neusserstrasse
Freitag den 22. November:
Schülervorstellung: nachmittags 5 Uhr Allg meine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
In Kalla im„Schützenhof“
(Böhmer'scher Saal)
Montag den 25. November:
Schülervorstellung: nachmittags 4½ Uhr.
Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
— Eintrittspreise:
Für Nichtmitzlieder der Dr piete n,# tgen gre Piat, so pig
ur Aitglieder gegen Vorzeigung der Bigeligtl. piste;: go p
In den Schülervorstellungen ist das Eintrittsgeld für
Besucher von Gymnasien und sonstigen höheren Schulen auf 30 Pfg. und für Volksschüler auf
10 Ptx. ermässigt. Die ermässigten Karten hierzu können bei der Zahlstelle Köln, Trankgasse 9, im voraus abgenommen
verden.„ Der Vorstand
1334
1563
1720
1922
2080
2184
2385
2592
2786
2896
3103
3255
3386
3533
3772
4042
4274
4379
4619
4827
4958
1384
1576
1724
1910
2090
2189
243
2638
2793
2903
3106
3265
3388
3540
3793
4043
4278
4432
4640
4828
4959
1411
1583
1749
1942
2094
2247
2441
2618
2820
2906
3120
3283
3390
3577
3816
4083
4289
4437
4646
4867
4984
1423
1584
1750
1949
2103
2256
2480
2653
2849
2961
3149
3295
3402
3650
3837
1102
4302
4488
4648
4887
1427
1590
1757
1975
2108
2264
2502
2687
2852
2964
3191
3309
3408
3656
3856
4116
4321
4498
4661
4890
1469
1608
1758
1994
2118
2269
2513
2690
2854
2970
3223
3313
3411
3663
3865
4144
4326
4502
4699
4900
1034 1037 1061 1238 1251 1271 1504 1533 1541 1633 1661 1675 1768 1781 1841
249 269 490 512 627 637 767 779 919 954 1080 11 1287 1316 1552 1557 1700 1717 1854 1850
2069 2071 2076 2077 2079 2146 2155 2161 2162 2170 2293 2311 2347 2373 2378 2530 2538 2553 2571 2578 2698 2707 2733 2760 2766 2857 2865 2886 2887 2893 2986 2992 3012 3018 3082 3224 3242 3246 3248 3252 3321 3364 3367 3374 3383 3440 3449 3457 3460 3528 3676 3721 3735 3736 3742 3867 3888 3891 3895 3915 4209 4222 4233 4249 4253 4332 4337 4360 4365 4377 4525 4556 4590 4596 4599 4717 4761 4796 4800 4810 4921 4923 4925 4936 4951
Direktion: Max Martersteig Samstag den 16. November 1907. 81. Vorst.
1. Sonder=Vorstellung für die Kölner Beamten= Vereinigung.
Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Nach dem 2. Aufzuge 10 Minuten Pause. Regisseur der Woche: Mar Reitz.
Zu dieser Vorstellung nn et kein Villettverkauf statt. Sonntag den 17. November 1907. 82. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr.
1. Sonder=Vorstellung für das Kolner Volksbildungs= Komitee.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Abends 8 Uhr. 83. Vorst.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Mittelpreise.
Jeder denkende Mensch
putzt seine Metalle nur mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. I5 General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln,
Balthasarstraße 93.
Fernsprecher 9481.
9
Wein
Huschpft
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Die Gewinne sind abzuholen täglich von—0 Uh nachmittags in Rippes, Christinastr. 72(an der katholischen Kirche), Gewinne, welche nach Ablauf von 8 Tagen nicht abgeholt, worden sind, verfallen dem Verein.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=West.
Wohltätigkeitsaufführung
Die für Dienstag den 12. November angekündigte, aber wegen notwendiger, anderweitiger Benutzung des Saales ausgefallene *. Aufführung des mit großem Beisall au genomm. Schauspieles
„Der Friedensengel“
von P. Maurus Carnot
findet Sonntag den 17. November statt im Weißen Saale
der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Einlaß ¼4 Uhr. Anfang 4½ Uhr.
Dreise der Plätze: Res. Platz.K, Saalkarte 0,50.., Galerie .35.4.(Die für Dienstag gelösten Saalkarten zu 1 M. gelten als Res. Platz, die Galeriekarten als Saalkarten zu.50.4.
Karten sind zu haben: Mittelstraße 10, in den Zigarrenhandlungen von Phil. Coenen, Schaafenstraße, und R. Barths, Apostelnstraße, sowie an der Kasse.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, 17. November, abds. punkt 7 Uhr im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Chöre a capella:
10 Beethoven, Brahms, Mendelssohn, Rheinberger, Löwe, Hütten, Pielken, Senff(„Schön Rohtraut“, 8stimmig) und Madrigals aus dem 16. und 17. Jahrhundert.
Solisten:
Frau Anna Stronck-Kappel aus Barmen (Sopran), Herr Walter Schulze-Prisca aus Chicago(Violise).
Erste Aufführung
des neuentdeckten 7. Violinkonzertes von Mozart. Am Flügel: Herr A. von Othegraven und Herr Musikdirektor R. Stronck aus Barmen. Konzertflügel: Rud. Ibach Schn.
Karten: Saal..—, Galerie M. 2,— in der Hofmusikaliengändlung J. F. Weber, G. m. b. H.(Tel. 5499) und abends an der Kassa.
Uhr,
Samstag, 16. Nov. 1907,
im Uiktoriasaale
(7. Stiftungsfest
bestehend in Konzert, Theater u. Festball.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben?
EPRON 1588.
uas Seeeterau
Beginn der Vorstellung abend
15. Tarder grossen intern
Ringkampf-Konkurr
um den
„Grossen Preis von Köln“
7500
rn n bur.
Heute Freitag:
2 grosse Entscheidungskämpfe
Petroff, Meisterringer(Bulgarien)
gegen Axel Krook(Schweden)
Killbasson(Meisterringer von Oesterreich)
geg. Clement le Terrassier,(Champ. v. Belg.) Ausserdem ringen:
Kornatzky(Polen)
gegen Caroly(Meisterringer von Ungarn) Mathien Bernard(Französis--#e Schweiz)
gegen Karl Fürst(best..eichtgew.-Ring. v. Wien) Ferner das grossartige
Spezialitäten-Programm.
Morgen. Samstag den 16. November er.
5 neue Debuts. 8 Attraktionen.
Unter anderem:
Mr. Tom Grave
mit dem sensationellsten Akt der Gegenwart
Die Todesfahrt
Versammlungskalender der chrisklichen Gewertschaften.
Unterrichtskursus. Mittwoch 20. 11., 5 Uhr Höhner, Blaubach. Bäcker Kölr. Sonntag 17. 1I., 11 Uhr, im Bieresel, Freitestr. 114. Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag, 19. 11., 80 Uhr, b. Keller. Kalk. Samstag, 16. 11., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 16. 11., 8 Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 20. 11.,5 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 20. 11., 11 Uhr, Danzer, Thieboldsg. Gärtner Köln. Samstag, 16. 11., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samstag, 6. 1I., 9Uhr, v. Euen Mauxitiussteinw.
u. Transportarb. Koln. Sonnt., 17. 1I., 11 Uhr, Krone. Holzarbeiter Köln. Samstag 16. 11., 9 Uhr, öffentl. Versamml.,
Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 16. 11. 9 Uhr, b. Schneider.
Deutz. Samstag, 16. 1I., 9 Uhr, bei Lages Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 17. 11., 11 Uhr b. Wittkamp.
Raler Kö1., Samz 6.
„ Ehrenfeld. Samstag, 16. 11., 9., Wittkampf
Humboldtkol. Sonntag, 17.11., 11 Uhr, b. Huth. Sülz. Sonntag, 17. II., 11 Uhr, bei Breuer. Surth. Sonntag, 17.11., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Sektion der Schlosser. Donnerst., 21. 11., 9 Uhr, Glückaufhalle.
im Teu
9
Fortsetzung der grossen internationalen Ringkampf-Konkurrenz.#
Rilletthestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Lai
Feilen, Bohrer, Sägen, Kellen, Schraubenzieh. Schraubstöcks, Hobel u. Stecheisen, Beile und Aexte. sow. alle Werkz. in nur bester Qualität.
Sämtl. Kleineisenwaren, Beschläge. Schlösser. Scharniere, Rieg., Stifte. Schrauben, Eisendraht, Schlüssel, alle Handwerkerbedarfsartikel zu mäss. Preis.
empfichlt die
Eisenwarenhandlung
Alb. Reuter,
21 Friesenstrasse 21
gegenüber Norbertstrasse.*
billig zu verkaufen. Bescheid: Venloerstraße 308 A.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut= ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor= rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau5
A gerh
Se
Löwenzahn, Süßholz. Liebstöckel, RingelSantel, Wachholder.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag den 15. November, abends 8 Uhr:
Zum 76. Male: Jum 76. Male:
Ein Walzertraum.
Samstag, zum 77. Male: Ein Walzertraum.
Morg
Quecke, blume,
Gr. Paket a A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Kohenz.= Maur=Kaiser=, Stern. u. Jan von Werth Ap., Mulheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Eugel=Ap., Nippes: Reige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag, 15. november 1307.
Bekanntmachung.
Für die Wahl der Beisitzer des Kaufmannsgericht sind
eitens der Kaufleute zwei Vorschlagslisten eingereicht, eine dieser Listen ist von dem Wahlausschuß einstimmig für ungültig erklärt worden, weil sie nicht von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet ist.
Da hiernach nur eine gültige Vorschlagsliste eingereicht ist, gelten die darin bezeichneten 26 Beisitzer als gewählt und die Wahl kommt für die Kaufleute in Wegfall.
Als gewählt gelten:
1. Karl Bau i. Fa. Julius Bau, Kreuzgasse 26,
2. Dr. Viktor Titus Bredt=Schmalbein, An St. Katharinen 10. 3. Dietrich Brügelmann, i. Fa. Friedr. Wilh. Brügelmann
Söhne, Mühlengasse—7,
4. Julius Genske, Salierring 24,
5. Ludwig Geyer, i. Fa. Geyer u. Cie., Kreuzgasse 24,
6. Leopold Gramm, i. Fa. Jakobs u. Gramm, Schilderg. 20s22,
7. Heinrich Heckmanns, Weyerstraße 75,
8. David Heß, i. Fa. Heß u. Söhne, Hohepforte 18,
9. Franz Heymer. i. Fa. Edel u Heymer, Landsbergstr. 46,
10. Nikolaus Joseph Hoffmann, Thurnmarkt 77,
I1. Peter Langen, i. Fa. Gasmotorenfabrik Deutz, Köln=Deutz,
12. Jakob van Norden, Breitestraße 48 50.
13. Max Rosenberg, i. Fa. Rosenberg u. Hertz, Riehlerstr, 5,
14. Leo Rothschild, i. Fa. Aug. u. Fr. Rothschild, Lindenstr. 38,
15. Jakob Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmidt 34,
16. Willi Schwab, i. Fa. Schwab u. Cie., Steinstr. 2,
17. Artur Sternberg, Christophstr. 40,
18. Gustav Stollwerck, i. Fa. Gebr. Stollwerck.=., Vondelstr.
19. Jakob Weismantel, Malzbüchel 5.
20. Wilhelm Dahmen, Thieboldsgasse 100.
21. Siegfried Dreyer, i. Fa. Geschw. Alsber
22. Franz Düren, i. Fa. Holstein u. Düren,I
23. Herm. Jos. Eder, i. Fa. Adolf Rick Nachf., Brückenstr. 2,
24. Karl Haas, i. Fa. I. Verhagen& Cie., Hohestr. 101,
25. Ludwig Hirsch, Balthasarstr. 83,
26. Joseph Rosemeyer, Direktor der Regina=Bogenlampenfabrik
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 272.
Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit dieser Wahl sind binnen einer Ausschlußfrist von! Monat vom Täge der Ver öffentlichung an bei dem Bezirksausschusse anzubringen.
Seitens der Handlungsgehülfen sind folgende Vorschlagslisten eingereicht:
Liste 1
Hermann Schneider, Subbelratherstr. 85, i. H. Deutsches Guß röhren=Syndikat,
Friedr. Butienbaum, Domstr. 53, i. H. Gustav Haag.
Karl Schmidt, Scharnhorststr. 4, i. H. Buchhdlg. J. P. Bachem, Hugo Katen, Bonnerstr. 474, i. H. Gebr. Stollwerck,
Balthasar Neunzig, Venloerstr. 7, i. H. R. Schmutzler& Cie., Ernst Schaefer, Hardtstr. 26(Klettenberg), i. H. Peter Boden heim Nachf.,
Anton Blaum, Eifelstr. 62, i. H. Felten& Guilleaume, Köln, Hans Heubeck, Appellhofplatz 2, i. H. Julius Schramm,
Ludolf Heithecker, Am Bayenturm 5, i. H. H Milchsack,
berg. Hohestr. 111, n. Obenmarspfort. 38/40
Max Jähnichen, Barbarossaplatz 2, 1 H. Gebr. Stollwerck,
Franz Schwerdtfeger, Moltkestr. 73, i. H. Alfred H. Schütte, Wilhelm Breuer, Greesbergstr. 5, i. H. Preuß. Nat.=Vers.=Ges., Karl Bayer, Wenzelstr. 5, i. H. Chr. Wirtz,
Wilh. Walther, Florastr. 1, i. H. Richard& Schreyer,
Hub. Wolff, Landsbergstr. 9B, i. H. Engelbert Greuel, Heinr. Haserkamp, Zonserstr. 54, i. H. J. Champion& Cie.,
Wilh. Schmitz, Filzengraben 33, i. H. Arthur Vrancken,
Jean Werkes, Am Trutzenberg 6, i. H. Louis Schröder,
Paul Mandausch, Pantaleonswall 13, i. H. Richard& Schreyer, G. Gilessen, Severinstr. 183, i. H. Heinr. Pallenberg, Karl Ehlers, Siebachstr. 55, i. H. Köln. Unfall=Vers.=.=., Friedr. Meyer, Pfälzerstr. 4, i. H. Felten& Guilleaume, Köln, Ludwig Gerhards, Dellbrück, Gladbacherstr. 354, i. H. Kölnische Gummifädenfabrik,
Fritz Seel, Classen=Kappelmannstr. 5. i. H. Emil Strack,
Wilh. Gerhold, Kempenerstr. 24, i. He Agrippina Tpt.=Vers.=Ges., Wilhelm Baum, Petersbergstr. 41, i. H. Gustav Cords.
Liste 2.
Name: beschäftigt als: bei der Firma:
August Schmitz, Geschäftsführer, Speditions= u. Lagerhaus.=G.
Privatwohnung: Mainzerstraße 36.
Peter Bücheler, Versicherungsbeamter, Köln. Unfallvers.
Privatwohnung: Eintrachtstraße 64. Hermann Steeg, Buchhalter, Dt. Gußröhrensyndikat Privatwohnung: Sülz, Sülzburgstraße 172.
Arthur Salomon, Buchhalter, M. Meyer& Cie.
Privatwohnung: Hohenzollernring 21. Gottfried Cremer, Bankbeamter, A. Schaaffhaus. Bankverein Privatwohnung: Severinstraße 127. Christoph Platten, Buchhalter, P. J. Tonger Privatwohnung: Gereonswall 5.
Alwin Kühnel, Disponent, Gebr. Diel Privatwohnung: Domstraße 88.
Friedrich Hölzer, Buchhalter, Merfeld& Herz Privatwohnung: Waisenhausgasse 33.
Leonh. Beyerling, Bureauvorsteher, Gebr. Hitmann Privatwohnung: Alteburgerstraße 1.
Otto Müller, Einkäufer, H. Jonas& Stierstadt Privatwohnung: Brüsselerstraße 64. Heinrich Hövel, Schalterbeamter, J. P. Bachem
Privatwohnung: Ehrenfeld, Schützenstraße 29. Christian Weiler, Buchhalter, Samuel Kahn Privatwohnung: Ritterstraße 49. Hugo Langner, Buchhalter, Simens Schuckertwerke
Privatwohnung: Merheimerstraße 47.
Franz Hausmann, Prokurist, E. A. Nießen
Privatwohnung: Nippes, Franziskastraße 16.
Georg Heyden, Expedient, Franz Willick
Privatwohnung: Waisenhausgasse 55.
Paul Schäfer, Privatsekretär, Max Müller Privatwohnung: Klingelpütz 26.
Franz Weinreich, Buchhalter, F. Manger
Privatwohnung: Lindenthal, Schallstraße 3.
Johann Joseph Recht, Lagerist. Dominikus Valentin Privatwohnung: Ehrenfeld, Thebäerstraße 19.
Liste 3.
Paul Pinkow, Riehlerstr. 82, bei Colonia, Cöln. Feuervers.=Ges. Otto Höpel, Perlengraben 110, bei J. J. Langen Söhne,
Karl Engels, Drususgasse 3, bei Karl Philippson,
Wilhelm Erkens, Hochstadenstraße 13, bei Trompeter& Holtz, Willi Wierz, Schwalbengasse 30, bei Schaaffhaus. Bankverein, Albert Sie, Alteburgerstraße 6, bei Gebr. Stollwerck,
Jak. Robertz, Maybachstraße 66, bei Wirz& Schlösser,
Jos. Schütz, Weberstraße 14, bei Poppe& Wirth,
Willi Humberg Ehrenstraße 22, bei A. Levy, Karl Strauß, Berlich 23, bei F. A. Seiler,
Rich. Grimm, Eichendorffstraße 27, bei Colonia, Feuervers.=Ges. Philipp Konst. Bönig, Steinstr. 39, bei Frz. Bergmann& Cie. Ferd. Wimber, Rolandstraße 85, bei Rentrop& Wagner,
Albert Brandt, Vogelsangerstr. 45, bei Rhein. Wests. Diskonto Gesellschaft.
Rud. Willig, Bottmühle 8, bei Wiese& Sons,
A. Weidner, Göbenstr. 16, bei Akt.=Ges. für Gas u. Elekrizität, Heinr. Weigel, Bollwerk 3, bei Oppenheimer,
Johann Rosen, Rosenstraße 22, bei J. H. Stein.
Liste 4.
Alfred Flitner, Luxemburgerstraße 4, bei Leonhard Tietz.=G. Bernhard Buscher, Georgsplatz 10, bei S. Herrstatt.
Peter Herbrand, Nippes, Siebachstr. 74, bei Frank& Lehmann. Wilh. Schmelzpfennig, Apostelnkloster 16, bei Gebr. Isai.
Liste 5.
Wiener, Ursulastraße 13.
Gustav Heiderhoff, Zülpicherstraße 325,
Hartwig Bergmann. Im Ferkulum 27,
akob Kauer, Weidengasse 11A,
Joseph Soverlé, Ehrenfeld, Philippstraße 4,
Wilhem Korbacher, Tempelstraße 111.
Die Stimmabgabe ist auf die in diesen Listen vorgeschlagenen Personen beschränkt. Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Die Wahl findet, wie bekannt gegeben, am 2. Dezember d. J. von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 10 Uhr Quatermarkt 1 statt. Cöln, den 14. November 1907.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses: C. A. Decker,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.
Bekanntmachung.
Die städtische Säuglingsmilch ist nur für gesunde Kinder bestimmt. Sie paßt durchaus nicht für magendarmkranke Kinder, für welche nur der Arzt die jeweilig passende Nahrung bestimmen kann. Vor Bezug der Säuglingsmilch empfiehlt es sich, den Hausarzt um Rat zu fragen. Für die ärmere Bevölkerung sind die Armenärzte gern zur Beratung bereit.
Die Zusammensetzungen der Milchmischungen sind derart, daß Nr. I. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im 1. Lebensmonat paßt,
Nr. II. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im 2. 4. Lebensmonat paßt,
Nr. III. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—7. Lebensmonat paßt.
Nr. IV. ist eine Vollmilch für ältere Kinder
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 47, Blatt 1865, auf den Namen des Konditors Michael Lauff in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle 3447/186, Baudristraße 2, Hofraum mit:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
b. Lagerhaus,
c. Waschküche,
3,47 Ar groß, 1260 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle Nr. 40058, Grundsteuermutterrolle, Artikel Nr. 36 756,
am 20. Jannar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. November 1907.
* Konegliches Amtsgericht, Abteilung II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 67, Blatt 2650, auf den Namen der Architekten Gustav Veller und Johannes Karle, beide in Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4558/64, Widdersdorferstraße, Acker, groß.67 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 3/100 Taler, am 17. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, burch
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz,
20
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 33, Blatt 1290, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Kaufmannes Johann Klünter, Josephine geb Schiffer zu Cöln=Deutz, Grembergerweg 44, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 115, Nr. 506/121, groß 1,24 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 25. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Karthäuserhof Nr.
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 36, Blatt 1415, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Matthias Kiel und Helene geb. Hitz zu Cöln je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 12 Nr. 573/145, 2,29 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Küchenaubau, Nutzungswert 4045 Mark,
am 25. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichneie Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II', Cöln.
das unterzeichnete Gericht
an
Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal l.
versteigert werden. 3
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
erst
igerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29, Blatt 3553, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele geb. Vogt zu Cöln, jeder zur Hälfte, ein getragene Grundstück:„
Kartenblatt 7, Parzelle 1582/340 usw., Sternengasse 3335, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterbau(Werkstätte). mit je 975 M. Nutzungswert,
B. a. Wohnhaus mit Hofraum mit 825.,
b. Werkstätte mit 360.,
c. Lagerhaus mit 270.,
d. Holzschuppen mit 120 M. Nutzungswert, Gesamtgröße 4 Ar 83 Quadratmeter,
am 25. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 21. September 1907.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> I I'.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 409, Blatt 16323, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Neukirchen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 34, Nr. 3264/110, zu Pfälzerstraße 31, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,
am 25. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis
Glogowski& Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
Erstes Blatt.
Hasenrücken, Hasenkeulen Hafenbraten, frischer pfeffer. Rehrücken,=#
und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschkeuse=Rücken und=Schuttern. ff. Frankf. Gäuse u. Enten frz. Poularden u. Tauben
prima Suppenhühner junge Hahnen u. frischgeschossene Fasanen, Feldnühner und Wachtein sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4 bis 1,20. empfiehlt:
Nikolaus Alt
Wildhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
achlost
Rhruma, Ischias. Steinleid., Nierenu. Blasenerkrankungen heilt Assmannshäuser natürl. Gichtwasser.
An doppeltkohlens. Lithion stä kste Therme. Brosch. frei. Wohlschmeckend! Wohlbrkömmlich!*
Hervorragende Heilerfolge. Glänzende Begutachtung. Brunnen-Verwaltung Gichtbad, Assmannshausen a. Rhein.
Parpkis) Rsie V. Küllen, Köln Richard Wagnerstrasse 37
1
Gel
Keine Nahrung
Keine Kleidung
nur drückende Schulden haben wir, und der lange Winter, der voraussichtlich grosse Arbeitslosigkeit bringen wird, steht vor der Türe; daher bitten alle recht dringend in dieser
grossen Not um einen
5
Beitrag.
Relourkleid
.25, 1,50, ar .75,.25. Wollkleidch. 2,69,.25, gr. .90 und.50. Schulsleidch. .75,.25, in Wolle.50 u. .80.
Sammetkl. .40, 4,50,.75 und 6/75 Weiße u. bunte Tragtl. v 2 an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes 1,98 bis.50 Schulcapes 2,90 und 2,38
Blusen=Ueber faul= u. Taillen kleidinen in gr Ausw. billigst
Stieis
Kinderausstattungshaus Severinstraße 54B.
Rehkenlen und-Schultern.
Hasenkeuleu,
Lrankf. Gän'e u. Enten, franz. Pouigreen
in allen Größen u. Preislagen,
hiesige u. ital. Hahnen, Suppenhühner, ig. Kaaben.
Feldhühner, Krameisvögel
empfiehlt täglich frisch eintressend.
Spezialität
bel
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
—
□
——
6
* 0 m.
SOES B 62= E
□# 0= •S Ses
S 283
Mis
*
Fernsprecher Nr. 8301.
Jede Gabe
nehmen wir dankbar an.
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose
Köln, v. d. Siebenburgen 16A
emper Pa
Weber& Co. 4
9 Fernspr. 1779
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Verlag u. Druck von J.#
Sachem. Verantwortl. Aedakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für

Zweites Blatt.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 317* Freitag, 15. November 1907.
Seite 1.
Am Samstag, 16. November 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen licheeistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger und Zubehör, 1 Papierschneidemaschine mit Ausrückvorrichtung,
1 achteckiger Tisch in Nußbaum, 1 eiserner Ständer mit Säulenlampe 1 Bücherschrank in Nußbaum mit
2 Glastüren.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung
Am Samstag, 16. November 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 6 Wappenschilder
Zulguß 2c.
b. ca. 90 Meter Anzugstoffe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rangsversteigerung
Am SamStag, 16. November 1907, nachmitlags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Ladeuregal,
2. 1
3. 1 Schreibpult,
4. 1 Schaufensterkassen.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln:
a. Landbutter
jeden Donnerstag frisch eintrefsend, per Pfund J4.1,30 empf. Jos. Ensen, Nippes, Siebachstraße 93.
Am Samstag den 16. November 1907, nachmitt. 3 Uhr, sollen in Cöln=Sülz, Berrenratherstraße-155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Wandreg 1,1 Packtisch, 1 Fensterstellage, b stehend aus Messing= stangen, 4 Zeugblenden und 20 Glasplatten.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Samötag den 16. No einder 1907, nachmittags
3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 amerikan. Schreibpult, zweiseitiges Schreibpult in Eichen.
b. 1 Sofa und 2 Polstersessel usw.
Otto. Gerichtsvollzieher
* in Cöln.
Am Samétag den 16. November 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 120 Gerüstdielen, 1 Baubude, 8 Stockleitern, Stangen, Hebel und 2 Steinböcke.
Kaufliebhaber sammeln sich um diese Zeit in mernem Geschästslokal Rolandstr.96.
Auschließend eine Anzahl Möbel aller Art.
inz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hohepforte
Je zwei Zimmer 1. od. 2 Etage preiswürdig zu vermieten. Dieselben sind besonders geeignet für ältere, alleinstehende Personen od. für kinderlose Eheleute.
Bescheid Höhle 21123.
10
Am Samstag, 16. Nov. 1907, vormittags 1012 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Aktenschrank in Eichen, 1 Nohrsessel, Bücheretagere.
II. 4 Hobelbänke.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
vioul
Am Samstag den 16. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1<space> L a d e n s c h r a n k,<space> eine grosse Partie Zigarren u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
igerung.
Am Samslag, 16. November 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen Große Telegraphenstr. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Bohlen Eichen holz, 10 gebrauchte Treppenstulen, 2 alte Hobelbänke u. IX tannene Bretter. Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln
igerung
Am Samstag den 16. Novemder 1907, vormittags 9¾ Uhr, soll im Hause Hansa ring 107 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1<space> D r e h b a n k.<space>
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16.
Am Samstag d. 16. Nov. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino in braunem Kasten, 1 Sofa mit hohem Haupte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 16. November 1907, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 langes Sofa mit braunem Lederbezug.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
10.
Am Samstag, 16. Novembe: 1907, mittags 12 Uhr, sollen Derlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 Diwan in rotem Bezug, 1 Kleiderschrank, 1 Verliko, 1 Serviertisch,
c. 1 Sofa, Kleiderderschrank, Sekretärschrank etc. etc
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
vöse, HerrMagenleidende und
Am Samstag den 16. Nov. 1907, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln gezen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
I. 1 Sofa,
2. 1 Uertiko,
3. 1 Tisch
Hecketsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, 16. Novembei 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gesen gleich bare Zahlung öffentlia meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 2 Tische 1 Fahrrad, 1 Oelbild, ein Glasschrank, ein Pianino.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthafarstr. 11.
Unterricht sst sebore e Fran
aus Paris.
zösin, gepr. Lehrerin Wolfsstr. 26, Part.
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere’ak kung a50 Pfg. u. 1 M. in Ilen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Mutterschafts-Kursus
(6 Abende, umfassend:., 2. u. 3. Abend nur für Damen ., 5. und 6. Abend für Damen und Herren) gehalten von Frau Clara Ebert aus Coburg abends punkt 8 Uhr, im Vortragsaale der Lese, Lauggasse6. Montag. 18. Nov.:„Vorverciturg zur Mutterschaft“ (Gedank. üb. Liebe n. Ehe. Anatomie u. Physiol. d. weibl. Körpers usw.)
Dienstag, 19. Nov.:„Die Entstehung des Menschen“. (Zeugung, Schwangersch., Pflicht ges.Elternsch„vorgeburtl Erzieh us.) Nittwoch, 20. Nov.(Buß= u. Bettag):„Säuglingspflege“ (Geburt, Wochenbett, das Stillen, Ursach. d. Säuglingssterblichk. usw.) Drnnerst., 28.Nov.:, Gesunder haltg..herauwachs. Kindes“ (Pflege, Ernährung, Bekleidung, Abhärtung, Bewegung u. Gymusw.)
Freitag, 29. November:„Nindersrankheiten“ (Pflege d. krank. Kind. Das Fieber, Masern, Scharlach, Diphterit.usw.)
Fametag, 30. November:„Die Erziehung“ (Entwickl. d. Selbstverantw., Erzieh. z. Persönlichk. Sex. Aufklär usw.)
Num. Pl. für alle 6 Abd. für Gäste 3,00.., Einzelabend 755 Nicht„„„„ 6„„„.00.4,„ 50
„„„„ 6„„ uns. Mitgl. 1,50 M.„ 50
Nicht„„„„ 6„„„.00#.„ 256
Karten sind zu haben im Reformhaus, Sternengasse 68, beim Hausmeister der Lese und abends an der Kasse.
Kölner Naturheilverein.
Schinken
trocken geräuchert
vestf. Laudschinten 125 Pfo „ Rollschinten 120„
„ Plockwurst 110 und 105 Pfg.
westf. Mettwurst 85 Pfg Nauchfleisch, ohne Knochen, vom besten Ochsenfleisch, mild, delikat, 95 Pig. versendet auch Probepostkolli
A. Hufnagel,
Dorsten i W.
Ater erl. Frau d. Nähen v.
X0 Knabenhösch. m. Leibch. geg. Vergütung? Heinsbergstr. 2, II.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeilung
und Handelsblatt.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seiden# tter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanell taschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.)
Wollküche 10. geder Volksschule St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten #und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 50 u. 1.K.
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Kaufabake!
Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheifarth
22 Paulstrasse 22.
Fernsprecher 1083.
dem sozialen Leben.
8 Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe. Der stellvert###ende Vorsitzende der Ortskrankenkasse für die stehenden Gewerbebetriebe— ein Arbeitgeber— schreibt uns: In Nr. 303 veröffentlicht der Lokalanzeiger eine Zuschrift aus Arbeiterkreisen, über angebliche Mißstände in obiger Kasse, die in einer Versammlung im Kristaltpalast zur Sprache kamen. Was zunächst die Ersatzwahl in diesem Jahre betrifft, so wurde diese genau den Gepflogenheiten früherer Jahre eutspcechend anberaumt; bisher wurden niemals in jedem Jahre Ersatzwahlen für ausscheidende Telegierten getätigt. Bezüglich der Badegelegenheit in der Fleischmengergasse bemerke ich, daß dieses Bad das am besten eingerichtete in ganz Köln ist und außerdem den Vorzug hat, für die Kassen das billigste zu sein. Zudem ist in allen Fällen Kranten, die darum nachsuchten und hinreichende Gründe dafür vorbrachten, das Baden in anderen Anstalten anstandslos gestattet worden. Wenn durch die Benutzung der Anstalt durch das Militär Unannehmlichkeiten für die Kranken, besonders für die Frauen entstehen, so ist dies jedenfalls ein Umstand, der sofortiger Abhilfe bedarf und solche auch seitens des Vorstandes finden wird. Bis jetzt ist aber noch nicht eine einzige Klage an uns herangekommen. Die Kontrolle, die ein erkranktes Vorstandsmitglied in Lippspringe über andere Kranke ausgeübt haben soll, anbelangend ertlare ich, daß keinem Vorstandsmitgliede ein Vorwurf gemacht werden kann, wenn es eine derartige Kontrolle in angemessener Form vornimmt. In dem vorliegenden Falle hatte das betreffende Vorstandsmitglied einen Wunsch der Stationsleiterin, auf drei ganz bestimmte Kranke zu achten, ausgeführt. Die Lieferung von Brillen usw. wurde im März d. J. auf einstimmigen Beschluß des Vorstandes einschließlich der christlichen Arbeitnehmer= und Arbeitgeber Delegierten dem einen der beiden bisherigen Lieferanten entzogen, weil häufige Klagen über denselben eingelaufen waren. Die Lieferung wurde„vorläufig" dem bisyerigen zweiten Lieferanten allein übertragen und auch dieser Beichluß wurde einstimmig gefaßt. Mitzstände haben sich nicht ergeben, da der Betreffende sich bemüht, anen Ansprüchen gerecht zu werden.
Die Ausschließung des Hrn. Maaß aus der Kasse ist auf völlig sronungsmäßigem Wege, nicht durch den Vorstand der Kasse, sondern durch Entscheidung der öffentlichen Meldestelle erfolgt. Hr. Maaz ist daraufhin auf der Kasse von einem der Beamten ersucht vorden, in einigen Tagen nochmals vorzukommen und die Bescheinigung beizubringen, daß er ein Eintommen über 2000 M. nicht besitze, welche Bescheinigung zu der Aufnahme als freiwilliges Mitbiied unerlaßlich ist. Diese Bedingung hat Genannter bis heute nicht erfullt. EineMetzkarte der Stragenbayn wurde dem Vorsitzenven Hrn. Pütz auf Antrag eines Arbeitgebers von dem gesamten Vorstande einstimmig bewilligt, um ihm eine Entschädigung für die Ewachsenden Kosten zu gewähren, da eine Vergütung für gehabte Mühe, Arbeit und Zeitverlust, sogar für entgangenen Verdienst Tach dem Statut untunlich ist. Der Verlauf der Versammlung im Kristallpalast ist in der Zuschrift in Nr. 303 zum mindesten einseilig geschildert. Nachdem als zweiter Redner Hr. Pütz gesprochen halte, nahm Hr. Maaß wieder das Wort, um sofort zu antworten, er keine Lust habe,„den ganzen Abend dasselbe zu hören".
an der Reihe zu sprechen war ich: der Vertreter der Arbeitgeber. Woher wußte Hr. Maaz, daß ich dasselbe sagen wurde? Eine gunze Anza l Anwesender jeder Richtung verlangten das Wort zur beschaftsordnung, was jedoch Hr. Maaß einfach ablehnte mit dem
Bemerken:„Erst wenn ich gesprochen habe.“ Unter diesen Umständen wurde Hr. Maaß bei seinen Versuchen, zu sprechen, mit dem Rufe:„Geschäftsordnung“, auf die er sich vorher immer wieder berufen hatte, unterbrochen, worauf er es verzog, die Versammlung zu schließen. Die Bemerkung, daß nunmehr die„Genossen“ den Vorstandstisch stürmten, ist unzutreffend; es begaben sich wohl eine Anzahl Anwesender— beider Richtungen— auf die Bühne und machten Maaß Vorhaltungen über seine Handlungsweise — ich selbst versuchte, Ruhe zu schaffen und zum Worte zu kommen, um die nötigen Auftlärungen zu geben, wurde aber von einer Anzayl jugendlicher Arbeiter„niedergejubelt"— von einem „Stürmen“ des Vorstandstisches war jedoch keine Rede.
Locales.
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Burghartz aus Düsseldorf, Ernst Martens aus Einbeck(Bezirk Hildesheim) und Karl Schnütgen aus Steele(Ruhr) die erste juristische Prüfung.
(2 Goldene Hochzeiten. Die Eheleute Engelbert Schröder und Frau, Christine geb. Balver, in Bocklemünd wohnhaft, feiern am 17. Novemver ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich bei dem hohen Alter von 81 bzw. 80 Jahren noch großer Rüstigkeit.— Die Eheleute Peter Müller und Frau, Luise geb. Furth, wohnhaft St. Apernstraße 58, feiern am 22. d. M. ihre goldene Hochzeit. Die kirchliche Feier wird in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse stattfinden.
le. Goldene Hochzeit. Heute sind es 50 Jahre, daß die Eheleute Heinrich Arer und Frau, Katyarina geb. Ludewig, Hämergasse 13 wohnend, in den Stand der Eye traten. Die kirchliche Feier wurde durch den Hrn. Dechanten Bruckmann heute morgen 9 Uhr in der Kolumbakirche vorgenommen. Die betagten Leute sind kinderlos. Schon am gestrigen Vorabend brachte der Quartettverein vor dem reich gezierten Hause des Jubelpaares ein Ständchen dar. Die ganze Nachbarschaft hatte ihre Häuser und die Straße mit Girlanden und Fahnen geschmückt. Die offizielle Feier findet heute abend in der Restauration Zum dekke Tommes statt. Vom Kaiser war das bewilligte übliche Jubiläums=Geldgeschenk eingetroffen.— Ferner feiern die goldene Hochzeit am 25. d. M. die Follerstraße 8 wohnenden Eheleute August Schrewentigges und Katharina geb. Wirtz. Der Jubilar zählt 76 Jahre, die Jubilarin 73 Jahre. Da die alten Leutchen in recht bescheidenen Verhältnissen leben, hat sich aus der Nachbarschaft ein Komitee gebildet, um denselben ihren Eyrentag zu einem recht vergnügten zu gestalten.
Diebstähle. Einem gestern abend von Düren nach hier fahrenden Herrn wurde unterwegs von einem Mitreisenden das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte aus der Tasche gestohlen. Er bemerkte aber den Diebstayl gleich und es gelang ihm, den Gauner, der sich hier aus dem Staube machen wollte, der Polizei vorzuführen.— Ein jugendlicher Dieb riß gestern abend in der Domstraße einem kleinen Mädchen, das zum Einkauf geschickt worden war, däs Portemonnaie mit zwei Einmartstücken aus der Hand und nahm Reißaus.
( Ausbruch der Rotzseuche ist in dem Stalle des Peter Axer in Köln=Lindenthal, Herderstraße 64, amtlich festgestellt worden.
Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde in der Engelberturaße einer Dame von einem Tapezierer ihr Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit etwa 10 M. befand, gewaltsam entrissen.-Der Strazenrauber flüchtete, konnte jedoch verhaftet
werden.
i Erwischte Diebinnen. Gestern abend stahlen in der Schildergasse zwei Frauenspersonen einem Herrn das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte. Die beiden Frauenspersonen wurden auf Veranlassung des Bestohlenen von einem Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei übergeben.
* Allgemeine Betriehs-.-G. für Motorfahrzeuge in Köln. Heute fand eine ausserordentliche Hauptversammlung statt, in welcher von wenigen Aktionären 36000 M. Aktien mit 36 Stimmen vertreten wurden.
Der Vorsitzende, Herr Assessor a. D. Joh. Giessen(Bonn), führte aus, der Verlust der Gesellschaft übersteige jetzt die Hälfte des Grundkapitals. Die Forderungen der Gläubiger seien ganz bedeutend, und die Gesellschaft habe auch nicht die Mittel, den Betrieb in der bisherigen Weise fortzuführen. Somit bleibe nichts anderes übrig, als die Gesellschaft im Wege der Liquidation aufzulösen.
Bei Liquidationen komme gewöhnlich für die Aktionäre recht wenig heraus; ganz besonders werde dies aber bei der Gesellschaft der Fall sein, weil die Hauptvermögensstücke in schwer veräusserlichen Automobilen bestehen.
Da nicht die genügende Anzahl Stimmen vertreten war, um über die Auflösung der Gesellschaft zu beschliessen, so wird eine neue Hauptversammlung auf den 12. Dezember nach Köln einberufen, welche in jedem Falle beschlussfähig sein wird.
K Köln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner und eine Ehefrau hatten, ersterer am 29. August zu Ehrenfeld in der Widdersdorferstraße und in der Vitalisstraße, sowie am 4. September zu Deutz, in vier Fällen Telephondrähte abgerissen, die Frau dabei aufgepaßt. In zwei Fällen half ein Schuhmachergeselle aus Volkmarsen dabei. Der Tagelöhner erhielt neun Monate, die Frau vier und der Schuhmachergeselle drei Monate Gefängnis.
Scotts Emulsion
ist ein wohlbewährtes Nähr- und Kräftigungsmittel.
5
Um Entkräftung vorzuheugen, nehme me Scotts Emulsion aus feinstem Lebertral mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsah“ auf der äußeren Verpackungals Erkennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten,
Nur echt mit dieser denen die vorzügliche Zusammensetzung, die Garantie Reinheit und erstklassige Qualität der dazu vem##tn, verwandten Rohmaterialien wohlbekannt
sind.
zeichen des Scott schen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unterer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalt 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropjen.
40

I
220
Seite 2.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 317* Freitag, 19. November
1907.
Zweites Blatt.
scheites E
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Bei der heute fortgesetzten Wahl von fünf Stadtverordneten der zweiten Abteilung haben bis 1 Uhr vormittags die Kandidaten des Zentrums und der Liberalen an Stimmen erhalten:
Zentrumspartei.
Kausen, 2599 Kirschbaum.. 2502
Roß 2505 Bollig 2493
Bank 2489.
Liberale Partei.
Scholz..... 2422 Falk 2366
Willick 2439 v. Recklinghausen jun.
Merkens 2383.
gewundene Erklärung des Hrn. Neven DuMont liest, kann gar nicht im Zweifel sein, daß er von der Meinung seiner Kölnischen Zeitung, die bekanntlich mit Emphase für ein Schächtverlot eintritt, nicht allzuweit entfernt ist. Ich hatte also wohl nichts Unrecht, als ich in meinem, ja auch in der oven erwähnten Versammlung berührten Vortrage die Juden davor auf die Toleranz der Liberalen zu vertrauen. Der Führer der Kölner Liberalen muß erst mit seinen Freunden überlegen, ob die Juden nicht gehindert werden sollen, ihre Religion frei auszuüben:
8 Mitbürger!
Schuld der Liberalen ist es, wenn in Köln die Wahlen zur Stadtvertretung zum Tummelplatz politischer Leidenschaften gewor den sind. Die Liberalen waren es, welche in der Beschimpfung des politischen Gegners das Mögliche geleistet haben, welche durch unwahre Behauptungen eine konfessionelle Hetze schlimmster Art entfacht haben. Die Liberalen wollen nich den politischen Frieden in der Gemeinde; sie wollen eine ParieiTyrannei, sie beanspruchen, daß nur ihre Grundsätze Geltung erhalten, daß alles, was nicht ihrer Meinung ist, niedergeknütte wird. Ginge es nach den Liberalen, dann würden im Hansasaale nicht die Vertreter der gesamten Bürgerschaft an der Förderung des Gemeinwohls aller Bürger, am Blühen und Gedeihen der uns allen gemeinsamen Vaterstadt mitzuarbeiten haben, sondern der Liberalismus würde ohne Rücksicht auf das Gemeinwohl seine Gesetze diktieren. Ein Blick auf andere rheinische Stadte beweist das zur Genüge; es beweist das auch die Geschichte des Kölner Liberalismus, in der das freche Wort fiel:„Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathaus heraus!
In den 30 Jahren seiner Herrschaft hat der Liberalismus rücksichtslos seine Herrschsucht gezeigt; er hat sein Parteiinteresse über das städtische Interesse gestellt.
Das haben die Liberalen deutlich auch gezeigt in der Oberburgermeisterfrage.
Die Liberalen scheuen sich sogar nicht, städtische Einrichtungen, welche durch die Steuern aller Bürger unterhalten werden, für ihre Parteizwecke zu mißbrauchen. Sie haben sich das Einwohnerkontrollamt zu Diensten gemacht. Die bekannten Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt haben in weiten Kreisen Aufsehen und Unwillen hervorgerufen, man ist empört über die sonderbare Auffassung von Pflicht und dem Gebot der Amtsverschwiegenheit, die hierbei zutage getreten ist. Nur Liberale sind an diesen Vorgängen beteiligt. Die liberale Presse sucht die irrige Ansicht zu verbreiten, als ob gegen Liberale nichts vorliege; sie geht dazu über, uns, die wir lediglich feststehende Tatsachen angenagelt haben, in den Augen der Mitbürger herabzusetzen und die Schuldigen auf Kosten derjenigen reinzuwaschen, die pflichtgemäß auf die groben Verfehlungen hingewiesen haben. Das ist eine Unehrlichkeit, die öffentlich gebrandmarkt werden muß.
Die liberale Tyrannei will es verbieten, öffentlich ausgesprochene arobe Unwahrheiten ihrer Führer zurückzuweisen. Nach Ansicht der liberalen Presse, die noch im Vorjahre die Zentrumsfraktion verleumderisch zu Wahlzwecken schwer beleidigt hat, soll is uns verwehrt werden, auch nur zu antworten, wenn uns ein Liberaler Fußtritte versetzt. Die liberale Presse verlangt für sich und ihre Hintermänner Schimpffreiheir. Die Gegner haben sich allen liberalen Ausschreitungen gegenüber passiv zu verhalten— so will es die liberale Anmaßung! Aus den Darlegungen unserer Presse und der Redner der Zentrumspartei ist ein Bild der Kölner Liberalen herausgewachsen, das typisch ist und für ewige Zeiten bestehen bleiben wird. Es zeigt uns, daß der Liberalismus alles in seine Parteischablone zwingt und selbst städtische Interessen in gröbster Weise schädigt, wenn er daraus für seine Partei sich irgendeinen Nutzen verspricht.
Ein solcher Liberalismus darf nicht herrschend sein; der Wille der Bürgerschaft muß seine Anmaßlichkeit zurückweisen und die Bahn frei machen für eine Betätigung gesunden Burgertumes. Wer dieser Ansicht ist, wer den konfessionellen Frieden wahren, Duldsamkeit zur Geltung bringen und dem wahren Wohl der Stadt dienlich sein will, der wähle nur die Randidaten des Zentrums.
X Zur Rede des Herrn Lent schreibt uns ein Arzt: In seiner Rede, welche Hr. Geheimrat Dr. Lent am Mittwochabend in der Wählerversammlung der liberalen Pärtei in der Lese hielt, betonte er, daß der von ihm und von dem Ministerium empfohlene Kandidat für den Posten eines medizinischen Beigeordneten viel erfahrener gewesen sei als der Kandidat des Zentrums. Wie wir aber wissen, hat der Kandidat des Hrn. Lent sein Kreisarzt= examen nur mit„Genugend“ bestanden, dagegen der Kandidat des zentrums mit„Sehr gut“, und also wohl der tüchtigere war. Man müßte denn annehmen, daß eine ministerielle Empfehlung ein objektives Examen überwiegt und erstere ausschlaggebend ist. Darüber dürfte man aber geteilter Ansicht sein.
* Herr Julius Berger schreibt uns:
In der am Mittwoch in der Lese abgehaltenen Versammlung der Liberalen hat Herr Stadtverordneter Kommerzienrat Dr. Neven DuMont laut Stadt=Anzeiger u. a. ausgefuhrt:
Ein Herr Israelitischen Bekenntnisses fragt mich in einem Schreiben, ob ich ein Anhanger des Schächtvervots sei oder nicht. Tarauf antwortete ich, daß ich und auch meine Kollegen sich mit dieser Sache noch nicht beschäftigt haben und daß die Lösung dieser Frage nicht zur Kompetenz der StadtverordnetenversammHr. Neven DuMont, der Führer der Kölner Liberalen, geht also der kleinen Beantwortung der einfachen Frage, ob er für Religionsund Gewissensfreiheit der Juden eintreten werde, aus dem Wege.
ist für ihn, den Liberalen, nicht selbstverständlich, daß den Juden ge#nüber irgendwelcher Gewissenszwang ebensowenig ausgeubt werden darf, wie gegenüber irgend jemand anderem. Wer die
heute und morgen
noch sind die Wähler der zweiten Abteilung berufen, von ihrem Bürgerrecht Gebrauch zu machen und darüber zu entscheiden, welche Männer demnächst auf dem Rathause über die Geschicke der Stadt, ihr Wohl und Wehe und das der Bürgerschaft zu entscheiden
Dank einer mit den verwerflichsten Mitteln geführten, auf die Erbitterung unserer evangelischen Mitbürger berechneten Agitation ist es den Liberalen im vorigen Jahre gelungen, die bei den Wahlen von 1903 verlorene Mehrheit mit nur wenigen Stimmen wieder an sich zu reißen.
Seit Monaten arbeitet man auf liberaler Seite geradezu fieberhaft, um die mit Mitteln bedenklichster Art erkämpfte Mehrheit auch für kommende Zeiten sich zu sichern. Zum großen Schaden des Gemeinwesens bedienen die Organe der liberalen Partei sich auch jetzt wieder
verwerflicher Mittel.
Man wirft dem Zentrum vor, es habe„einen mit nie dagewesenen Verdrehungskünsten geführten Verleumdungsfeldzug gegen die verdienten Führer der Liberalen eröffnet". Wir fragen unsere Mitbürger: Ist es unerlaubt, dem Gegner nachzuweisen, daß er aus politischen Beweggründen, um die Wähler irre zu führen,
unwahre Behauptungen schlimmster Art
aufgestellt hat? Ist es unerlaubt, die durch diese Behauptungen irregeführten Wähler darauf aufmerksam zu machen, daß die Behauptungen, denen sie Glauben schenkten,
amtlich als unwahr erwiesen worden sind? Ist es unerlaubt, den politischen Gegner daran zu erinnern, daß er nunmehr im Interesse der schwer verletzten Ehre und in dem seiner eigenen Ehre die unabweisliche Pflicht habe, einen
offenen und ehrlichen Widerruf
zu leisten? Das zu verlangen, war unser Recht, war unsere Pflicht, und niemand, der auf dem Standpunkte stehtdaß man die Gesetze der Gerechtigkeit auch dem politischen Gegner gegenüber achten muß, kann uns daraus einen Vorwurf machen, daß wir uns gegen den
gegen das Zentrum geführten Verleumdungsfeldzug
zur Wehr gesetzt haben, den man auf liberaler Seite im vorigen Jahre gegen das Zentrum begonnen und in diesem Jahre, der empfangenen Lehren uneingedenk, fortgesetzt hat.
Ist es unerlaubt, daran zu erinnern, daß ein liberaler früherer Beigeordneter, daß ein liberaler Stadtverordneter eine amtliche, ohne Kenntnis des Herrn Oberbürgermeisters an gefertigte, die Stimmabgaben der Wähler enthaltende Liste dem liberalen Parteibureau zukommenließ? Ist es unerlaubt, daran zu erinnern, daß die Liberalen für dieses, unseres Erachtens unbedingt unstatthafte, ordnungswidrige Verjahren kein Wort des
Tadels hatten?
Weil man den Wählern nicht mehr mit der früher immerfort erhobenen Behauptung kommen kann, nur die Liberalen seien in der Lage, Kölns Weiterentwickelung sicher zu stellen, weil diese Behauptung durch die Tatsachen widerlegt wurde, weil das Zentrum über hervorragende Männer verfügt, die bei der Lösung der wichtigsten städtischen Fragen einen entscheidenden Einfluß ausübten, weil man an der Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten keine sachliche Kritik üben, an ihrer Tüchtigkeit nicht mäkeln kann, greift man zu dem Mittel unwahrer Verdächtigung, tut fortgesetzt das, was man dem Gegner, dem Zentrum, fälschlicherweise zum Vorwurf
macht.
Mitbürger! Wird diese unlautere Kampfesart bei euch
nochmals verfangen? Werdet ihr diesen Täuschungsversuchen nochmals zum Opfer fallen? Das kann und wird nicht der Fall sein, nachdem euch durch den Mund des auch bei den politischen, von der Parteileidenschaft nicht verblendeten Gegnern hochgeachteten und hochverdienten Stadtverordneten Kausen der unwiderlegliche Beweis erbracht worden ist, daß die Fraktion des Zentrums, die seiner Führung untersteht, von wahrhafter Toleranz gegen alle Ritbürger, gleichviel welcher Partei und Konfession, gleichviel welchen Standes erfüllt ist und daß sie nur das einzige Bestreben hat,
dem Wohle aller Bürger,
dem Wohle unserer Vaterstadt zu dienen.
Aus dem Munde eines anerkannten, einer Unwahrheit noch nie bezichtigten, geschweige denn überführten Ehrenmannes wie Kausen sind die von den Liberalen behaupteten angeblichen„unwiderlegten Tatsachen“ von einer Zentrums=Cliquenwirtschaft als Unwahrheiten erwiesen worden
Mitbürger! Zeigt durch eine glänzende Wiederwahl dieses hochverdienten Ehrenmannes, zeigt durch die Wahl der mit ihm vom Zentrum präsentierten Kandidaten, daß ihr die beklagenswerte Kampfesart, wie die liberale Partei sie betreibt, nicht billigt.
Vergesset nicht, daß die liberale Partei noch nie Toleranz geübt hal— daß sie in 35 Jahren noch nie mit Wissen und Willen einen dem Zentrum angehörigen Beigeordneten gewählt hat, ist einer von vielen Beweisen—, vergesset nicht, daß die Liberalen jahrzehntelang Tausenden von Mitbürgern ihr Wahlrecht verkummert, Tausende aus der zweiten Klasse erngehalten haben, daß sie vor der Wahl, um die Stimmen vertrauensseliger Katholiken, Protestanten und Juden zu erhalten.
sich als die einzig Toleranten aufspielen, daß sie zu anderen Zeiten aber alles tun, ihren, der christlichen Weltanschauung gegenüber, stehenden Grundsätzen durch die Tat Geltung zu verschaffen. Könntet ihr da noch zweifelhaft sein, bei welcher Partei, bei welchen Stadtverordneten das Wohl der Stadt und der Burgerschaft am sichersten. gewährleistet ist?
Mitbürger! Wir setzen in euren gesunden Sinn das Vertrauen daß ihr euere und der Stadt Interessen nur legen werdet in die Hände der Kandidaten des Zentrums; wir vertrauen, daß ihr zum
Clege führen werdet die Herren
Kausen Hermann, Stadtverordneter Bollig Fritz, Gutsbesitzer,
Roß Theodor, Architekt, Kirschbaum Theodor, Kaufmann,
Bank Heinr. Jos., Rentner.
Mitbürger! Männer des Zentrums! Kommt alle und zeitig zur Wahl, damit der Sieg dieser Männer schon heute Abend gewährleistet ist.
*
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der Kandidaten. Die Wähler haben gemaß dem ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abA bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportat,
G bis K(Nr. 1992—39 1 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportat,
S bis 2(Nr. 5955—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten), Gürzenich, Quatermarktsaut.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen.
&amp Wahlergebnis. Die unserer Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5, telephonisch übermittelten Mitteilungen über die für die einzelnen Kandidaten abgegebenen Stimmen werden sofort durch große Aushängetafeln an einem Fenster der ersten Etage bekannt gegeben. In derselben Weise wird am Samstagabend das Endergebnis bekannt gemacht.
Kölner Zentrums=Partei.
Stadtverordnetenwahl Klasse.
Unsere Kandidaten sind:
Hermann, Stadtverordneter.
Bollig Fritz, Gutsbesitzer. Roß Theodor, Architekt.
Kirschbaum Theodor, Kaufmanr Bank Heinr. Jos., Rentner.
Die Wahl findet statt
Freitag den 15. u. Samstag den 16. November
jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemaß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben.
A bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
6 bis K(Nr. 1992—5951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rat haus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
S bis 2(Nr. 5955 7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich, Quatermarktsaal.
zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerqnittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Das Wahlburean der Zeutrumspartei
befindet sich während der
am Freitag und Samstag
stattfindenden
Stadtratswahl
im Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Das Zeutral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Wir
stingend,
schleu
uszuüben. der geschäfts
O 1
gielt am Mittt städtischen Wais Geh. Regierung nent der Provit Das Fursora 6½ Jahren; de reichend ist, um die Jugendlicher schaft zu macher viel zu geringe, Freiheit, um er Festigung aus Zeit von 6½ Virkungen des Ueberwiesenen allen Anforderr In den sechs 40 543 Minder man die Gesam Minderjährige. 13.6, also nur tigen Kinder bi pflichtigen und 14. bis 18. Leb Ueberwiesen oder 1838 B68 ist, um die
24 Proz., aus
handlung bega lichen Alters st sorge=Erziehung die Persönlichte Lebensverhaltn des Minderjäh die Fursorgeder erziehlicher oder der Schul des Minderjä Die Rheinpr Einwohnern b Minderjahrige die nicht schul und 3038 alst Ueberweisunge zu denen der von der Durch nach der Schu ist als im übr Ueberwiesenen Erlaß des Ge Zahl der Min geworden. Uet sachlich Kinder sämtlichen übe jahr durchschn Lebensalter d mußten, dautt könnte, gerade zuführen ist, K mmergerich rung enthalt, Kammergerich Kindern über der Rechtspre wo erziehlich der Ortsarme Die Stad schulpflichtige, lassene oder: Mit dieser Z einer Gesamt Die Stadt Ki samtdurchschn rheinischen S# um mehr als an der Recht von seiten würden. Vo sind nur 55 aufgefallen.
weisungen vir der aus Köll im 18. Le#e aus alteren“ aber unter große Anzah ungewöhnlick anderem nut sich daher, Grenze der!
Ueber die Redner mit: Familien. 5188 Zöglin stalten unter verwaltung Familien zu sich mindeste in Familien Fürsorgern. untergebrach ordentlich so

sheites Blan.
Koiner Lesal-Anzeiger Nr. 317 8 Freitag, 15. november 1907.
Seite 5.
Wir bitten unsere parteifreunde recht singend, ihr Wahlrecht
schleunigst ohne jeden Verzug
uszuüben.
der geschaftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartef.
* Ueber die Fürsorge=Erziehung
zielt am Mittwochnachmittag in der Generalversammlung des stadtischen Waisenamtes und der Waisenbezirke Hr. Landesrat und 6en Regierungsrat Schmidt(Düsseldorf), der zuständige Dezernem der Provinzialverwaltung, einen bemerkenswerten Vortrag.
Das Fürsorge=Erziehungsgesetz, so führte er aus, besteht jetzt seit 6½ Jahren; das ist ein Zeitraum, der noch nicht entfernt ausreichend ist, um ein Urteil zu gewinnen, inwieweit es gelungen ist, die Jugendlichen zu brauchbaren Gliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen. Dazu ist die Zahl der bisher entlassenen eine viel zu geringe, und sie befinden sich noch viel zu kurze Zeit in Freiheit, um erkennen zu lassen, ob sie mit einer gewissen sittlichen Festigung aus der Fürsorge=Erziehung herausgekommen sind. Die Zeit von 6½ Jahren reicht aber reichlich aus, um die außeren Pirkungen des Fursorge=Gesetzes zu beurteilen, ob die Zahl der Ueberwiesenen genügt und ob die Art der Ausführung des Gesetzes allen Anforderungen entspricht.
In den sechs Jahren sind überwiesen worden in ganz Preußen 40543 Minderjährige. Das macht auf je 10000 Einwohner, wenn man die Gesamteinwohnerzahl auf 36 Millionen veranschlagt, 10¼ Minderjährige. Unter den 40 543 Minderjährigen entfallen nur 1300, also nur 31/3 Proz. auf die Gruppe der noch nicht schulpflichtigen Kinder bis zu 6 Jahren, 55 Proz. oder 22400 auf die schulpflichtigen und 41 Proz. oder 16743 auf die Schulentlassenen vom 14 bs 18. Lebensjahr. 8 1668
Ueberwiesen wurden aus Ziffer 1 des§ 1(wenn die§§ 1666 oder 1838 BGB vorliegen und die Fürsorge=Erziehung erforderlich ist, um die Verwahrlosung des Minderjährigen zu verhüten) 94 Proz., aus Ziffer 2(wenn der Minderjährige eine strafbare handlung begangen hat, wegen der er in Anbetracht seines jugend lichen Alters strafrechtlich nicht verfolgt werden kann und die Fürsorge=Erziehung mit Rücksicht auf die Beschaffenheit der Handlung, die Persönlichkeit der Eltern oder sonstigen Erzieher und die übrigen Lebensverhaltnisse zur Verhütung weiterer sittlicher Verwahrlosung des Minderjährigen erforderlich ist) 14 Proz., aus Ziffer 3(wenn die Fursorge=Erziehung außer diesen Fällen wegen Unzulänglichkeit der erziehlichen Einwirkung der Eltern oder sonstigen Erzieher oder der Schule zur Verhutung des völligen sittlichen Verderbens des Minderjährigen notwendig ist) 61 Proz.
Die Rheinprovinz ist an den Ueberweisungen mit ihren 6 Mill. Einwohnern beteiligt mit 6447, auf je 10000 Einwohner also 10,74 Minderjahrige. Von diesen 6447 kommen 181 also 2,8 Proz. auf die nicht schulpflichtigen, 3228 also 50 Proz. auf die schulpflichtigen und 3038 also 47 Proz. auf die Schulentlassenen. Die Zahl der Ueberweisungen in der Rheinprovinz steht im richtigen Verhältnis zu denen der Monarchie. Die Ryeinprovinz unterscheidet sich aber
gezeigt. Es bestehen u. a. selbständige Anstalten für Lungenkranke,
für geschlechtskranke Mädchen. Die Gesamtkosten der FürsorgeErziehung in der Rheinprovinz belaufen sich in diesem Jahre auf 1650000 Mk. Wenn man die Zahl der Fürsorge=Zöglinge, ohne Unterschied, ob sie verdienen oder nicht, ob sie in Familien oder Anstalten untergebracht sind, durch einander rechnet, so kommen auf jeden Zögling 270 Mk. pro Kopf und Jahr. Diese Zahl beweist, daß die Ortsarmenverbände nicht imstande sind, die Aufgaben der Fürsorgeerziehung selbst zu erfüllen. Redner wendet sich gegen die Auffassung, daß die Fürsorge=Erziehung als Strafe angesehen werde. Von Strafe könne schon mit Rücksicht auf die liebevolle Behandlung der Zöglinge keine Rede sein. Die Zöglinge leben in weit besseren und angenehmeren Verhältnissen, als sie vor der Unterbringung in die Anstalt hatten und beim Verlassen voraussichtlich finden werden.
In der Besprechung des Vortrags wurde darauf hingewiesen, daß die privaten Woyltätigkeitsvereine beider Konfessionen, z. B. auf katholischer Seite der Vinzenzverein, der Frauen=Fürsorgeverein usw. Maßnahmen ergreifen, die viele Kinder vor der FursorgeErziehung bewahrten. Demgegenüber betonte der Vortragende und der städtische Dezernent des Waisenamtes, daß man Kinder, bei denen die Fürsorge=Erziehung angebracht sei, überweisen möge; die Tätigkeit der Vereine möge lieber andere Kinder erfassen, die noch nicht derwahrlost, aber gefährdet sind. Die Vereine könnten damit größeren Nutzen stiften und übernähmen nicht eine schwere Verantwortung für die der Fürsorge=Erziehung vorenthaltenen Kinder, die in vielen Fällen nur durch die Behandlung der Anstalt vor völliger Verwahrlosung bewahrt bleiben. U. a. wurde von Diskussionsrednern betont, daß Heer und Marine Fürsorge=Zöglinge als nicht makellos betrachteten und ihre freiwillige Meldung nicht annähmen. Der Vortragende gab zu, daß darin ein Widerspruch zum Gesetz liege, in dessen Tendenz es keineswegs liege, daß die Fürsorge=Erziehung irgend einen Makel bedeute.
1,10-1,75, Hühner, alte, 1,80-2,90, Tauben, alte, 0,40-.45, junge
zu denen der Monarchie. Die Rheinprovinz unterscheide von der Durchschnittsziffer insofern, als die Zahl derjenigen, die nach der Schulentlassung zur Fürsorge kommen, erheblich größer ist als im übrigen Preußen. Die Zahl der im jugendlichen Alter Ueberwiesenen ist erheblich kleiner. An 40 500 Zöglinge hat beim Erlaß des Gesetzes kein Mensch gedacht. Die Regierung schätzte die Zahl der Minderjährigen auf 2000 jährlich und über 6000 sind es geworden. Ueberwiesen worden sind aus Ziffern 1 und 2, also hauptsachlich Kinder, nur 38 Proz., aus der Ziffer 3 dagegen 61 Proz. Von sämtlichen überwiesenen fallen auf das 15., 16., 17. und 18. Lebensjahr durchschnittlich 4200 personen, während auf die geringeren Levensalter durchschnittlich 2500 Personen entfallen. Die Ziffern mußten, damit man von den Wirkungen des Gesetzes befriedigt sein könnte, gerade umgekehrt sein. Worauf diese Erscheinung zurückzuführen ist, ist schwer zu sagen. An der Rechtsprechung des K mmergerichts, bezüglich deren Richtigkeit sich Redner einer Aeußerung enthalt, liege es nicht allein; auch mit der Rechtsprechung des Kammergerichts tönnte noch eine unendlich viel größere Zahl von Kindern überwiesen werden, als in Wirklichkeit geschieht. Nach der Rechtsprechung des Kammergerichts braucht in allen Fällen, wo erziehliche Maßnahmen sich als erforderlich erweisen, nicht der Ortsarmenverband, sondern die Fürsorge=Erziehung einzutreten.
Die Stadt Köln überwies in den 6 Jahren nur 6 noch nicht schulpflichtige, 223 Schalpflichtige oder 44 Proz., 275 Schulentlassene oder 55 Proz. Das macht zusammen 502 Minderjährige. Mit dieser Ziffer entfallen auf je 10000 Einwohner in Köln bei einer Gesamtbevölterung von 400000 Einwohnern 12,53 Zöglinge. Die Stadt Köln steht also mit ihren Ueberweisungen nur im Gesamtdurchschnitt Preußens und sie steht, wenn man die großen rheinischen Stadte von über 100000 Einwohnern gegenüberstellt, um mehr als die Hälfte uinter ihnen zurück. Es liegt das nicht an der Rechtsprechung des Kammergerichtes, auch nicht daran, daß von seiten des Vormundschaftsgerichtes viele Anträge abgeleynt wurden. Von 557 in den 6 Jahren gestellten Antragen in Körn sind nur 55 abgelehnt worden. Eins ist dem Redner besonders aufgefallen. Starker als in allen übrigen Städten sind die Ueberweisungen von bereits im 18. Jahre stehenden Zöglingen. 31 Proz. der aus Köln überwiesenen, schulentlassenen Zoglinge stand bereits im 18. Leoensjahre. Es sind ja Beispiele vorhanden, daß auch aus alteren Zöglingen noch brauchbare Menschen gemacht wurden, aber unter den bereits 18jährigen befindet sich doch eine sehr große Anzahl solcher, bei denen nichts mehr auszurichten ist, die ungewöhniche Kosten und Mühen verursachen und kaum zu etwas anderem nutz sind, als die Mitzöglinge zu verderben. Es empfehle sich daher, die Ueberweisung möglichst früh, nicht erst an der brenze der Minderjährigkeit.
Ueber die Art der Ausführung der Fürsorge=Erziehung teilte Redner mit: Die Zöglinge werden untergebracht in Anstalten oder Familien. Am 1. April d. J. befanden sich in der Reinprovinz 5188 Zöglinge, von denen 2103 in Familien und 3085 in Anstalten untergebracht waren Daraus geyt hervor, daß die ProvinzialVerwaltung möglichst bestrebt ist, die Zöglinge aus der Anstalt in Familien zu verpflanzen. Von sämtlichen neu überwiesenen befinden sich mindestens 85 Proz zunächst in Anstalten, zur Unterbringung in Familien bedient sich die Verwaltung eines großen Kreises von Fürsorgern. In den zahlreichen Anstalten, wo die Fursorgezöglinge untergebracht sind, es sind ihrer ungefähr 70, wird für die außererdentlich schwierige Aufgabe ungemein viel Verständnis und Liebe
junge 1
6 0
5. Sche .15-0,18.
Steinbutten.20,
.55-0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche.50, Brasse .„- Worpfen
fis
Heilbutten O. 60, Flusshechte O. 80-O. 90, Salm.00, Zander
-hlnss 4 un Tarpfan Oon Aas Pfund Rit
(Bleie) 0, 0, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend das Pfd. Kabeljau Nordsee .30-.35, Schellfische, Nordsee, grosse.45-.50l. mittel.20 klein
.15-0,18. Seezungen
fische, Nordsee, .20-.25,
rosse.45-.50, mittel.30, klein kotzungen.60, Schollen 0,50—.60
Tocales.
X Rißstände im Bauwesen. Gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers hat nunmehr das Landgericht dem Offizialantrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens wegen Beleidigung des Wirkl. Geh. Legationsrates von der Groeben stattgegeven. Der Kölner Local=Anzeiger hat bekanntlich am 30. März und am 13. April d. J. Artikel veröffentlicht, die sich mit den Mißständen auf dem Terrain der Berliner Firma Carstanjen in der Umgebung der Agneskirche eingehend beschäftigten. Diese Mißstände waren geeignet, auf die bauliche Entwickelung Kölns und auf die Erwerbsverhältnisse der Bauhandwerker, denen ungewöhnlich große Summen in Gestalt von Bauforderungen verloren gingen, einen schweren wirtschaftlichen Druck auszuüben. Der Kölner Local=Anzeiger betrachtete es als seine Pflicht, diese großen Schäden in der Oeffentlichkeit zu besprechen und auf Abhülfe durch den Druck der öffentlichen Meinung hinzuwirken. Besonders aus Handwerkerkreisen gingen dem LocalAnzeiger zahlreiche anertennende Aeußerungen über sein„dankenswertes" Vorgehen zu. An der Firma Carstanjen ist der Wirkliche Legationsrat von der Groeben in hervorragender Weise beteiligt durch seine verwandtschaftlichen Verhältnisse und an den Kölner Geschäften der Firma durch seine Eigenschaft als Geber des Bauzuschusses, sowie als zeitweiliger Geschäftsführer der Firma. Der Kölner Local=Anzeiger erwähnte in seinen Artileln den Namen des Hrn. von der Groeven, weil er der Meinung war, daß ein hoher Reichsbeamter es als ein otkicium nobile betrachten würde, sofort den Mißständen abzuhelfen. Aber Hr. von der Groeben stellte sich auf den Standpuntt des Beleidigten. Er fand indes nicht sofort, daß er in seiner Eigenschaft als hoher Reichsbeamter beleidigt ware; vielmehr stellte die Grundstücksspekulantenfirma Carstanjen beim Staatsanwalt den Antrag, gegen den Local=Anzeiger Anklage zu erheben. Die Firma wurde auf den Weg der Privatklage verwiesen. Nun trat Hr. von der Groeben in seiner Eigenschaft als Reichsbeamter an die Staatsanwaltschaft heran und diese fand jetzt, daß ein öffentliches Interesse vorliege. Die Strafkammer trat durch den Eröffnungsbeschluß dieser Auffassung bei. Der angeklagte Redakteur des Local=Anzeigers hat Hru. Rechtsanwalt Dr. Schreiber mit der Verteidigung betraut. Die Verhandlung beginnt am 18. Dezember, vormittags 9 Uhr.
c Reichshallen=Theater. Ergebnis des 14. Tages der Ringkampf=Konkurrenz: Sauerer(Bayern) besiegte Spitzer(Schlesien) in 6 Minuten durch Kopfgriff aus dem Stand. Salvator Bambula (Brasilien) besiegte Cyristensen(Schweden) in 7,35 Minuten mit Durchdrücken der Brücke. Abdullay(Türkei) besiegte Eigemann jr. Elberfeld) in 6,25 Minuten durch urmzug am Boden. Im Entscheidungskampf siegte Axel Krook(Schweden) über Debie(Ehrenfeld) in der Gesamtzeit von 46,32 Minuten durch Armzug am Boden. Es ist der Direktion gelungen, eine der größten Sensationsnummern der Gegenwart ab Freitag für ein kurzes Gastsviel zu gewinnen, und zwar Mr. Tom Grave mit seiner Todesfayrt im Teufelsrad. Außerdem findet ein vollständiger Programmwechsel statt, sowie Fortsetzung der Ringkampf=Konkurrenz.
O In Castans Panoptikum erregen die hervorragenden Leistungen des Kunstlauchers Gröbl fortwahrend das größte Interesse. Ebenso finden die Darbietungen des Waffengankters Charles Fred und die Produktion der Gedachtniskünstler The Kolsinis, die den vielen Besuchern ein ungelöstes Rätsel bleiben, zahlreiche Bewunderer. Durch große Exaktheit ragen diesmal die Bilder des Vitaskope=Theaters hervor. Vornehm und selten schön ist das Bild Der verlorene Sohn, welches durch seine prachtvollen realistischen Szenerien und Kostüme zu den besten seiner Art gezählt werden darf. Auch die anderen Bilder sowie das Trifolium: Bestevader,
Hänneschen und der Liebling der Kölner, Tünnes, in ihrer urwüchsigen Komik bewirken, daß ein Aufenthalt im Panoptikum sich zu einer hervorragenden Unterhaltungsstunde gestaltet.
6 Metropoltheater. Am Sonntag nachmittag 3½ Uhr findet bei ermäßigten Preisen eine Wiederholung der Straußschen Operette Die Fledermaus statt; abends zum 78. Male die Operette Ein Walzertraum von Oskar Straus.
b Seinen Verletzungen erlegen ist im Augustahospital der Fuhrunternehmer von Niehl, der am Bildstöckchen bei einem Eisenbahnunfall sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Donnerstag wurde in ein Hotel=Restaurant an der Groten Neugasse eingebrochen. Den Dieben sielen außer Zigarren im Wert von 20 Mark noch einige Freimarken in die Hände.
u Vergifter aufgefunden wurde gestern mittag in einem Hause in der Elisenstraße ein Dienstmädchen. Das Mädchen hatte sich mit Karbolsäure vergiftet.
a. Köln, 15.Nov.1207. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Kinfheisch, von der Keule u. 0,81-.69, vom Bauch O. /0-.79, Kalbleiseh Hammeltleisch.74-6,39, Senweinelleisch.81—.94,(alles thesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-085,
Hasen 3,80-.20, Kaninchen, wilde,.10-1,20, Fasanenhahne.00-.20 Fasanchhuhner.25—.30 das Stück, Gäuse.-.25,
Hahne, alte 1,70-.15, lunge 1,00-.60. Hühner, alte .20—1,40, Tauben, alte,.40-0,45, Jung.. O,50-.60 Gänse.75 0,78, Enten 0,90-1,15
.10, Aale 1,30-1,40, Schleie.40, Karpfen 0,90 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,07, Rohesser 0,07 das Stück. Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardeller .60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-.20, Landbutter .30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.75—.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tllsiter.85-0,90, Edamer.85.90, Limburger 0,50-.55 das Pfd., Mainzer.05. Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.25, belg. Ess-.15—.20, Koch- 0,12-.15, holländ. Ess- O,15-0,20, Koch- O,12-.15, Schweizer Ess-.18-.25, Tiroler Ess-.15-.30, hies. Ess- O,15-.25, hies. Koch 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess- 0,20-0,30, Koch- 0,08-0,15, Maronen ital .20, Nüsse, Hasel 0,35-0,40, Wal-,.30-0,40, das Pfund, Zitronen .28-.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse, 0 04 das Pfund, Endiviensalat. inl.,.05-O,10., Kopfsalat, inl., 0,040,06, franz..10 das Stück, Feldsalat 0,12-0,15 aas Pfd., Blumenkohl, inl. .12-0 20, ausl. 0,25-0,40, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl inl.,.18-.20 das Pfd., Rotkohl, inl. O,10-O,20, ausl..25-.30, Weisskohl, inl. 0,08-.15, ausl. 0,30-.40, Wirsing, inl..05-0,07 das Stück Spinat.06-.08 das Pfund, Stielcher 0,03-.05, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.06, Ober- 0,04-.Oß das Stück, Rüben weisse, 0,05-0,06, rote(Karotten), abgeschn..05-0,06 das Pfund, Mohr rüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn..-.O5 das Pfund. Peter silie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meesrettich.20 Rettich, schwarzer, 0,04-0,06 das Stück. Schwarzwurzel, hies., 0,10 .12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl..40.50, inländ..20 das Pfund, Gurken, holl., III 0,10-0,15 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
X Wohltätigkeitsaufführung. Die vom Arbeiterverein KölnWest für Dienstag den 12. November angekündigte zweite Aufführung des mit großem Beifall ausgenommenen Schauspieles Der Friedensengel, von P. Maurus Carnot, wir nunmehr am Sonntagnachmittag 4½ Uhr im weißen Saal der Bürgergesellschaft stattstattfinden. Der Ertrag dient zum Besten bedürftiger Mitglieder des Vereins.
Dororten und Umgebung.
- Kalk. 14.Nov.1907. Vor einigen Tagen wurde von dem hiesigen alten Friedhofe ein Denkmal von einem Kindergrab entwendet. Wie nun festgestellt worden ist, kommt als Dieb ein hier wohnhafter Steinmetzgehülfe in Betracht, welcher das Denkmal mit einem anderen Sockel versehen und dann nach auswärts verkauft hat.— In einem hiesigen Walzwerke brach gestern ein Arbeiter dadurch den rechten Fuß, daß er beim Herausfahren von Asche mit dem Fuß unter die Stütze eines Wagens geriet.
dem sozialen
* Eine Versammlung der städtischen Arbeiter fand an Samstag den 9. d. M. statt auf Einladung des christlichen Hülfsund Transportarbeiter=Verbandes. Verbandssekretär Zanden sprach über eine der Stadtverwaltung übersandte Denkschrift. Redner wies darauf hin, daß all die beklagten Mißstände nicht der Stadtverwaltung zuzuschreiben seien. Dieser sei es unmöglich, sämtliche Einrichtungen zu überwachen. Die Schuld trügen die Vorsteher der Dienstzweige, aber auch zu einem Teile die Arbeiter selbst, weil sie nicht dafür sorgten, daß die Klagen stets an die richtigen Stellen gelangten, von denen man erwarten müßte und lönnte, daß soziales Verständnis vorhanden wäre. Durch Uebersendung der Denkschrift würde wohl diese Versäumnis etwas ausgeglichen; jedoch. müßten die Arbeiter dafür sorgen, daß hinter ihren berechtigten Wunschen eine geschlossene Macht stehe: die Or ganisation. In der Distussion zog Sekretär Maß einen Vergleich zwischen einer Eingabe des„freien“ Gemeindearbeiterverbandes und der Dentschrift des christlichen Verbandes und betonte dabei daß sechs Punkte der Eingabe der Dentschrift entnommen seien und nur zwei unwesentliche Punkte als eine selbständige Arbeit des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes betrachtet werden könnten. Zwar seien die Worte etwas gedreht und gewendet, jedoch könne jeder Unbeteiligte dieses herausfinden. Ein Mitglied des Gemeindearbeiterverbandes beyauptete, sein Verband habe die Eingabvor dem christlichen gemacht. Von verschiedenen Rednern wurde demgegenüber auf die sozialdemotratische Versammlung vom 6. Ok tober hingewiesen, in welcher so viel für die städtischen Arbeiter versprochen worden sei und Genosse Schäfer erklärt habe, es wurden Erhebungen veranstaltet über die Lage der Arbeiter und dann eine Eingabe gemacht. Dagegen sei die Dentschrift des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes bereits Ende September(Anfang Oktober) der Stadtverwaltung usw. eingesandt worden. Sonderbarerweise habe Sch. seine Eingabe dann rasch zu Stande gebracht, welche einige Tage später von der Rheinischen Zeitung veröffentlicht wurde, bevor die Arbeiter selbst Stellung dazu genommen hätten. Die Versammlung wurde mit einem warien Appell des Referenten für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften Sorge zu tragen, geschlossen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Nov.1907.
Der Luftdruck hat über Westeuropa bedeutend zugenommen. Am höchsten steht das Barometer über Irland, Südfrankreich und der Schweiz; am tiefsten über Island und in Südrussland. Ein flacher Ausläufer der nördlichen Depression findet sich noch über der südlichen Nordsee uns Holland.
Die Temperaturen haben sich seit gestern im allgemeinen wenig verändert, doch ist es in der Schweiz, sowie auf den britischen Inseln kälter geworden Das Wetter ist trüb oder regnerisch bei schwachen südlichen oder südwest lichen Winden; südlich der Alpen und im Westen Europas ist es vielfacl heiter.
Mutmassliche Witterung für den 16. November: Etwas kälter
dabei ziemlich ruhig und zeitweise aufheiternd. Die Niederschläge lassen nach
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 7 5<space> m<space>+<space> 0. 1 5 m<space>
I
AS 2
das
inten 2,-.25. .60-.65, junge lebend das Stück.
Pfund, Hähne, alte,.70-.35,
UR
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.A. bis 350.f. gegen Teilzahlung von.4 per Woche an. Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter. 25cm Doppelplatten 0,95, 1
Platten=Verzeichnisse gratis.
Umsonst geben wir zu jedem Apparat
3 Doppelplatten 25em(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 34.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimung. Katarrt überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Fumilien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst, 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kovf. Schildergasse 69

Seite 4.
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 317 1 Freitag, 15. november 1907.
Gloria-Zündhölter
mit der Briefmarke* best. Haushalts-Streichholz.
Offene Stellen.
für kaufmänn.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Buchhalter
. Weberei, Möbel u. Dekoration, Weinhandlung, Waffenfabrik
Kommis
walzwerk, Kurz waren, Getreide
Verkäufer
für Herren=Konfektion, photogr. Artikel, Delikatessen
Reisende
f. Drahtwalzwerk, Kurz=, Weißu. Wollwaren, Getreide=Import
für Gummiwaren, Material= und Farbwaren.
Die Schreibstube
für arbeitslose Kaufleute
übernimmt die Anfertigung schriftlicher Arbeiten als: Adress., Preislisten, Vervielfältigungen, Briefe und Schriftsätze aller Art.
Schlosser
zesucht bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung
Geldschrank=Fabrik
H. F. Peltz, Büsseldorf.
Mehrere Schachzlmeisser oder Vorarbeiter
mit Kolonnen Erdarbeitern
für Kabelverlegung auf der Landstraße Lüdenscheid=Altena und Nachrodt=Altena gegen hohen Lohn sofort gesucht.
X. Weyand
Duisburg.
Glänzende
Existenz
dndet tücht. Mann durch die Selbstfabrikation eines Bedarfs. artikels I. Ranges, wozu nur 50.A erforderlich. Hochreelle Sache, kein Nebenerwerbsschwindel. Auskunft erteilt kostenlos Hans Waldström, bahnpostlagernd Hameln.*
Agent
s. Baumwolle=Spinnerei u. Zwirnerei gesucht. Eine bedeutende engl. FeinbaumwolleSpinnerei und Zwirnerei sucht ein. wirkl. gut. Agenten, der sie in Elberfeld=Barmen vertr. würde. Oetaill. Angeb. u Ang., ob Refl. bereits eine engl. Spinnerei u. Zwirnerei vertritt, u. 3791 an Daube& Co., Köln.*
Heistungsfäh. Zigarrenfabrik 4 sucht einen tüchtigen
eingeführten Vertreter.
Off. u. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
(in ordentl. Laufjunge gesucht.
Kalk, Hauptstr. 180.
Brauchekundige erfahrene
Verkäuferin
für meine Strumpfwaarenabteilung per
1. Jannar 1908 Offerten mit Photogr., Saläransprüchen und Zeugnisabschriften erbeten.“
Fr. Zeinhals,
Mülheim
pia-Lündhölter
einmal gekannt*
stets gekauft.
Köchin.
Auf eine Besitzung in der Nähe von Köln wird eine tüchtige perfekte Köchin mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Frau H. Weiler,
Gocbenstraße 9.
hen u. Franen für leichte, im Sitzen anzuf. Musterarbeit sofort gesucht. H. Bremus,
Mariahilfstraße 17, Hof 2.
Putzfrau
gut empfohlene propre Frau für jed. Morgen u. Abend; Donnerstag, Freitagnachmittag; jeden Samstagabend gesucht.
& Schmitz
Eigelstein 32.
Besseres, propres
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen cesucht. Mülheim(Rhein), Walstr. 7.
Meizgerei.
Tüchtiges Ladenfräulein sofort gesucht. Lohn 50—60 M. bei angenehmer Stellung.
Eigelstein 110.
Prop. Stundenfrau
für morgens gesucht.
Genterstraße 4, Hochpart.
Lindenthal, Uhlandstr. 50.
grauen u. Mädchen können in kurzer Zeit Hemdennähen erlernen. Rosenstr. 1A, 3. Et.
Jsurch Eing. einer Großfirma e# ist ein verh., in jeder Weise zuverl u. erfahr. 1. Buchführer stellenlos. Um dens. vor Not zu schützen, da er weg. einer neuen Stell. Schwierigk. hat, bittet s. bish. Vorg. für dens. um ähnl. Stelle, wenn auch u. bescheid. Ansprüchen. Off. unt. M S 233 hauptpostlagernd.
Notariat.
Suche 1. oder 2. Gehülfenstelle, ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1683 an d. Gesch. d. Bl.
Unverheit. junger Mann,
der engl. Sprache mächtig, sucht für sofort passende Anstellung irgendwelcher Art auf Bureau oder dergleichen. Gefl. Off. u. 1694 a. d. Gesch. d. Bl.
Tg. Mann sucht Uebenbesch.
für halbe Tage. Fr.=Offerten u. W P 100 postlag. Nippes.
Suche für meine Tochter,
20
Stelle
in feinem gut kath. Hause zur Erlernung der u. Haushalt ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. A 160 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
19 Jahre alt, Stelle in klein. kath. herrschaftl. Haushalt. Selbige versteht alle f. Hausarbeit sowie Nähen u. Stick. Mülheim(Rhein),
Frankfurterstraße 110, 2. Et.
Arbeitsgesuche.
Austrichen
von Strümpfen und Socken Ia. Wolle, solide Arbeit,
* billige Berechnung.
H. Bergerhoff, Klaubach 3,
Strumpfstrickerei.
Eine Näherin, künden zun
Flicken im Hause.
Elsaßstraße 28. 2.
jed. Art repar. schnell. gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Jung. Mann s. Besch. in schriftl. Arbeit für nach Feierabend. W. Wagner, Kl. Griechenm. 35.
Xapezieren a Rolle 25 3, alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Hahnenstraße 4.
M. Goldenherg, Kämmerg. 22.
Nresserputzmasch. werd. revar. Streitzeuggasse
30.
Zu vermieten.
Gereonsmühleng. 20
großes schönes Unterhaus, ganz neu her erichtet, 6 Räume. 2 Mansarden, großer Hof, zum Preise von 90 M. sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage daselbs.
Et.
Ladenlokal
(in sehr bevölkerter Gegend,
südlicher Stadtteil), worin bis jetzt der Verhauf von Fleischw. mit bestem Erfolg betrieben, ev. als Filiale, ohne od. m. LadenInventar, preisw. z. vermieten. Off. u. 1693 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Weidengasse 57.
Möbl. Zim. Preis 12.K sofort zu verm. Eintrachtstr. 64.
sein möbl. Zim, Hochp., hofw., 18., Heinrichstr. 21, Part.
Mietgesuche.
Zu möglichst sofort hübsche
3 Zimmer=Wohn.
in nur anständigem Hause zu mieten gesucht. Gefl. Off. unter L K 110 hauptpostlagernd erb.“
S
Unterricht.
Schwache Schüler,
die auf der Klasse nicht vorwärts kommen, werden, wenn sie die Anstalt verlassen, in einem Kölner Peivar=Institut nach gründlicher Vorbereitung auf den Stand der folgenden Klasse gebracht. Eltern können dem Unterricht beiwohnen, um sich von dessen gewissenhafter Erteilung zu überzeugen. Honorar pro Monat 50.4, ärmere Schüler weniger.
Fr.=Off. u. A i12 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kapf alen
zu 4 2/10% Zinsen und unter sonstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
R. Nuens,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz. Appellhosplatz 4. 10-12 u.-6.
Gefen
Pulte
Füll=, Irische, Gas=, u. Petrol=, u. Rohr, zwei= und einsitzig, Kontorstühle, Diplomatentische,
Spiogol-Kristall und geo..
Schaufenstereinr., Messing, verstellb., zu verk. Vor St. Martin 5. Pogalo Theken, Schauk., Wag. Argult, Vor St. Martin 5.
„weites Blatt.
Möbel=Verkauf
Eleg. hell. nußb. Salon 1 flämisch. Speisezimmer 1 eichen Schlafzimmer 1 Sofa, 2 Sessel Küche
sofort zu jedem annehmb. Gebot zu verkaufen. Lauggasse 9, Ecke Schwalbengasse.
Griginelle Sparhüchsen.
Elefanten, Katzen, Bären, Ziegenböcke, Glücksschweine usw. darstellend, echt versilbert per Stück 1 M. Verkaufsst. Pforzheimer Goldw.
Richard Lohmüller Schildergasse 72/74, Antoniterhof.
Schirme
ca. 30 Stück werden wegen ganzlicher Aufgabe des Artikels spottbillig einzeln abgegeben. Ninpes, Neutzerstraße 210.
9000 m.
auf 1. Hypothek bis zum 1. Januar auf ein Haus in Brühl gesucht. Offert. unt. M 93 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
20-22000 Mark
l. Hypothek auf rentables Wohnhaus zum 1. Januar vom Selbstdarleiher gesucht.
Angeb. u. 1689 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
öbelhaus neumatnt. Gr. Gelegenheitskauf.
Speisezimmer Herrenzimmer Salons Schlafzimmer Wohnzimmer Rüchen
Teppiche, Gardinen.
Josef Grewen#
2MNeumarkt27
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch. R. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. J. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. R. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Aibert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Ziertauben.
Feinste Möochen in allen Farben und Rassen, in Paaren, auch einzeln billig zu verkauf. Christophstraße 7.
Mevers Konv.-Lezikon
kompl., Luxus-Einb., wie nen, äusserst billig zu ve kaufen. Off. u. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns Warnciler II.
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. # ohne Kaufzwang.“ Josef Hortens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 192.
Ein fas neues Eisenbeit
mit Patent=Federmatratze sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Einheitstraße 17, 1. Et.
Hünsterländer
Kornbranntwein
arantiert rein, per Liter 1 A# Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schaufensterkaugen f. Gas
3flammig, 2¼ Meter lang, und 1 Ofen, gut erh., bill. zu verk. Ehrenfeld Venloerst. 350 A(Lad.)
Verschiedene neue Straßen= und Jacken leider, sowie verschiedene Seidenunterröcke u. Pelze spottbillig zu verkaufen. Ihrenfeld, Everhardstr. 6. P.
Schles Bepparder Lrot
erhalte täglich frisch.
Josepp Löhr, Lintgasse 12.
Ein sehr gut erhaltener Nerz* Muff und Pelz. sowie ein Kinderpelz billig zu verkaufen. Neußerstraße 255, 1. Etage.
1 gut erh. Nähmasch. u. e. wenig A gebr. Waschmaschine n. Syst. z. verk. Deutz, Mathildenstr. 61.
Nähmaschinen 16, 25, 35, A 45 M. unter Garantie. Hosengasse 12, Ecke St. Agatha.
Wegen üteverfüll. mein. Lagerbilligst zu verkaufen: Eichene Speisezimmer=Einricht., 10 nußb. pol. Schlafzim.=Einr. 5 eich. u. nußb. lack. Schlafz.=E. komplette Woynzimmer=Einr., kpl. Küchen=Einr. m. w. Herd.
ltertümliche Kommode zu
verkaufen. Erfr. morgens Wollküche 8. 2 mal schellen.
Regulateur““hren,„e s8an.
4 B1ndg. 1. Nur Part.Hint.
Kr. Posten Schleifsteine zu verk. 6 Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Beverzicher, seid. Weste, bill. z.
verk. Miebach, Dagobertstr.59.
Antiker Eckschrank zu verkauf. 48 Ursulaplatz 18, Hof links.
Herd, Ofen, Betta 10.Bachemstr. 19.
Mnu- ai# ke merneenne mn#r Mu
Kaufgesuche.
Verloren.*; Gefunden.
Verloren
Skunks=Pelz, Mittwochabend in Lindenthal. Geg. Bel. anzugeben Ehrenfeld, Weinsberg= str. 12., 2. Et.
S
Vermischtes.
Augen auf!
Achten Sie genau auf Straße und Hausnummer. Bei Einkauf eines
erhalten Sie
je nach Wunsch
trotz meiner billigen Preise, z. B.
leleg. Hose, Hemd,
Unterhose usw.
Herren=Anzüge:
32,00 28,00 24.00 21,00 105
18.00 16,00 14,00 12,00 10 Herren=Paletots:
28.00 26,00 21,00 18,00 1200
10.00„.
Burschen=, Jünglings= und Knaben=An üge, HerrenHosen u. Arbeitergarderobe sowie
jeder Art
staunend billig.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2."„ 3 4 1
3.„„ 9 KK..20
(Sende Postk. v. 90 franko
geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
S Neußerstraße 3.
Hasen, Kaninchen,
Geslügel, frische Landeier,
eigene Jüchterei.
Geschw. Esser,
Josephstraße 46. Erisch geschlachtetes
Stolz der Haustrauen.
Hanalbongtbeiten.
Die Ausführung von 180 laufenden Meter Rohrkangl und 12 laufenden Meter betonierten Kanal in CöinEhrenfe d soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienntstunden in dem Dienstzimmer des Herrn Ingenieur Werken, Kl. Budengasse Nr. 8 II. Stock, zur Einsicht aus. Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 von der Registra ur des Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens F citag. 22. November 1904, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 12. November 1907.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Die Neupslasterung des
Ueberweges der Ka#ter
Hauptstraße über die Strecke Cöln—Troisdorf bei km 1,8 soll einschl. Beilieferung sämtlicher Materialien öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können vom Dienstzimmer der unterzeichneten Inspektion, Johannisstraße 25, Zimmer 1, gegen porto= und bestellgeldfreie Einzahlung von 50 Pfg. soweit der Vorrat reicht, bezogen werden Angebote, welche gut verschlossen und mit der Aufschrift„Neupflasterung des Kalkerle#er: wges“ versehen sind, müssen bis zu dem ebendaselbst stattfindenden Eröffnungstermin, dem 25. November d.., vorm. 11 Uhr eingesandt bezw. abgegeben werden.
Cöln, im November 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsJuspektion I.
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= und 25er Avonn nten ist der Zutritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von 7¼ Uhr vormittags an gestattet.
Die Direktion: Kühnel.
Nachnn
In letzter Zeit sind auf dem hiesi en Polizeiamte folgende Gegenstände als gesunden abgegeben worden:
Taschenmesser und 1 Schlüsselbund,
2 Geldstücke,
1 Sturmlaterne, 1 goldener Ohrring, 1 Spazierstock,
1 Regenschirm.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen 4 Wochen hiermit aufgefordert. Kalk, 13. November 1907. Der Bürgermeister: Albermann.
Schuhe!
Oosten Herren= u. Dam Boxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Hühner,
Enten
empfiehlt
Jakob Linscheid
Kurfürstenstraße 2
Lütticherstraße 49 Mainzerstraße 38.
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder ausgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoris innen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Attermarkt.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Bayardsgasse 28.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, sastl. gept.
Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl
Migpen. Miselgagel
—8 M. Ossendorferstr 21.
Damentuch
Prima Qual., 140 em breit, in schwarz und blau, per Meter
zu= und Schlafzimmer, sein möbl., z. vm. Ursulaplatz 24.
v. Beierling, Möbeifabt.,
S6 Weyerstaße 56.
Speicherkrempel kauft steis Fr. Wellf. Leyendeckerstr. 44. Röbel, Antiksach., Pianinos.]. Mühlengasse 2,
M z. h. Werte angek. Achlerstr. 4. 11. Haus vom Allermartt.“
M. 4,50.
Pfand=Annahme.
Peterstraße).
Verlangen Sie Kosproben von Wolkena
in allen Lebensmittelgeschäften
unübertrofen
versuchen und urteilen Sie selbst.