Blatt### Auzeigen-Preis:
I5 Pig die einspaktige Zeile.
(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pta. für hiesige, 60 Pfg für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
rzird rähglich in Aöln und in sämtlichen Vororren in alle
IU bäuser ohne Ausnahme unentgeitleh getragen Fe:
rke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
werer 50 Ofg. erhoden.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), Ml.25(3Ulon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
Nr. 68. 21. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Zur Aufklärung und Warnung!
„„„„. 1- n4chaff oinde eln. Der
Preisla
9
Uirme
hatt.
Bedarf
Seitens einer gewissen Konkurrenz wird in letzter Zeit
der Verbreitung dier unvahren Gerichtes und eichern demjenigen eue Belchnung von 160 Mark zu, der uns die Verleumder no vunlat nacht das uir die gerichtich veridlen Küuren..es1##k. Wig Won in verUnser Geschäft geht, nicht ein, sonderr zhieie Kreusgpasse 17 bestehen.
arössertem Umfange in unserem eigenen Hause Kreuzgas
(Gegründet 1896) Waren-Spar-Rebatt-System A. Wiedenbach.(Gegrunger Io###.
leidendel
ung u. Heilung rden durch den :
berkulin
ährt b. veralte# rkeit, Asthma nkatarrh. VerLunge, Auswurf in 2c. Vermehrt jebi den Krästenindert und#### lästigen Nacht in mache einen
r Fl. 4# im:Apotheke. le: Kreos.=Kard., „Kakao 30, Ar. s. je 20. Rum 0 zweg=Syr.je375.
d Tafelwage bi
I. Alte markt
Kö11 58
III
Tapestry- und Brüssel-Mustern
50 am breit,.40 m lang.
Ue Um UreN..— 5
ettvorlagen geeignet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
ollteppichen
KUU—„*
nach beendeter Inventur
räumal
weit unter Preis zu verkaufen
bei
e&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
uweliere Uhrmacher
Köln U
Strasse 1340
hlen ihr Lager
Beliebte Festgeschenke!
Hochmod. Damenmedalllons . 4 M. an, echt gold. Ringe v..50. an. gr. Auswahl I VV in mod. Gliederarmbändern.
#%. Damenuhrketten in Gold, Silber un Puble, Kettenarmbänder in all. Preislage: ## silb. Serviettenringe von.50 M. an
Pberne Herrenuhren von 10 M an, Elierne Damenuhren von.75 M. an. Flichettenknögfe, und Krawattennadeln, An# he
Eruss Auswahl! Kavalierketten in Gold, Siloer.#####e #. Bleistifte. Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen Pürringe, Anhänger. Medaillons, Alpakka-Silber, sowie alle
sonstigen Neuheiten 2u Ci. Jrger Go nd uen LVerkaufsstelle Pforzheimer SO1g#7###4
Fichard Lohmüller, Schl dergasse 72—74(F. 894!).
* nur Antoniterhos.
6suche von kaufmännischem Personal im Kölner #al-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Nippes
obertSchmitz
Uleberna ne von herten;,
aud
sowie Wäsche ganzer ausstattungen,
Vorhange
Rein Absturz vom Dache mehr!
Sehr wichtig für Baubehörden, Baupollzei. Berufsgenossenschaften, Architekten, Baugeschäfte und speziell Dachdeckerund Klempnermeister.
Wie die Zeitungen in den letzten Monaten leider fortgesetzt melden mussten,
vermehren sich die Abstürze von Dachdeckern in geradezu erschreckender Weise:
allein 7 Dachdlecker büssten innerhalb weniger Monate in Köln bierbei ihr Leben ein.
Wenn solche Unglücksfälle vermieden
ihrem schweren Berate In Aubunt, pe.: Lehwierigen Dacharbeiten und
dann verwende man
zum Schutze der Dacharbeiter und zum Schutze der Strassenpassanten
das bereits allseitig bewährte
ragetrlich gesehützte Arbeits- u. Schutzgerüst„Glück auf“
für Dachdecker und Klempner
von
Georg Lesemeister, Köln. Machabäerstrasse 50/52.
Fabrik und Grosshandlung in Dachdecker- und Klempner-Artikeln.
Inhaber des D..-Patentes Nr. 132 214 über die
rühmlichst bekannten Patent-Dachziegel-Sturmklammern Triumpla“ zur Verhütung des Weghiegens v. Falziegeln usw.
A
Glück auf“-Arbeits- u. Schutzgerüst ist in prakt. Anwendung
zu sehen an dem durch Herrn Dachdeckermeister Heinr. Düster, Köln, ausgeführten Dache des grossen
Hotel-Neubaues, Bahnhofstrasse
(Ecke Marzellenstrasse) in Köln
(gleich am Hauptbahnhof).
Zur Besichtigung werden Einheimische und Fremde ergebenst eingeladen. Weitere Auskunft und Prospekte durch
G. Lesemeister, Köln. Machabäerstrasse 50-52.
Wirkliche? ### Nasenbleiche: und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u.
I. Kölner Lein
(gar. reiner Lederleim)
per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80
bei Posten billiger.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.
S— 5.„ K ist das beste#er MefallLuminer Patmitel der Gegengat.
Geberall zu haben:
I: Max Bongartz, Köln.
Aniger
Eine neue Waschbütte billig zu E verk. Hansaring 89, Utrh.
Herd, Küche u. Schlafzim. spottb. z. v. Agrippastr.65, P.
Frühjahrs-Neuheiten
in Herren-Garderoben
Sechzigstrasse),
Telephon 7403.
Ecke* Merheimerstr.
Konflri
Elegante moderne Anfertigung
von 14 bis 33 Mark.
.4

TGTE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&m Sonntag, 10. März 190..
Mon 1907, vorn
sollen im Pf
platz 24 gleich bare meistbietend
1 Spie Maha 2 Leit
Gerichtso.
Baby- und Kinderwäsche.
Das Baby auf der Mutter Schoss
Wird onue„Peters“ doch nicht gross, Denn ist es kaum zur Welt gekommen, So wird sich auch nicht lang besonnen, Man eilt dorthin und kauft geschwind Die Baby-Wäsche für das Kind.
Schul
Fritzchens ältere Schwester Jule Bringt den Bruder oft zur Schule,
Wie stolz ist doch der kleine Mann,
Er hat ja„Peters“ Schultasch’ an,
Auch schön Julchens Kleider-Zier Stammt aus„Peters Kaufhaus“ hier
Spezial.: Braut-Ausstattungen.
Er begleitet sie mit Wonne,
Ob Regenwetter oder Sonne,
Zu„Peters“ ging's tagtäglich fein, Im Mai sollt’ ja schon Hochzeit sein; Julchen gestand sich fest und teuer Nur voml„Peters“ meine Aussteuer.
Kinderwagen und Sportwagen.
Ist es ein paar Monat’ al.
Und das Wetter auch nicht kalt,
Kauft man schnell und ohne Zagen „Peters“ schönsten Kinderwagen; Lotte fährt mit grosser Freude
Klein Fritzchen auf die grune Heide.
Seiden-Kleider und Futterstoffe.
Jetzt ist sie ein fesches Ding Und geht oft zu„Peters“ hin,
Denn hier nur trifft sie ihre Wahl Für ihre Ausstattung zum Ball,
Das Kleid, der Fächer, ach, wie fein,
Sie wird gewiss die Schönste sein.
KKT
Artikel für die Reise.
Fritz schon ein ganz strammes Herrchen Erschien zur Hochzeit neben Clärchen,
Er ging ja täglich ganz charmant Mit„Peters“ Mappe in der Hand. Ileute wünscht er im Hochzeitskreise Dem jungen Paare gute Reise.
Knaben- u. Mädchen-Konfektion.
Aus dem Fritzchen wurd’ nun Fritze,
Auch er macht viel tolle Witze,
Läuft und springt und kann schon klettern, Wenn die Mutter auch tut wettern.
Fritz bestätigt mit Behagen,
Peters“ Anzug kann's vertragen.
Artikel für die Ball-Saison.
Alles ist so eingetroffen!
Nicht getäuscht in ihrem Hoffen Fand sie Bewund'rer ohne Zahl, Jedoch auf Franz fiel ihre Wahl.
Er fand sie reizend, ja, berückend Und in dem Kleide ganz entzickend.
Korbmöbel, Schaukelstühle.
Sie lebten glücklich und zufrieden,
Ein hohes Alter war ihnen beschieden. Doch diese Last lässt sich ertragen,
Denn Frau Julchen hörte sagen:
Nur im Lehnstuhl„Peters“ ganz allein Kann man sich auch im Alter freu'n.
Zweiter Preis meines vorjährigen Preisausschreibens. Verfasser:
Hans Linz, Köln-Nippes.
Am Ma 1907. vor
soll im P platz 24 bare Zahl: bietend ver
1 Ver baun
Gerichts
Am M. 1907, vo sollen im Friesenstra und Stell Zahlung versteigert
1. 1 T strichen in der Theke.
2. 1 S stricher
Otto. Ger
Am M 1907. b
sollen im platz 24 bare Zal bietend v
6 K Schi
Der Ver sicht!
Heidt, 6
Am 2 1907.
sollen in straße 3 gleich b meistbiet
1 E
* Cöln.
Um! 1907.
sollen 7
beim S gleich
meistbie
verweig
2(
verse
Glas
bildt

Erstes Blatt.
Am Montag den kl. März 1907, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in
Mahagoni,
2 Leinenschränke.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 11. Marz 1907, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nuß baum.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
An Montag den 11. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Theke, schwarz gestrichen, mit Glaskasten in der ganzen Länge der Theke.
2. 1 Stehpult, schwarz gestrichen, mit hohem Stuhl.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag den 1I. März 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:„
6 Luftbüchsen für Schießbuden.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Mottag den 11. Mär: 1907, vormitlags 11 Ulhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Tisch.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher.
* Cöln, Batthasarstraße 11.
Katholischer
Frauenbund
Vortrag
des Herrn
Dominikaner-Paters Bonaventura(Berlin).
Thema:
„Die katholische Frau im Kulturleben der Gegenwart.
Mittwoch den 13. März 1907, abends ½8 Uhr. im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Numerierter Saalplatz und Galerie I. Reihe 3.; un numerierter Saal- und Galerieplatz 2 K. Zu haben bei Frau Bachem-Sieger, Gereonshof 5, im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 35, und in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstrasse 19A.
Auch Herren haben Zutritt.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes sind Karten zur Hälfte des Preises. gegen Vorzeigen der Ditgliedkarte, ge- nur, gu zu haben bei Frau
Sonntag den 10. März 1907:
13. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow Programm.
1. Teil.
1. Ouverture zu„Don Juar“ von W. A. Mozarl
2. Ballettmusik aus„Carmen“ von G. Bizet.
3. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von., Wagner.
4. Orchester=Suite aus Coppélia von L. Delibes.
a. Slawische Volksmelodie mit Variationen. b. Festtanz und Stunden=Walzer. c. Notturno. d. Musik der Automaten und Walzer. e. Csardas.
2. Teil
5. Ouverture zu„Rienzi“ von R.
6. a.„’espére en toi“, Melodie von P.
h. Intermezzo(Pas des fleurs) aus„Naila“ von L. Delibes.
7.„Waldteuseleien“, Melodienkranz aus Werken von E. Waldteufel, bearb. von H. Kling.
8. Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister von Joy. Strauß.
Infang 8 Uhr Eintrittspreis 503.
Aufung 8 All. 17er Karten für Fremde.6
.s 14. Abonnements=Konzert findet am
März statt.
* Die Direktion.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. März 1907. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
König Heinrich IV.
2. Teil.
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Harnischseger, Lipski, Gaebler, Hensgen; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Kienscherf, Diehl, Doser, Weinmann, Heber, Nitzgen, Becker, Mangold, Odemar, Kiesau, Reitz, Portz, Lindner, Turrian
Einlaß 62 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 12. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Das
Dienstag den
In Oittris-EuneV...-.—„—
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. März 1907:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 12. März 1907. 198. Vorst.
33. volkstümliche Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Volkstümliche Preise.
Bachem-Sieger. Gereonshof 5.
Ergebenste Einladung
zu der
Am Meutag den 11. März 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen Verlengraben 80 in Cöln beim Spediteur Weber gegen meich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verweigertes Lagergut:
2 Kisten Kleider,
2 Körbe Kleider und andere Lagergüter 2c.
Verkauf bestimmt.
Urbau. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Montag den 18. März 1907, mittags 12 Uhr, im oberen Saale des Zwil=Kasinos
stattfindenden
I2. ordentlichen Hauptversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzlage(§ 8 der Statuten) und Wahlen der Rechnungsprüfer für 1907.
3. Abänderung der Statuten.
4. Wahlen.
5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
* J..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
OsmOS
Erstes Kine=Theater Kölns Pauopitum Hohestraße 9A
Großartiges, neues Wochenprogramm.
Jede Vorführung ein Schlager.
1. Abteilung.
Eine Reise durch Skandinavien, hochinteressant.
Wilhelm Tell“, der Schweizbefreier, hochdramatisch.
2. Aoteilung.
Das Erdbeben von Kingston(Jamaika), hochinteressant.
Die verhängnisvolle Verwechselung, sehr humoristisch.
z. Abteilung.
Ein heldenmütiger Detektive, hochdramatisch.
(Nach dem Roman Sherlock Holmes.)
Reise durch die Niederlande, sein Land u. Volk, sehr interessant Ein genialer Küchenjunge, zum Totlachen.
Preise der Pi tze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags 2 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch 13., 173. Ab.=Vorst., Serie A: Die Legende von der heiligen Elisabeth Donnerstag 14., 174. Ab.= Vorst., Serie ½: Mignon. Freitag 15., 174...„Ist.,
Serie C: Der Ring des Ribelungen.„Druter, Togi, Mage 6 Uhr: Die Götterdämmerung. Samstag 16., 176. Ab.=Vorst., Serie): Neu einstudiert: Die weiße Dame. Sonntag I7.,
Moniag sie. ise Abe=cborst, Seie.: Carnian.(Gastzsel
202. Vorst: Herthas Hochzeit. Samstag 19., 203. Vorst.,
Die Wildente.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute Sonntag:
Hichestrasse 9.
Kölner Krippe.
(Eingetragener Verein).
Ergebenste Einladung
zu der am Dienstag den 19. März 1907, mittags 12 Uhr, im oberen Zivilkasinos stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht für 1906.
?<space> R e c h n u n g s b e r i c h t<space> u n d<space> E n t l a s t u n g<space> d e s<space> S c h a t z m e i s t e r s.<space>
Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Feststellung des Etats für 1907.
4. Aenderung der Satzungen.
5. Wahlen.
6. Verschiedenes.
Der Vorstand.
I..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
vions
Grosses Militär-Doppel-Konzert
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53.
Kgl. Musikdirektor Granzow.
K
Ich nehme regelmäßig die echten Malz= er raktbonbons von
Jordans amp
Timaeus!
Siesind das altbewährte und beste Linderungs mittel!
Echt, wenn jeder Bonbon mit dem
Stempel
bersehen und Ihnen aus dem Glase nach nebenstehender Abbildung verabfolgt wird.
Echtheit verbürgt Erfolg!
Auch in Dosen a 25 Pfg. Käuflich.
Volksverein für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
Sonntag den 17. März 1907, abends Punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr) findet
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appcühosplatz) der
9. Volksbildungsabend
*<space>—<space> s t a t t.<space>
„Richard Wagner“:
Gesang- und Orchester-Vorträge.
Kapelle: Inf. Regt. Nr. 53. Kgl. Musikdir. Granzow.
Die Eintrittskarten(à Person 30 Pfg.) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben. Außerdem sind solche in folgenden Debitstellen käuflich: Buchhandlung Boisserée, Minoritenstr. 19A; Drogerie Breuer, Mariahilfstr. Theadar Didam. Hohestr. 18; Heinrich Faust, Severinstr. 200; Jean Felten, Mühlenbach 7; Jul Genske, Salierring 24; Theod.
Eintrachtstr. 115: Peter Haas, Zülpicherplatz 2; w. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp, Dussesbach 30; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Köln. Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstr.; Phil. Limbach, Blaubach 57—.59; Jak.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
(Eingang uppenhofplatz.)
3. Vertrag am Dienstag, 12. März 1907, abends Punkt 8½ Uhr:
Professor Dr. Esser(Bonn):
Das h. Abendmahl des Herrn.
Eintrittskarten à 20 Pfg., reservierter Platz 1., sind zu haben bei den HH. Pfarrvorstehern u. Vertrauensmännern, bei der Ges päftestelle d Kölner Local Anzeigers,
Marzellenstraße 37; Benziger, Buchhandlung, Martinstraße 20; Voisserse, Buchhandlung, Minoritenstraße 194; Geuske, Delikatessenhandlung, Salierring 21; Hamm, Schreibwarenhandlung, Eintrachtstraße 115; Theissing, Buchhandlung, Unter Käster 8; Jacher, Buchhandlung, Komödienstraße 43, und abends an der Kasse.
HOME
TR.11Vitascope-Theater
Anerkannt schönstes u. vornehmst. Theaten leb. Photographien.
Neues Programm:
Die Galerien hnd für die Damen relewviert.
Komödienstr. 14: M. H. Schönen, Theissing. Unter Käster 8; Hans
Filzengraben 12; M. Schiffer,
Ehrenstr. 19; Buchhandlung Wilden, Bonnerstr. 28.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Deutscher Samariter-Verein
vom Roten Kreuz.
Köln, ge-ründet 1888 von August Gerber.
Montag den 11. März 1907, abends 9 Uhr, beginnen
Samartter-Kurse
für Damen und Herren unter ärztlicher Leitung in der Turnhalle am Elogiusplatz. Es wird Unterricht erteilt in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen. Eingeleitet wird derselbe durch einen allgemein interessierenden Vortrag des Schriftführers des Verbandes rhein.=westf. Samariter=Vereine, des Herrn Rektor
be.„Die Bischtigteit der Samaritertätigkeit in Schule •d daus, Stadt und Land in Friedens= und KriegsAnmeldungen zum Kursus werden in der Turnhalle entEbenso beginnt am 19. März, abends 9 Uhr, in Ehrenfeld im Rest. Phil. Esels, Venloerstraße 334., ein Kursus u. ärztl. Leitung für Damen und Herren. Anmeldungen werden im vorgenannten Lokale entgegengenommen.
Für Loevenich=Weiden nimmt Herr Joh. Hildebrandt, Brauweiserstr. 1544, Anmeldungen zum Kursus, auch unter ärztlicher Leitung, entgegen.„
Der Unterricht ist allgemein kostenfrei, jedoch wird bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1 J entrichtet. Zur Teilnahme ladet freundl. ein Der Vorstand.
Feine Marke Indien
Unser täglich Brot Zühes Leben Auf der Wohnungssuche Little Tich Panorama v. Südfrankr. Magische Flasche
Leben Im Kongostaat Tantes Geburtstag Vater verlangt dich Beim Wunterdoktor Geschäftliches London Hochzeit auf d. Fahrrad Die beid. Strassenmuster Dorffeuerwehr
Um seines Kindes willen Ehemaliger Mädchenjäger Ende des Räuberhauptmanns Rettungsmanöver Fächer-Industrie In Japan.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Grösstes und bestes Programm Kölns.
Eintritt für Panoptikum(Inkl.„Vitascope- und Hänneschen-Theater) 50 J auf allen Plätzen.
Alhe
Tennisplätze=Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Mateatzenfakrik ven
Chr. Ant. Kircher
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 20—31.
I
9
T
„
*

Erstes Blatt.!
10. März 1907.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Sonntag,
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
FRERNEL—
Montag, 11. März cr., abends, 8s., Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Vortrag des hochw. heren Rektors Kastert
über: Naturwissenschaftliche Forschung und religiöser Glaube.
Der Eintritt erfolgt enzweder. Seggu. Pgrgeig uggung Ane,
gliedkarte pre 90„ürr) Berson zu den sämtlichen Vorträgen, Karte von 1 Mark für 1 verion 9.. Marion und 1 Vortrag, oder gegen Erlegung von 30 Pfg. für 1 Person und 1 Vorttag
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
1 4 4.:<space> d e r<space> V o r s t a n d.<space>
ECHUHWAREN
Um recht zahlreichen Besuch bittet
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei* Plastik*; Raumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Klora und Ausstellung zusammenzein:
schließlich aller Sonder=Ausstellungen gültig:
Haustkarte
für Mädchen In schwarz und weiss in neuen eleganten Formen
für Knaben
in Boxcalf und Chevreau zum Knöpfen und Schnüren
Haararbeiten
Bekannt billige Preise.
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß aus ällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkanje geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
'gelstein
Hohestr. 56/58 Schuhwarenhaus
Frauz Bataile, gegr. 1933
Breitestraße 14.,.
Firma acht.
Bitte genau auf
nur für Familien=
Jede weitere Zulatzkatte self Hausstandes
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren....
für Haushalt und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
Kränze
Schleier
Schärpen
Handschuhe
Wäsche
in vornehmer Ausstattung den einfachsten bis hochelegantesten
M. Nelles, Köln
• Man beachte mein Schaufenster:
ITE TEE T
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
K0wS
MöbelstoffReste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Glas-Schäden
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und blligst
„ S S H
B. Schon, u. J. Nenhösler
Filzengraben 3
der evangel.
gegenüber
Spezialgeschäft für geschmackvolle Kindergarderobe
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
praktischer Arzt
Julius Gliesche Söhn
Schildergasse 105, nahe dem
Klettenberg,248
Luxemburgerstrasse 248
hält Sprechstunden!
von 8½ bis 10 Uhr u und von 12 bis 1Un, Sonntags bis 11 Uhr vorm.
hterstrase 41. Telephon 3661.
Prima Qualität
A.<space> 4<space>( P c<space>
Damenbinden,
Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.

zweites Blatt.
—
M Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Käthe Auer
findet Dienstag den 12. März 1907, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Höfner Lecal-Anzeiger Nr. 63&m Sonntag, 10. März 1907.
Seite 1.
Uhr:
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
indet Dienstag den 12. März, morgens 10 Uhr, in er Maria=Himmelsahrtskirche statt, wozu freundlichst ingeladen wird.
Bluhm Hippes
Zur heiligen Kommunion
icu
trunterdauer und bei Insichtsig ohne Arbeit aus ällt, nom. zu seelle Beaareinch in der verehrl. su lassen.
t. 113
45.—
ma acht.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jchann Peters
findet Mittwoch den 13. März, morgens 9½ Uhr, in der Kirche Maria=Hilf. Rosandstraße, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Für Knaben:
Tiefschwarze Kommunion-Anzüge
à 9° 1230 150 1
Kommunion-Faltenhemden
mit glatten, gestickten und Falten-Einsätzen
a 9° 1230 15° 180 200 24% bis 36° Mark.
Kommunion-Knaben-Küte
3° 335 220 26 1%
weiche Form 1° 2° 25 3330 steile form 26 28 38 450
n. Lager sochmod. ohnzim., apl. echte lackierte M. BüKüchenDanksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer innigstgeliebten Mutter, Großmutter und Schwiegermutter sprechen wir unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln=Lindenthal, im März 1907.
Geschwister Mandewirth.
Handschuhe, Hosenträger, Krawatten, Kragen, Manschetten, Taschentücher, Schuhe.
Für Mädchen:
Weisse Batist-, Mull- und Wollkleider
WolsseW„ B 0 Mark,
a 66 87 10 14 16 18 24 bis 35 Mur.
ir
Hädchen
in eigenem Atelier angetertigt
3350 450 60 7 N 12 M.
ger oder Grund edweder ist stets
erhalten
Wünsche
R. Oöln. on keiner
Von Montag sämtliche Serten alles Trinkeier
91
Kränze, Tücher, Schleier, Hanusen..
Strümpfe, Schärpen, Taschentücher in grösster Auswah
Kommunion-Stiefel
•5 675 750 850 1050 1250
n2e
bei jeder den unter steinhart 's irgend läßt, für Möbel Sie beim das große senster.
enhöfter
n 3
el. Kirche.
behann Klefisch
Heumarkt.
" Das Jahrgedächtnis
# für die verstorbene Frau
2 J. H. Obermeyer.
geb. Altengarten,
findet statt Dienstag den # 12. März, morg. 9 Uhr, in St. Gereon, wozu freundl. eingeladen wird.
Zu brth, straße 9“ 2 große
helle Zimmer, 2 große Zimmer und skleines, alle straßenwärts, I. Etage. Besch. daselbst 2. Elage.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner
Anzeiger die beste Wirkung. 8
Tapeten per Rolle von 8 Pfg an
Elegante Goldtapete von 20 Pfg. an Echter Linernsta per Meter von 40, 45, 48 Pfg. an
Lincrusta=Ersatz
tig lackiert, per Rolle 8 M
G
fertig lackiert, per Rolle 8 Meter lang, von 1 M. an Muster werden franko zugesandt.
Wachstuche. Linoleum, Gummibe teinlagen. Ledertuche staunend billig.
1110 Muster mit Prei en in den 4 Schaufenstern.
„. an:. Austa#(.=ka Bürgerstr., Altermarkt,
C. Niederstein, Eur Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Arzt
nden!
Is 1 Uhr, vorm.
— Einladung—
1 der am Mittwoch den 13. März 1907, abends 9
Gesellenausschuß=Wahl.
„Vahlberechtigt sind diejenigen Gesellen,
keistern beschäftigt, volljährig sind und sich im Vreichen Ehxenrchte bestoben.
* J..: Wilh. Windicherf, Obermeister.„
1. JB. Zwecks Aufstellung der Wählerliste werden die c nungs Gesellen, so weit dieses noc nicht geschehen,#8.
eint zur Eesellenrolle beim Sprechmeister Herrn Franz Wayt
##zumelden.
Lagerhaus Jansen&amp; Glassmacher
Verlegten unser Kontor und Lager von Sudermannstrasse 12 nach
Hansaring 92.
Zur Räumung ein Posten
Herren-Hemden
ein Posten Krawatten
unter Einkauf
U von
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelustr.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
4
M
14
1 142
A
11
420
M
e

A
A
90
1<space>
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&amp; Sonntag. 10. März 190..
Zweites Blatt
MöbelVerkauf.
Günstige Gelegenheit für Brantleute!
Wegen Umbau u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Model= und Polsterwaren zum vollständigen Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich, am Lager Eichen= u. Rußbaum:
Speisezimmer
in allen Stilarten mit u.
ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit gr Diplom.=Schreibtischen und Bücherschränk.,
Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur.,
Seiden= und Velvet=Stick.,
ca. 20 Schlaf immer in Mahag., Nußb. u. Eiche, engl. von 250.4 an, sowie einz. Möbel, als: Büfetts.
Salon=, Bücher= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diw., Sessel, Wasch= u. Nachtkommoden, Schreibtische, Betten, Matratzen, Tische, Stühle, Spiegel,
moderne Küchen in allen Stilarten von 95.K an, sowie ein großer
+posten
Kleinmödel letztere zu jed. annehmb Gebote.
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Grundschöttel als Konkursverwalter über das Verdes Kaufmannes
Holländ. Kaffee-Rösterei
Lernsprecher 93 A. Fischer, Zachenerst. 27
bietet unübertrefflich
Kaffee
keine Spezialitäten in täglich frisch gerösteten
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1##.„
Java, hervorrag..20
mögen
Joh. Lülsdorff
Eigelstein 10
werde ich am Montag den 11. März. morgens 10 Uhr, und nach
herosteten
Kaffer's
Lagerei Sester,
„„ 7n dieser Woche findet
Sbolgenk-Ahulundl SSisisr 6an, i hbce
8teilig, billig zu verkaufen, 1 Coin, den I1. Marz 19
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Cöin, den I1. März 190 Der Oberdürgermeiste
Verdingung
eü- hae Ralbenas
Neußterstraße 3
— zu unerreicht billigen Preisen.
Die Rösterei ist täglich in Betrieb zu sehen.
B Uig
Herrenschuhe v.
Damenschuhe v. K.—
Uhr
Rest
Soeben erschten in Verlage von u. V. Bachen., Köln,### ggerei hester
ein Flugblatt, betitelt: 1 2828
K..50 an an
Kinderschuhe v. J..50 an
—*." Neußer straße 3.
„ Zeine
Saloneinrichtung
billig zu verkaufen.. Eindenth
Für das Volksgartenress rant zu Cöln sind 200 S. Stühle(sog. Wiener Stühles vergeben. Nähere Auska wird während der Gescha stunden auf Zimmer 9 des
FRansenAuf Oemmery
tischen Hochbauamtes, Glog gasse 2527, erteilt. Die
neu
Heiligen=Figuren,
Gebelbücher, Lederwaren, Schreibwaren, Kruzifixe,
Rahmen, Kupferstiche, Nippsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
ein Flugotalt,
Der Wahlkampf 1900—1904
Ein Gedenkblatt aus bewegter Zeit
Gardinen,
für
die Zentrumswählerschaft des
Deutschen Reiches.
Von Dr. Otto Thissen.
eine Muster, spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3
Klavier,
ehr billig zu verk.
Lagerhaus
Jansen&amp; Classmacher,
Hansaring 92.
FGUTT“! Dir
gebote sind verschlossen und entsprechender Aufschrift
ehen, bis Samstag den März 1907, vormitt# 1 Uhr, an das Hochbau# Blockengasse 25/27, Zimme einzureichen.
Cöln, den 27. Februar
Hochbauamt. Krüger, Regierungsk
sbaumel
reich ausgest
A. Kausmann
Auktion. u. beeid. Tarator Köln, Brüderstraße 8 Fernspr. 9095.
Versuchen Sie meinen hocht.
Carl Pütz.
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik
Sternengasse 75
Probe- Eimer 10 gtd Ak. 12 portstrei gen. Nachnahme. Bahnsend. billiger. Curt Rabe Magdeburg 218.
Das Gedenkblatt gibt einen Gesamtüverblick über die ganze
Helusg der Feserung und der Parecken wähend der Waht
auch als Materialsammlung und als knappe Geschichte der Wahlbewegung von 1906/07 dauernd
seinen Wert behalten.
Umfang 8 Seiten im Format der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung, auf gutem Schreibpapier. # Einzelpeis 10 Pfg.
50 Stück K..—1 500 Stück K 20.—
100„„.—11000„" 55,
300„„13.50
Zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. Marzellenstraße 37, sowie in allen dessen AnzeigenAnnahmestellen
1 moderne Schlafzimmer= und Rücheneinricht.
Partiepreise:
billig zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 107, I.
für Frühjahr u. Sommer 190 st soeben erschienen. Preis 60
durch die Post 70 J. Zu beziehen ebenso wie die unübertroffene: vielsach prämüierten
Favorit=Schnitte
durch die Hauptagentur Engelbertstraße 55.
Kallee 80
Orima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glassmacher,
Hansaring 92.
Haartlechten
mit und ohne Kordelkauft mar instreitig am besten u. billigsten da die allergrößte Auswah vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleons wall 17. Auch werden all Haararbeiten nach Wunsch sauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe; gleichzeitig meine Puppenklinik: in empfehl. Erinnerung.
Für die Neubauten der 6 zenanstalten Lindenburg des Augusta=Hospitals ist lusführung der Sitzreihen ruktionen der Hörsäle(5S n Eisenbeton zu vergeben Nähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunden, 8 0 Uhr vormittags, 2¾ bis. Uhr nachmittags, auf dem stät hen Baubureau Cöln=Lin hal, Gleuelerstraße 88(n Pförtnerhaus), erteilt. Die gebote sind verschlossen und ntsprechender Aufschrift ehen bis
Dienôtag den 26. März 19 vormittags 10 Uhr
an das Hochbauamt, Glod gasse 25 27, Zimmer 9, ei reichen.
Cöln, den 1. März 1907
Hochrauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Karales.
s Kesider Prichsesgenborz,. der,-Pagen) 3ioe Dee Aiche
glaubens und über den historischen Wert der erzählenden Schriften des Alten Testamentes; Prof. Dr. Esser(Bonn) über die Beweiskraft der physischen Gottesbeweise; Prof. Dr. Mausbach(Münster) über Grundlage und Entwickrung des
sittlichen Charakters nach dem h. Thomas von
Dr. Rauschen(Bonn) über die neuesten Forschungen über Eucharistie und Beichte in der altchristlichen Kirche.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche
.<space> S t ä d t i s c h e s<space> G y-<space> n a s i u m<space> u n d<space> R e a l g y m n a s i u m<space> i n<space> d e r<space>
9.“. Jm 8. und 9. März fand unter dem Vorsitz des Geh.
unter Befreiung von der mündlichen Prufung.
4 Gesellenprüfung. Vor einigen Tagen wurde eine Gesellenbrüfung im Maler= und Anstreicherhandwerk abgehalten. Die 12 Lehrlinge, welche sich zur Prüfung gestellt hatten, bestanden sämtlich die Prüfung, davon 2 mit dem Prädikat ausgezeichnet. Besonders hervorzuheben sind die außergewöhnlich schönen Prufungsarbeiten * nicht 17 Jahre alten Pruflings Hermann Tappen. an Giustser, der bei seinem Vater, dem Malermeister Herrn Alfred Tappen, Krefelderstraße 40, in Lehre gestanden, hatte als
Spitzmarte in Nr. 65 erschien, sei bemertt, oaß das Terrain, auf welchem das neue Rheinhotel errichtet werden soul. 5000 Qugdrat= meter mißt, nicht 500 Quadratmeter, wie es infolge eines Druck
sehlers irrtümlich hieb....— m andesstraße ent* Brandfälle. In einem Hause an der Vondelstraße enr
stand gestern vormittag ein Fußboden= und Balkenbrand.— Gestern mittag brach in einem Hause an der Breitestraße ein Gardinenbrand und in einem Hause an der Waisenhausgass
a Unsitt, Gestern nachmittag stellte sich auf
ein etwa zehnjähriger Knabe zu seinem älteren Bruder hinten auf
das Fayrrad. Der Knabe stürzte von dem Rad und brach die
Der Wasserstand des Rheines ist in der ab gelaufenen
Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abeng zeigte ger Hleuige Pearl.42 Meter gegen 3,10 Meter vor acht Tagen. Die Schiff brucke mußte für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden.
Volizeibeamten, er werde nunmehr eine Versammlung von M gliedern des Keramarbeiterverbandes abhalten, worauf ihm Beamte erklärte, daß das nicht angängig sei, weil diese Versam lung ohne vorherige Erlaubnis der Polizeibehörde## stattfinden dürfe. Der Beamte wiederholte die Auflösung Erklärung und drohte zuletzt mit der Anwendung von Gen Bei der Räumung des Saales entstand ein Tumult. Die geklagten, die am Vorstandstische Platz genommen hatten, bließ nach der ersten Aufforderung, den Saal zu raumen, sitzen un waren deshalb verurteilt worden. Gegen die verfügte Aufhebu der Versammlung ist damals Beschwerde erhoben worden. und Aufsichtsbehörde hat später erklärt, daß die Auflösung zu Ume erfolgte. Gegen die schöfengerichtliche Entscheigung hatten die geklagten Berufung an die Strafkammer erhoben, die gestern Freisprechung erkannte. Das Gericht erwog, daß ur beruß
und gewolltes Verbleiben in dem Saale, im Miderspruch ie ge.men erlassenen Aufforderung, dene
Prüfungsarbeiten mehre Stilleben, plastische und Glanz=Malereien
sowie eine Reihe Skizzen geliefert, die die Bewunderung aller ersowie eine meihe###o geghsichtigt, auf Grund diese
—<space> m u b t e n<space> D e r<space> P r ü f l i n a<space> b e a b s i c h t i g t,<space> a u f<space> G r u n d<space> d i e s e r<space> A r b e i t e n<space> die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen=Militärdienst zu er werben
9 Die Krebsgasse erfährt durch die Fertigstellung des Neubaues des Polizeiprästdiunz eine erhebliche Erhreiterung, Zuoleich
mit der Regulierung der Krebsgasse soll auch die Legung von baecdon auch über den alten, Poktel und drch die ieut; Langese
orbei andersei,# n Dom zum Neumarkt fahrenden Straßenbahnwagen den Weg Breitestraße, Neue Langgasse, Posthof und Krebsgasse nehmen, die vom Neumarkt zum Dom fahrenden dan<space> W e n<space> K r e b s g a s s e,<space> a l t e r<space> P o s t h o f,<space> G l o c k e n g a s s e.<space> D a d u r c h<space>
beiden Die Keitgose, u0d, die Ziresesgafe, un dungaes ui
brcg Bortrag.
für Regeneration, wird am Montag den 11. März im großen Saal Lese sprechen über das Thema: Wie erziehen wir gesunde und
en über das Thema Wse.„.
Der Vortrag wird veranstaltet vom Kölner Naturstarke Kinder.
* Sübersubiläum. Hr. Direktor Jakob Mund feiert überden Taa. an dem er vor 25 Jahren bei der Firma
D Zervas Söhne(Hau= und Mühlsteingruben, sowie Traß= und uffsteinbrüche) hierselbst in Dienst trat. Im Jahre 1901 nahmen die Gesellschafter der Firma Veranlassung Hrn. Mund zum alleinigen Direktor der Gesellschaft zu ernennen und nach dem im Oktober borigen Jahres ersolgten Ableben des Hru. Wilhelm Zervas wurde
#tzu, eslar Groß, erster Kapellmeister am Metropoltheater in Köln, ist av 1. September 1907 auf fünf Jahre als erster Kapellmeister an das k. k. priv. Theater an der Wien in Wien verpflichter
worden.
Sechuosgeriesichen Giaeibüide, die die Sesacher aidauend sesean
und auf das angenehmste unterhalten. Aber auch diejenigen, welche in den Vorfuhrungen ernstere Belehrung suchen, kommen auf ihre
## Kaiser Friedrich-Ufer. Zu einer Notiz, die unter dieser
er un Jur....
Castans Danoptikum hat mit seinem neuen Programm im skop=Theater einen glücklichen Griff getan. Besonders sind es f k i l d e r<space> d i e<space> d i e<space> B e s u c h e r<space> a n d a u e r n d<space> f e s s e l n<space>
Vereins=Nachrichten.
Die Schützengesellschaft Köln=Aippes nahm bereits am
vorigen Sonntag auf den von ihr gepachteten Kettnerschen Scheibenständen in Porz-Urbach ihre diesjährigen Schießübungen auf. Der Verein hie't am 8. d. M. seine zahlreich besuchte Generalversammlung ab, in welcher über das verflossene Schießjahr berichtet wurd, das für den Verein als ein recht günstiges bezeichnet werden konnte. Die Mitgliederzahl ist wiederum gestregen, und der Kassenabschluß ergab, wie auch in den Vorjahren, einen Ueberschuß, vonleich der Verein nur einen geringen Beitrag erhebt, stets Gelegenheit zum Schießen bietet und auf diese Weise bemüht ist, die Ausübung des Schießsports weitesten Kreisen möglich zu machen. Am Deutschen Bundesschießen in München beteiligten sich eine Anzahl Mitglieder, die zum Teil mit Preisen ausgezeichnet heimfür das Ende 9u.“; Aufang.f vom Verein wiederum abzu.
vorigen Jahre ein Solinger Schüßze davontrug. Beschlossen wurde,
ecsche sesceschet. lseie ce
c Der Vollsverein für das kathelische Deutschland(Sef.
tungen zu diesem Abend, der Richard Wagners beliebteste Komsat losche Gach als usagse oe. Lashgis, lisge,
Hr. Bocheneck einzelne Gesangspartieen Wagnerscher Opern vorden Vertauenengungen bes Voleskrine zu bosierz, Deäetez. son.
auch in den in der Annonce dieses Blattes angegebenen Debitstellen
* Der Verein ehemaliger 53er hielt am Dienstag im Fränkischen Hof seine gutbesuchte Monatsversammlung ab. Es wurde bechlossen, das im Juli stattfindende Stiftungsfest auf den Herbst zu verlegen, dafür den Grünoungstag durch einen gemeinsamen Ausflug zu feiern.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz vom 11. Mai 1850 waren vom Schöffengericht zu Bensberg drei Personen zu je 15 Mark Strafe verurteilt worden und zwar aus folgender Ver anlassung: Die Zahlstelle des christlichen Keramarbeiterverbandes hatte am 8. Juli v. Js. zu Berg.=Gladbach eine öffentliche Versammna anberaumt, zu welcher auch einige Ausländer erschienen. Der überwachende Polizeisekretär verlangte, daß die Ausländer sich entfernen sollten, und als dies nach seiner Ansicht nicht geschah. bzw. ch nur ein Teil der Ausländer entiernt hatte, erklärte er die Versammlung für aufgelöst. Der Verhandlungsleiter erklärte dem
von dem Polizeibeamten erlassenen Aufforderung, den Saal räumen, unter Strafe gestellt werden könne. Wenn sich die geklagten als Leiter der Versammlung zuletzt entfernten, so darin kein bewußtes Zuwiderhandeln gegen die Anordnung überwachenden Polizeibeamten.
Aus Dororten und Umgebung.
2. Kalk,.März1907. Heute nachmittag stürzte in einem N bau an der Buchheimerstraße ein Bauarbeiter aus einer Höhe# etwa vier Meter und brach beide Arme.
„Er trinkt sie heimlich aus der
Zweite
Wieviel Aerger und Tränen kostet es, wenn die Eltern ihr
Liebling zwingen müssen, etwas zu nehmen, was gut für ihn aber schlecht schmeckt. Scotts Einulsion nehmen die meisten Kind mit Vorliebe und mit Erfolg. Ein Beweis für beides ist das
Gende Schreiven: Baalberge, Anhalt, den 3. Dezember 1965.
Mein Sohn Werner war mit 1½ Jahren sehr skrofulös, was sehr zurückbrachte, und was sich nicht bessern wollte, trotz be Aslege. Mit zwei Jahren bekam er noch Luströhrenkatarrh, der ebene
nie meichen wollte. Essen und Trinken schmeckzte ihm nicht mehr,
und konnte, 14. u.
Hinzuzufügen haben wir hier nur noch, daß der angenehm und der Nährwert von Scotts Emulsion darauf zuru ühren sind, daß in ihr ausschließlich nur die besten Rohmatern zur Verwendung kommen. die in einem besonderen, dem Scon Verfahren, mit außerordentlicher Sorgfalt verarbeitet werde Scotts Emulsion wiro von und lusschleßlich in geoßen verrauft, und zi
lusenach G22 6. Dur., Pa,, P.2 hi den Losch, Leost ae; Lo
mit unserer S suhmarke(Der Fischer
Bestansteie Feuster Meoizinal=Lebertrin 130.0, prima Siverin 50
petld..: Hesil. Laser 1214, Alozol 112., di k) 6.
mit Zimt= Ml ldera=Ol
feinster####b. tii an
Ohenlonescher
Tapioca
der
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten Familien.
6 Im
Trimbor: Abg. Tri
gesetzlichen L#
die Schaffung lichen an d deten Reg Wir stet auch auf der Mehrheit, vr politischem werden e der Sozi Was hat sprochen?( Versammlun Eindruck, al an das 5 sich bei sein politik ausse bis jetzt in so könnte se Zentrum gle politiks Bezüglich lungsred Richtlinien Reihen und daß weder kanzlers au Sollen den worden sin uns im Vr rahigkei Versentung Freilich, unannehml vartei habt es der Ful seine oppos getaucht h der alten schläge verbessertei Beifall in Wenn m eine Forde Sperling schon in d Hinweis erst auf ei Heiterkeit.) des Verein Punkte de in der Th der Parte nahme au Darum ri in dieser Eine in hinaus ist, arbeits am 3. Fe setzung de Uebereinst Einführa sind wohl dern.
Auch a Reihe vo den soge haben den des Hank Widersta Forderu# die Nove hineingee 1906 aus allernäch Ausbildu knüpft w diese Frlieben gut! und Zur 1 Kaufm und doc und Vor rung ei Wettb Verkä 1906 die anerkan fanden, sondern Sachver die Fra diete zu
Ich
ationa kemokre Arbei
Jahren für die
zierung Aechtsf Arbeits Es 1
verbün Arbeite sie aue gehülfe Posado gehen schieder deutsat hält kamt an di doppel Kechts

Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
* Im Reichstag stand gestern die Interpellation Trimvorn=Hitze betr. sozialpolitische Gesetze zur Verhandlung Abg. Trimborn(Zentr.). Wenn der alte Reichstag an positiv gesetzlichen Leistungen eigentlich nur eines aufzuweisen hat, nämlich die Schaffung von Kaufmannsgerichten, so liegt das im
lichen an der mangelnden Initiative der verbünWir stehen vor einer neuen Situation, vielleicht auch auf dem Gebiete der Sozialpolitik. Wir haben hier eine neue Mehrheit, von der wir noch nicht wissen, wie sie sich auf sozialpolitischem Gebiete stellen wird. Da ist die Frage berechtigt, wie werden es die verbündeten Regierungen nun mit
Was hat uns denn der Reichskanzler in seiner Programmrede versprochen? Genau genommen nur die Reform des Vereins= und Versammlungsrechtes. Weiter aber macht diese Kundgebung den Eindruck, als ob auch auf sozialpolitischem Gebiete eine Absage an das Zentrum beabsichtigt sei. Der Reichskanzler wendet sich bei seinen programmatischen Erklärungen bezüglich der Sozialdolitik ausschließlich an die neue Meyrheit. Da nun das Zentrum bis jetzt in allererster Linie Träger der Sozialpolitik gewesen ist, io könnte sehr wohl der Gedanke entstehen, daß die Absage an das Zentrum gleichzeitig eine Absage an die bisherige Soziul=
Bezüglich der Reform des Vereins= und Versammlungsrechtes hätten uns wenigstens die Grund= und Richtlinien der Reform mitgeteilt werden müssen. In unseren Reihen und auch wohl anderwärts ist es auffällig bemerkt worden, daß weder in der Tyronrede noch in der Programmrede des Reichskanzlers auch nur ein Wort gesagt wurde über die Berufsvereine. Sollen denn die Arbeiten, welche auf diesem Gebiete schon geleistet worden sind— ich erinnere bloß an die gründliche Erörterung des uns im Vorjahr vorgelegten Gesetzentwurfes über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine— mit einem Male in der
Freich, jene Vorlage war für meine politischen Freunde
unannehmbar. Alle Parteien mit alleiniger Ausnahme der Reichsvartei haben die schärfste Kritik an ihr geubt, und nicht zuletzt war es der Führer der jetzgen Mehrheit, Hr. Bassermann, der damals seine oppositionelle Feder in eine ganz besonders scharfe Tinte eingetaucht hatte.(Seyr gut! und Heiterkeit.) Aus dem Gewebe der alten Vorlage müssen die bureaukratischen Einschläge herausgearbeitet werden, und es muß ein verbessertes, verfeinertes Gewebe an seine Stelle gesetzt werden.
Wenn wir aber hierbei ausgeschaltet werden sollen, so gilt es hier eine Forderung der Linken zu erfüllen, und schließlich ist uns der Sperling der Rechtsfäyigkeit der Berufsvereine, den wir beinahe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Sonntag, 10. März 1907.
Seite 3.
schon in der Hand hatten, lieber, als die Taube, die wir in dem Hinweis auf eine Reform des Vereins= und Versammlungsrechtes erst auf einem so hohen Dache vor uns erblicken.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Reform des Vereins= und Versammtungsrechtes, das sind zwei unerläßliche Punkte des Programms des Reichskanzlers Sie müssen, wie es in der Thronrede hieß, unabhangig von der wechselnden Gestaltung der Parteien, also auch unabhangig von jeder etwaigen Rücksichtnahme auf die Sozialdemokratie zur Durchfuhrung gebracht werden. Darum rufe ich dem Reichskanzler zu: Voran und ernst gemacht in dieser Sache!(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Eine weitere Frage. die über das Stadium des Denkens längst
hinaus ist, ist die Frage der Herabsetzung der täglichen Maximalarbeitszeit der Arbeiterinnen. Graf Posadowsky hat am 3. Februar 190 erklart, über die Notwendigkeit der Herabsetzung der Arbeitszeit auf höchstens zehn Stunden herrsche volle Uebereinstimmung, und es könne sich nur um den Zeitpunkt der Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages handeln. Wir sind wohl berechtigt, auf diesem Gebiete auch einmal Taten zu forAuch auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik sind eine keihe von Fragen spruchreif. Wir denken da in erster Linie an den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis. Wir haben den kleinen Besähigunsnachweis schon 1897 bei Verabschiedung des Handwerkergesetzes gefordert. Er scheiterte damals nur am Widerstand der Nationallilleralen. Inzwischen haben sich diese der Forderung freundlicher gegenübergestellt. Wir hatten sie schon in die Novelle zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker lineingearbeitet, wenn uns nicht Graf Posadowsky am 14. November 1906 ausdrucklich erklärt hätte, es werde dem Bundesrate in den allernächsten Tagen eine Vorlage zugehen, durch die das recht zur Ausbildung von Lehrlingen an den Erwerb des Meistertitels geknüpft werden soll. Warum schweigt sich der Reichskanzler über diese Frage so vollig aus? Hat er etwaAngst vor seinen lieben neuen Freunden, den Freisinnigen?(Sehr
Zur Mittelstandspolitik gehört auch der Schutz des kleinen Kaufmannes. Auch hier vermissen wir jede konkrete Zusage und doch liegen auch auf diesem Gebiete jahrelange Bemühungen und Vorarbeiten des Reichstages vor, die sich schließlich zur Forderung einer Verschärfung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb und der Regelung der Nachschübe bei AusVerkäufen verdichtet haben. Graf Posadowsty hat am 3. Februar 1906 die Notwendigkeit einer Regelung dieser Frage unumwunden unerkannt, indem er sagte, solange fortgesetzt Nachschube stattfänden, habe man es nicht mehr mit einem Ausverkauf zu tun, sondern mit einem chronischen Warenlager. Inzwischen sind auch Sachverständige über diese Frage vernommen worden. Da ist wohl die Frage berechtigt: Was haben wir eigentlich auf diesem Geliete zu erwarten?(Beifall im Zentrum.)
Ich komme endlich zu meiner Forderung, die die christlich tationalen Arbeiter und, wenn auch in anderer Form, die Sozialemokraten zu der ihrigen gemacht haben, der Einrichtung von Arbeitskammern. Seit den Februarerlassen, also seit 16 Jahren kämpfen wir und kämpfen mit uns auch andere Parteien tir diese Forderung. Auf wiederhotte Anfragen ist uns vom 6serungslisch ertlärt worden, wenn erst einmal das Gesetz über die #lechtsfähigkeit der Berufsvereine fertig sei, sollten auch die Arbeitskammern an die Reihe kommen.
ware auch erwünscht, etwas darüber zu erfahren, wie die verbündeten Regierungen sich zur Frage der Angliederung der Arbeitskammern an die Gewerbegerichte stellen, und vor allem ob se auch beabschigen, die Arinatheamten, die Handluggs, gehülfen und Arbeiterinnen in das Gesetz mit einzubeziehen. Hosadowpsky hat gesagt, ehe man an die Arbeitskammern herangchen könne, birte er, das Gesetz über die Berufsvereine zu verabschieden. An diese vedeutsame Erklärung knüpfe ich die ebenso bedeutsame Frage, wie denkt sich der Herr Reichskanzler das Verhältnis zwischen Berufsvereinen und Arbeitskammern? Sollte wirklich eine Antehnung der Arbeitskammern an die eingetragenen Berufsvereine beavsichtigt sein, so ware es doppelt notwendig, dafür Sorge zu tragen, daß die Wohltaten der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine möglichst allen Arbeiterklassen zu
teil werden. Dann ist aber auch eine möglichst baldige Wiedereinbringung des Berufsvereinsgesetzes um so dringlicher.(Beifall im
Nach den bisherigen offiziösen Erklärungen ist also mit einiger Sicherheit nur zu rechnen auf eine Reform des Vereins= und Versammlungsrechtes. Namens meiner politischen Freunde erkläre ich, edamit allein lassen wir uns nicht abspeisen. Der Reichskanzler man einen bezüglichen Entwurf einbringen, aber er sollte andere darüber nicht vergessen.(Beifall.) Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die linke Seite des Hauses sich in gleichem Sinne und mit der gleichen Energie äußern werde. Die Linke, in deren Mitte jetzt auch Hr. Naumann sitzt, muß ja förmlich danach lechzen, ihren ernsten Willen in einer großzügigen Sozialpolitik auf Grund ganz konireter Forderungen urdi et ordi kundzutun.(Beifall im Zentrum.) Anderseits werden die Herren von der Rechten sich doch die Gelegenheit nicht entgehen lassen, mit aller Entschiedenheit einen Druck auf den Reichskanzler auszuuben, daß er nun endlich auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik aus dem Stadium des Denkens in das Stadium konkreter Zusagen tritt. (Beifall im Zentrum.) Uns kommt er nur daß erwas geschieht, daß positive segensreiche Arbeit geleistet wird im Interesse der Bevölkerung.(Beifall.) Zu
Zwecke haben wir die Interpellation eingebracht.(Lebhafter, langanhaltender Beifall im Zentrum.)„„
Staatssekretär Graf Oosadowskr. Was die frühere Vorlage betr. die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine anlange, so könne er, der Staatssekretär, nur sagen, daß sie besser gewesen sei, als ihr Ruf. Die Regierung werde sich alsbald schlussig daruber machen, ob und welche Modifikationen an der Vorlage vorgenommen werden könnten. Das Gesetz über die Arbeitsrammern werde ausgearbeitet. Er nehme an, daß in der nächsten Session dem Reichstage ein entsprechendes Gesetz vorgelegt werden könne.
Was den Gesetzentwurf über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis betreffe, so könne er erklären, daß der Entwurf bereits in zwei Lesungen im Ausschusse des Bundesrats beschlossen worden sei. Demnächst finde die dritte Lesung statt. Bezüglich des Gesetzentwurfs über den unlauteren Wettbewerb habe er veranlaßt, daß eine eingehende Prüfung des Gesetzes durch
Sachverstaändige stattfindet.
Die eisstündige Arbeitszeit der Frauen sei nicht langer aufrecht zu erhalten. Er sei mit dem preußischen Handelsminister hinsichtlich der Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit für Frauen einverstanden.
Das Haus trat hierauf in die Besprechung der Interpellation ein, in der die Abgg. Dr. Hieber(ntl.), Henning(kons.), Hué(Soz.) und Bruhn(Wirtsch. Vgg.) die Stellung ihrer Parteien zu der Sozialpolikik darlegten. Es E:
im Abgeordnetenhause wurde die Beratung des Eisenbahnetats bei dem Titel Zugvervindung fortgesetzt, wobei zahlreiche Redner lokale Wänsche außern. Dem Hause liegt ein Antrag Trimborn(Zentr.) auf Gleichstellung der Eisenbahnsekretäre mit den Bahnhofs=Guterkassenvorsteyern und ein Antrag Kopsch (Frs. Vp.) auf Erhöyung des Gehalts der Lokomotivfüyrer vor. Nach der Begründung des ersten Antrages durch den Avg. Trimvorn sagt Minister Breitenbach bei der dem lächstigen allgemeinen Regelung der Gehälter Berücksichtigung zu. Der Antrag Kopsch wird vom Abg. Goldschmitt(Frs. Bp.) begründet. Minister Breitenbach erklärt es für eine Eyrenpflicht, die letzten Wünsche seines Vorgängers, des verstorbenen Ministers Budde, hinsichtlich der Fürsorge für die Arbeiter und Unterbeamten zu erfüllen.
und gemäßigt=republikanische Blätter äußern ihren Unwillen über
den Streik in schärfster Weise und machen die Radikalen im allgemeinen, und die sozialistisch radikale Mehrheit des Gemeinderates im besonderen, für die schweren Schädigungen verantwortlich, die der Pariser Bevölkerung aus diesem Ausstand erwachsen.
3% 3½%
3% 1%
3 ¾% 3 ½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. März 1907.
97.00 85.60 b 97.100 86.506
% Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-O.1903, ukdb. b. 1912 3½% desgl. v. 1886. 1889
Gesgl. 00.00- 15½% urszl. v. 10c0. locr„„—
Anleihe d. Rheinprovinz 144 25t2/3½% desgl. v. 1894 u. 1896
S 99B0Bt% desgl., unkundb. 1904-13 95 800
ibr. d. Rh.-Westf. Bo3½%
3½%
313%
3%
4% 3 3/4% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3 1%
4 25
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. 7
desgl.„
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.25 desgl. 99.000
desgl. IV u. 1913 96.40 B
3½% desgl % Pid
94.25b2 94.800 95.100 91.100 .000
100.60 G
24 000
denkredit-Bank 100.00#0
desgl. 86,000
Anleihe der Stadt Köln 1101.70. desgl. 1 99 4000
Anl. d. Stadt Düsseldorf 95.40# Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1134.500 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 10C.C0 desgl. v 1892, ukdb.b. 1909/ 100, OOb. desg.v. 1001, ukdb. b. 1910/ 100. 304C
4% desgl., Rerhe VII, unkdb.
bis 1908(100.006 % desgl., R VIIl,ukdb. b. 1910 100, 20 G 4% desgl., R. IX, unkdb b. 1912 100, 5050 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915190, 7 550 3½% desgl. 93,0000
318% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50 G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100.30 G % desgl., R. I, unkdb. b 1904 100.000 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100. 20G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100. 40 G % desgl.,.VII, undb. b. 1913 100.60G .% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 101, COG 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.80 66 3½% desgl., R IV.unkdb b. 1907 84.80 0 3½ desgl., R. IX,unkdd. b. 1916 95.80 G
politische Nachrichten.
Die Etatsreven des Fürnen Bulow werden vom
Vertrieb patriotischer Schriften als Flugblatt verbreitet. Diese Flugschrift soll auch illustriert werden nach dem Muster der Pamphlete, die während der Wahlbewegung von derselben Stelle aus verbreitet wulden. Mit was für„Illustrationen“ man es zu tun hat, kann man aus folgender Schilderung der National=Zig.
Die markantesten Wendungen in den Reden Bülows sind nämlich von einem gewandten Zeichner Kolt und witzig, und dabei in
künstlerisch sauberer Form illustriert. Ungemein drastisch ist beispielsweise die Stelle vom Zusammenstoße Der burgs mit Roeren vom Stift des Zeichners erläutert: Ternburg, der Rock und Hut abgelegt hat, schaut, die Hände in den Taschen, befriedigt auf Roeren nieder, den er glati auf den Boden gesetzt hat, und der sich das schmerzende Haupt betastet und den Magen hält. Singer und Noeren Arm in Arm sind eine köstliche Studie, die dem besten Wtblatt Ehre machen wurde, nicht minder Bebel, wie er dem undenken Bismarcks seine Huldigung darbringt, oder Ede Bernstein, wie er nach der Pfeise von Rosa Luxemburg tanzt. und andere mehr. Diese amüsanten Erläuterungen machen die Flugschrift sogar für den anneymbar, der an Bulows treffenden Worten sonst vielleicht keine ungemischte Freude haben würde.
Man muß sagen: Die betreiben die Sache„großzügig“! Herr Daasche, der große erste Vizepräsident des neuen Reichstages, beschwert sich also, daß in der Krenznacher Gegend Zentrumsversammtungen geschlossen worden seien mit dem Rufe: Nieder mit dem Protestantismus.“ Das war zwar aus der Luft gegriffen, aber selbst wenn es wahr wäre, hatte gerade Hr. Paasche kein Recht zur Beschwerde. Ist doch even dieser selbe Hr. Paasche in seinen Versammlungen in seinem Wahlkreise Kreuznach=Simmern Zeuge der fanatischsten Ausbrüche konfessionellen Hasses gegen die Katholiken gewesen. So rief zu Kirchberg (Hunsrück) ein Assessor in Gegenwart des Hru. Paasche:„Weg mit der römischen Pfaffenwirtschaft, wir wollen keine Pfaffen, an der Gurgel wollen wir die Schwarzen packen und sie an die Wand drücken, daß ihnen Hören und Sehen vergeht, so wie es in Frankreich geschiegt.“ Tr. Losztg. Nr. 51.) Und in Gemünden(Hunsruck) sagte ein Redner, ebenfalls in Gegenwart des pin. Paasche:
Ultramontane, schwarzes Stimmvieh, römische Pfaffenherrschaft, Pfaffen und Schwarzröcke; man müsse es bei uns machen wie in Frankreich; fort mit den Pfaffen, fort mit den Bischöfen.“(ebend.) Hat Hr. Paasche dagegen protestiert? Und wenn nicht, warum entrüstet er sich über ein— Märchen? Dieser seltsame Präsident meinte, die Beweise habe er„naturlich“ nicht in der Tasche. Ganz im Gegenteil: So was sagt man nicht, wenn man es nicht sofort beweisen kann, vollends wenn man Vizepräsident des ReichsDer Ausstand der Pariser Elektrizitätsarbeiter. Zahlreiche Zeitungen konnten nicht ersche nen, weil infolge des Ausstandes der Elektrizitätsarbeiter ihre Rotationspressen außer Betrieb gesetzt waren. Nur in zwei Theatern, dem Theatre Rejane und dem k einen Theater Grevin, die ihr elektrisches Licht selbst erzeugen, konnten Vorstellungen stattfinden. Die übrigen Theater gaben das Geld zurück. Die Postbediensteten konnten wegen der mangelhaften Beleuchtung nicht arbeiten. Die Briefe dürften deswegen erst mit starter Verspätung ausgetragen werden.
gemeldet, daß sich auch die Beamten und Werkführer der Elektrizitätsgesellschaften dem Ausstande anschlietzen wollen. Konservative
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches. Nie ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie fur die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischertraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
Magenleidenden
—
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau Luise Wöll in
oppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und Magenkrämpfen befreit wurde.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut. Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Nirkung
als Kraftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill. Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appelitanregend! Wohlschmeckend:
250 Gr.-Flaschr M. 225 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
ge- spottbillig abzugeben.
2. Grothe&amp; Sohne, Vondelstr.
35
Tanksagung.
Dem Erfinder des„Augenwol“ spreche ich hiermit öffentlich meinen herzlichsten Dank aus, denn durch vierzehntägigen Gebrauch des„Augenwol“ erlangte ich den vollen Besitz meiner Sehkraft wieder. Wer wie ich auf den Gebrauch seiner Augen angewiesen ist, wiro mir nachfühlen können, wie dankbar ich für die mir erwiesene Wohltat bin. Ich will daher auch gern jedermann über Augenwol gewissenhaft und wahrheitsgemäß Auskunft erteilen, da auch ich vorher zu den Zweiflern gehörte. Möge sich jeder, der schwache Augen hat, vertrauensvoll an die Augenwol=Gesellschaft m. b.., Berlin 232, Luisenuser 11, wenden.
Tegel, den 26. Jebrnor 1907. Frau Stephan Krüger
Pensong: Tegel, den 25. Februar 1907.
Frau Elisabeth Stephan Der Amtsvorsteher.
Nr 4946
Aus dem Geschäftsverkehr.
In den letzten Jahren kamen auerwärts, speziell aber während der letztverflossenen Monate hier in Köln, eine große Anzahl von Unfällen durch Absturz von Dach=Arbeitern bei Ausübung ihres schweren Berufes vor.
Von Baupolizei, Berufsgenossenschaft und vielen Fachleuten dürfte es daher freudig begrüßt werden, daß nun zum Schutze der Klempner, Dachdecker und verwandter Berufsarbeiter in neuerer Zeit in vielen Orten Deutschlands eine gesetzlichgeschuate Arbeitsund Schutzvorrichtung für Dach decker und Klempner Glückauf“ der Firma Georg Lesemeister in Köln, Machaväer= straße 50—52, bei Dacharbeiten in Anwendung kommt. Diese Schutzvorrichtung, welche von den Dacharbeitern auf das danrbarste anerkannt wird, da solche nunmehr nach ihren eigenen uussagen sorgloser und beruhigter arbeiten können, hat sich allenthalben bewährt, wie vorliegende Anerkennungen bi weisen. Näheres ist aus der in heutiger Ausgabe befindlichen Anzeige ersichtlich.

Kölner Tocal-Hnzeiger Nr. 65 m Sonntag, 10. März 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schlosser
werden gesucht. Eisenbahnwagen: u. Maschinenfabrik
Pe A Chatlier
Maler- u. Anstreicher-Lehrling
gesucht.
Steinberg. Vogteistraße 13.
Eein ordent. Hausbursche
vor Heutz, Hallenstraße 13.
Roonstr. 54
prachtvolle Aussicht . lüber den Königsplatz
Weinreisender hochherrschaft#n Grat, in Göln u. Um liche 3. Etage
NA OAInEilullé und Topfkultur
gesucht. Köln=Lindenth. Krielerstraße 121—123.
Tohn achtbarer Eltern in die * Lehre gesucht.
Konditorei=Bäckerei C. Münch,
Plankgasse 10.
tüchtige Kraft, in Köln gegend lange Jahre eingeführt, sucht Engag.(auch Spirituosen) bei nur erstklassiger Firma. Fr. Off. u. 386 an die Gesch. d. Bl.
G. m. b.
Köln-Deutz.
Wir stellen zu Ostern
einen Kautmännich.
und mahrere
pele ling Nivres
und
und Tapezierlehr=
u. günst. Beding. ge , Merheimerstraße 81.
Cabrik=Arbeiter, 36 1J., ledi A sucht Vertrauenspost. evtl. Botengänge zu übernehm. Gute Hand chrift, beste Zeugnisse.
Angebote u.„Invalid“ Niehlerstraße 275, erbeten.
Drav. Junge als SchneiderE tehrling gesucht
Antoniterstraße 24, I. Etg
Orschtider
Schuhmacher gesucht Ursulastraße 9.
cehrling für Installation, ges. — Neußerstraße 10.
jesucht
Apostelnstr. 42.
Sächerlehrling sslucht
I1
ein. 11
Schneider&amp; Wesenfeld Langenfeld(Rhld.)
Rilgemeiner Arbeiisnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist 52
Intelligenter, junger, kathol.
Kommis,
gewandter Stenograph u. Maschinenschreiber, wird zu daldigem Eintritt gesucht.
Ausführl. Vewerbungzschgel ben mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, der steno graphischen Fertigkeit, sowie der Saläransprüche unter Beigabe der Photographie unt. Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtiger
Rahmenrichter “<space> g e s u c h t.<space> Fahrradwerke Bismarck
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder loät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und# Herrschaften kosteuinet. 5 Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Zeichner sucht Stelle
auch Nebenbeschäftigung.
Off. u. 391 an die Gesch. o. Bl.
3lleins. bes. Leamlezwilve
Anjang 40er, sehr rüstig u gewissenhaft, der franz. Sprache machnig, sucht irgend einen
Vertrauensposten in koln
als Aufseherin, Leinwand=
beschließerin oder andere Stelle tagsüber.
Fr.=Off. u. CA 370 a. d. Geschäftest. d. Köln. Voltszig.
Kath. Mädchen
sucht Stellung für Hausarbeit, im Kochen erjahren.
Off. u. L 130 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
elegant ausgestattet, 9 gr helle Zimmer, Küche in Wandplatten, m. gr. Spind u. Wandschrank, Badez .kpl., fein. Einricht., Mans. u. all. Komfort, Dampfheiz. elektr.Licht, Leucht= u. Heizgasleit., Kachelös, Parkettbzw. Linoleumböden, Entree Marm. Hausmstr. Hause.
Reinig.Treppen. Hof u gemeinschaftl Räume wird o
Vermieter besor t. p. I. April
zu vermieten. Bescheid
Roonstr. 28, p.
üüche-0d. Jimn.=Posr.
J. Etg., an kl. Familie z. verm.
Ehrenfeld. Ottostr 71.
3 Räume, Küche, Mans. zu vermieten. Maybachstraße 148.
Sp. ev. Ms. z. v. Koch= u. Leuchtg.
vorh. Besch. 3. Et. b. Ei#ent.
Herrsch. 1. Et. 13., Küche, Badez.
11-2 Mans., Ofen, Erk., Gärtch. a Hause m. all Zubeh. z. verm. Besch b. Egt. das. Rolandstr. 88, U
Ottour. u. Outoplitz Wohn. &a von-7 Räum. m. a. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst.44.
Lindenstraße
t. 69 Badezm. Küiche u. Ju.
behör, Balfon, Parkettb., Kachelösen, weite Aussicht.
N. 0 abgeschl. 2. Et. 5 Zim., Ul. 09 Küche und Zubehör
Bescheid Lindenstraße 69.
• schöne Zimmer mit 2
koven an einzelne Person zu vermieten. Eintrachtstr 96.
Zwei durcheinandergeh. Zimm., 4. Et., alle Bequ., an kl. Fam. sof. zu v. Besch. Händelstr. 27, 1.
ev. 3 sch. Mans. in bess. Hause # an r.., a. I. kinderl. Ehep.,
b. z. v. B. Mauritiussteinweg 76.
Tanz-Lehr-Instiral
Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 31,
Orivatsaal 1. Etage. Am 12. März beginnt ein geschloss Dienstags= un Frei
tags=Kursus. Gründl. Ausbild. bei mäß. Honorar. SonntagsUnterricht von—10 Uhr.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereonshof 10.
Institut 24
* Rastat(Baden) übernimmt, wieseit31., schwachl. i. d. Entwickl. und im Lernen zurückgebliebene, nicht versetzte, einer strengen Aufsicht bedürft. Knaben. Prosp.
Zweites Blatt.
u. Bett 19,29,
„0 39, poliert 59,
Diwan in Taschen, s. schön 39. Waschkomm. 15, m. Marm 39, Möbel aller Art, bes. f Brautleute spottbill. Baur. 88 Thie. boldsgasse 38 achten. Neyme gedr. Mödel in Zahlung.
Photo
ohne ein. Pfenng * Auf eblag gegen bequemste
ontsraten
Neueste Mod. Illust Kat.gr.fr.
Otto Jacob sen.
Berlin 336. Friedenstrasse 9.
Münsterländer
Doppelkorn
vielfach dem Kognak vorgezogen. per Literflasche K.60.
Fr. Jos. Bürger. Grsulast. A.
Ang. Verhäuferin
für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft sofort gesucht.
Auss. Off. m. Gehaltsanspr. unt. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Stenograph und Maschinenschreiber
von mittlerer Fabrik in der Nähe Kölns auf dem Lande zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber a. der Eisenbranche, nicht über 23 Jahre alt, werden bevorzugt. 125 Mark Anfangsöfferten unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hacht für Koiln u. Voroxzeräheige
Vertreter
bei sehr hohen Provisionen. Bewerber, die sich dauernden
Neven erdienst sichern wollen
mögen Offerten einreichen unter Nr. 310 a. d. Geschäftsst. d Bl.
amädchel
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht.
Schumacher,
Christopystraße 37
Ein gutes kalholisches
Laden=Fräulein
wird für ein Papiergeschäft
gesucht.
Off. u. A 27 an die Gesch. d. Bl. Suche zwei kräftige, junge
Arbeitsgesuche.
Schreibstube
für Stellenlose
Martinstraße 27, 1. Stage,
Eingang Kaushausgasse, empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von Adressen, Abschriften, Vervielfäl igungen 2c. Auch werden geeignete Schreiber tage= und stundenweise abgegebe.
Verücken nach Maß!
Tadell. Ausführungnaturgetreu. Von ausgefall. Paaren fert. alle Haararb. gut n billig e. Perüchen45
. Etage.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer.
Ludwig Dougen, Johannisstraße 50A.
Aippes. 3 Zim. zu verm.
Bescheid Holbeinstraße 4 pt.
Steinstrasse 25
4 Zim. 3. E age f. 28 J. zu verm
Kapitalien.
Zimmer in ruh. Hause an
oder 2 Personen zu verm. Severinsrirchplatz 2.
auf feststehende Erbschaft von
10 000 K aus zirka 5 Jahre,
Ein grobes Zimmer I. Erage Zu„Lanzuell mit Abtragung, gesucht.
W gern. Susb=-btb:— uu un ung des Freicher
unter 389 an die Gesch. d. Bl.
Für Brautleute!
Neue weiße Herde erklass Fabr., u. verschied. Küchen= u Schlafzimmereinricht. spottbill. z. verk. Agrippastraße 61.
Täglich fr. Salat, Gemüse u.
Kartoffeln,
feinste Ware. Telephon 8398. .Holzschneider, Gereonswalld
Pphotogr. Apparste
mit Zubehör, 13.18, 13 24, z. Preise von je 40. zu verkauf. Kattenbug 8
à„ 9 1 billig. Kasparstr. 6
UI. 4 D. u. Melchiorstraße 11.
0 Zimmar, Wohn. 121—14M
2 Zimmer- Eisaßstraße 11.
in großer Auswahl billig. Osterspey.
Mödl. Zim m. in bess.Privath.m. od. o. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
7n verkaufen. Ziaarren. Grlegezheilsk.,
Lu Ver kauton... für Miederverkäuser,
Schillingstr. 1, 4 Etage links
3 helle schöne, abgeschl. Räume, mit hübscher Aussicht auf freien Platz, mit all. Bequemlichkeiten an nur ordentliche Leute billig zu vermieten. Bescheid daselbst u.
Vinzenzkloster, Zimmer 107,
Kippes.
Wohnung von 2 Zimmern, und Wohnung von 3 Zimmern an stille Leute zu vermieten. Besch. Thurmstr. 22, I. Et.
günstig für Wiederverkäufer, billig zu verkaufen.
Dasselstraße 31, Hochpart.
Vernh. Werzjiügek, gacher,
St. Avernstraße Gegenüb.d Königin Luisenschule. Haarankauf(auch rote Haare).
mit Wohn., 2 Zimmer u. Küche, ev. Mans, sof. sehr billig z. v Bisher Bieraussch., v. f. 1.
Gr. Te egraphenstr. 30. B. 2. Et.
Bilig! Gut! u. Eltgaut
werd den Herren, welch. d Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß ang. b. J. Buchholi Schneiderm., Friesenwallks.
Zweite
3 helle Zimmer an einz. Dame oder stille kinderl. Leute in von Eigentümer bewohnten Hause zu verm. Bescheid Quirinstr. 22.
Mietgesuche.
Unterhaus,
abgeschlossen, 5 bis 6 Räume, Hochparterre mit Man arde, möglichst Mitbenutzung des Gartens, von höherer Beamtenamilie zum 1. April zu mieten gesucht.
Angebote m. Preis unt. B 58 an die Gesch. d. Bl.
Kletten—
Bäckergeselle,
ledig, nicht unter 25 Jahren, treu und fleißig, der selbständig
Ofert. mit Zeugnisabschriften
u. B 55 an die Gesch. d. Bl
Gartenarbeiten.
Erf. Gärtner empf. sich in sämtl. Arbeiten, sowie Anlegen v.
Tennisplätzen, Gärten, Beschneid.
usw. P. Smmitz, Brüsselerplatz3.
zur Aushülfe in der Verwahrschule und zur Erlernung häuslicher Arbeiten ohne gegenseitige
Versthig 8.
Dreikönigenstraße
Ale Acten von Roycküihlen
werden gut u. bill. gesocht.
Frau Joh. Saam. Nippes, Steinbergerstraße 10. par..
Abgeschlossene Elage
in in Hause Engelberist.
4 große Räume, Mans. usw.
billig zu vermieten. Lindenstraße r. 90 Aüche 1r5.-Srbehege
Bescheid Lindenstraße 69.
Eine ält. Dame s. z. 15. Mai abgeschl. 1. od Etage v. 4 Zim. n<space> K ü c h e<space> m.<space> a l l.<space> B e q u e m l.<space> k.<space> r u h.<space> mögl. v. Eigent. bew bess. Hause.
Off. m. Preisang u. M 81 an d. Hauptv. Nivpes, Cranachstr. 5. Junger Kaufmann sucht gut
möbl. Zim. mit vellst. Pension,
möglichst mit Familienanschluß, Nähe Rudolfplatz.
Offerten mit Preisang. unter
:..sgemeltelle non
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste
Gegend Kölns, beste elektr. Buhnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Kiettenberg
m. b 9.
Tel phon 1775
61oz. Vogelkästg verkvor
Zink,für Einzusetz., auchs Zierde, ein vollst Haus. Schwalbeng.
Tzamettachen=Sofa neost 2 * großen Sesseln preiswert zu verk. St. Magdalenen 14 an Sever.
hs Holländ.
UELs schmackhafte
schnutt. Ware 10 Dr.=Postk.3,30. Nordisch. Versandh., Kiel N.
Zier=u. Berenstr.,.innoan
Kapwein und vitis Veitcni räumungsh. b. z. v. Quirinstr. 15. Kahrrad Lurkopp m. TorpeseFreilauf 60 M.
Täcilienkloster 13.
tets Ausw. in neuen u. gebr.
2 Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Dr. Gr. Griechenmarkt III.
Regale u. Cheken rätig.
Gr. Griechenmarkt II1.
Kaufgesuche.
Gouvernante, Bonnen und Stütze der Hausfrau.
Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Köln, Wollküche 4.
Für gute Häuser wird garant
Bäckerei.
Suche für mein Geschäft ein besseres kath. Mädchen, welches Hausarbeit mit übernimmt, für sofort. Breitestraße 132.
*. Uebernehme noch
Herren= u. Haushalt.=Wäsche zum Waschen Bügeln, garantiert Rasenbleiche und Luftirocknen.
Mittgensteinstraße 7.
Junger Mann
sucht Beschaftigung von mitags 4 Uhr ab, gleich welche. Off. u. 383 an die Gesch. d. Bl.
Apotheker=
Lehrling
findet zum 1. April Stellung.
Kr. Steengerts, Abochek:
Malzbüchel 2.
Kür m. Manufaktur= u. Kurzw.
* Geschäft p. bald ein kathol. Leyrmädchen gesucht. Freie Station im Hause. Off. an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstraße 12.
findet bei Beamlenwitwe annehm. Heim m. Morgenkaffee ff. u. 384 an die Gesch d. Bl.
1
Zimmer, Küche u. Mansarde, Bleiche am Hause, zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 55.
19p0S, 2 hele trockene
Kippes. Käumef. Wohn
u bessere Werkstätte, parterre, gesucht. Off. u. A 86 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Wohn- u. Schlatzimmet.
schön möbliert, sofort zu verm. Dagoberistr. 14,., nahe Bahnh.
es.
Kräftige
PafsPE
Hofarbeiter
sofort gesucht. Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Lehrmädchen gesucht. Mathilde Kogel, geb. Hahn, mi des. Neußerstr. 216.
Suche ein füchl. Mädchen
für Küche u. Haushalt zu 2 Personen. Hohestraße 1310.
ler- und Ansreichergesüchl. Beuland,
Streitzeuggasse 144.
für bess Schreibnon und Galanterie
warengeschäft gesucht.
Kalt, Hauptstraße 107.
Lobes. mädchen gesucht.
Geschw. Bilstein, Hohepforte l0, II.
7g.fleiß. Mädchen f. kl. Haush.p. sof. gesucht. Maybachstr. 163,I.
Faufmädchen, für Nachm. ges. S Hubertus=Bazar, Passage 54.
Zu vermieten.
Blumenthalsrase
Kübschehochherrsch. I. Z. u..Et.
der Neuzeil entsprechend komf. eingerichtet, besehend aus 8 Zimmern, Küche m. Wandplatten und Spind, Badez. mit Fliesenplatten kompl. eingerichtet mit Bad u. Toilette, elektr. Treppenbeleucht.,z verm. i. Et. 1752,2. Et. 1656, 3. Et 1548 M. Im Hause
wohnt Hausmstr. u. w. Treppenreinig. vom Vermieter besorgt. Bescheid Neußerwall 4.
Sehr schöne abg. 2. Etage,
5 Räume, mit allen Bequeml., billig zu vermieten.
Ehren eld, Ottostraße 79.
Zwei junge Kaufleute suchen zum 1. April—.
möbl. Zimmer
mit Pension. Off. m. Preisang. u. Nr. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
geeign Geschäftshaus, 3fenstr. 190 gm, in bester Geschäftslage der Altstadt, Verhälinisse halb. billig unter günstigen Bed. zu verkaufen. Näh. Gereonshof I, I,
Haus, rentab, zu Kauten ges.
Off. unt. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianos.3 Bhöerstr
fworren mil Preisang,„„—
Zum NeubausKechtbskeagtäaest
Vermischtes.
Ein kleines haus
nebst Baustelle zu verk., Nippes, Neußerstraße gelegen.
Off. u. 376 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etg. zu verm.,
3 Zim. u. Küche. Merlostr. 23. Besch. Merlostr. 19 p.(Agnesk.).
3 Zimmer, abgeschl., 2. Etg zu verm Beuelsweg 7.
1 bgeschl. Wohnungen m. auen ** Bequ., 2. Et., 4., I. Et., gartenw., 3., an kl. Fam. zu verm. Besch. Händelstr. 27, II.
Werkstatt und macher. Zimm., Uths., an der Straße liegend, lange Zeit von Schuhmacher bewohnt. günstig für Anfänger, p. I. April zu vermieten.
Bobstraße 27, am Mauritius“<space> s t e i n w e g.<space>
3 Zimmer
Kiuten,(Stehmansarde)
in bess. Hause an ruh. Leute z.
vermieten. Cranachstr. 5. Hp.
Chreufeld,Philtppkraße),
2 sch. Zimm. I. Etage u. Mans. an kl., prop. Familie zu verm
Köln-Wezerihll. Fähe evang. Krankenh., 4 Z. zu 36.4 z. verm. Bescheid Dürenerstraße 179
Zuschneideschule
Tages=, Abend= und
*—„*
Sonntags=Kursus.
Elegantes Schnittzeichnen lernt jede Dame auch ohne Vorkenntnisse. Fünf Taillenschnitte, deutsche, Wiener, englische, Pariser u. russische Taille, Aermel, Kragen, Capuchon und alle möglichen Röcke, Modellmachen u. 10 Teile aus freier Hand schnei1 den sowie das prakt. Ausarbeiten der Kostüme und Kindergarderobe bis z. sich Selbständigkeit, bei einmaliger Zahlung. ohne
zahlungen. Eintr. z. jed. Jeit.
Frau Leinr. Geyer geb. Tr. Latz. akad. ausgeb. in Berlin u. Leipzig, früher Minoritenstraße 25—, jetzt Gr. Brineg. u. Nr. 4
Wegen Aulsgabe
eines
sollen die Bestände in wolle, Garn und Stckseide bedeutend unter Preis mo lichst im ganzen verkauft werden.
Offerten u. Material 630 an die Annoncen=Expedition von Anton Lützenkirchen, Bonn.
AntonTagenn..—
Gelegenheitshäufe,
pass. für Kom.=Geschenke, gold u. silb. Herren= u. Damen=Uhr.. Keien, Ringe u Ohrringe zu, enorm billig. Preisen zu verk
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Perlenp uyl 18, 2. Etage.
Hochf., kaum gebrauchte
Linger-Tähmaschine
mit langer Garantie wegen Krankheit bedeutend unter Preis zu verkaufen. Händler verb. Off. u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes.
schäft mit Gemüseund Na toffelhandlung zu
ere vy— Ziebachstraße
Gut eingef. Schreinerti,
prachtv. Werkstube, im Mittelp. der Stadt sofort zu über. ragen. Fr.=Off. u. 388 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Festlichleiten
stets Tische und Stuhle## verleihen. Albert esstraße Vornehme kath. Dame nimm: 4 1 Kind in mütter iche Pftese gegen Pens. oder Abfindungs summe. Off. bef. u. F R U Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
verk. Weberstraße 26, 1. Etage.
Witwer, 48., kath., Eigen Kind, sch. Geschäft, f. Kundig möchte mit gut. kath. unabs Hausmütterch, de kinderl. zr Heirat in Verbind. trenn mog erw. Herzensg. u. gen Heim zugesichert. Anonrrr.3
zweckles Strengst. Diskr, Ernitz
Angeb u. Darlg. der Verhält bitte u. Ziffer 385 an die schäfsstelle d. Blattes.

Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Sonntag, 10. März 1907
Kölner
Drittes
MABGIS Gekömte Fleischbrühe gibt im Augenblick dis vorzüglichste Bouilloo
Probebuchse 20 Pfg.
Kathreiners
Malzkaffee
in 8398 nswalls
824, 3. verkauf. bug 8
Aeltestes
verkäufer,
ochpart.
billig zu verk von hf Zierde, albeng. 7.
19. und 20. März in Berlin im Dienstgeder Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose.
6039 Gewinne im Werte von zusammen
Weintr
Gegründet 1383
Zum Beginn eines neuen Frisierkursus der bevorstehenden Saison können noch einige Schülerinnen oder Schüler teilnehmen. Vorherige Anmeldungen wegen Einteilens der Stunden erwünscht.
a nebst: eiswert zu enen 14 rin
entett ihglich. Wh
Sana detrüchllich Teit iparende Tethode Hiltenkofer
Einzekunterr. Fleib u. Vorkenain, berückl.
Hauptgewinne
ferner Silbersachen und Fahrräder im Werte von
Holländ. hmackhafte Postk.3,30. iel Nr. 18.“
m. Torpes
Königl. Lotterie- Linnehmern kenntlichen Verkaufsstellen
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Kgl. Lotterie- Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Lage 1.
. u. mittl. Fochschule für Boch-u Tiefbau, Tischlerei pp.
(Kadtisch sabventlontert.) A Egenes gerium Interichtroch. 875
en u. gebr. en Ausstatt. nmarkt 111.
anz. Aussteuern, Bunt= u. Goldstickereien
und alle Stoffe.
ännelszitzen u. Einläbe. Schweizer=Festons binlig.
Spezialgeschäft Langgasse 26
ihren Beistand anzubieten—
Manne, dem alle
mit Doktor Chilton ausinsoweit durchführen können, daß war, jedes Alleinsein mit dem meiden. In Miß Garnetts Gesellschaft aber wiederholten Malen, und sie konnte auch alte Fräulein ihm gegenüber immer Ausdrücken höchster Anerkennung von ihren liebensgenschosen, bei abgewandtem Gesicht ganz deutlich,
auzu beredte dunkle Augen mit demselben auf sie gerichtet waren, das ihr bei der ersten peinlich gewesen war, und sie wünschte sich in solchen
songern. der war nlereich lsentwoiriger,
und ritterlicher, als wenn er das Wort an die junge ichtete, und wiederholt schon hatte er den Versuch
acht heimlich ihre Hand zu ergreifen oder sich so nahe zu ihr
zu neigen, daß sie erbebend den warmen Hauch seines Atems an
Arglosigkeit und ihre kurzsichtigen Augen nahmen
Lokors fast wie eine persönliche Kränkung empfunden haben Sie wagte es aus diesen Gründen auch nicht
Noch vor dem Eintritt dieses Zeitpunktes aber sollte, eine unglückliche Stunde das Ereignis bringen, vor dem sie sich halb in stinktiv gefürchtet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
richten oder ihm am Ende gar ie, die arme Gesellschafterin, dem reichen jungen Pforten des Glücks so weit offen standen Ihre Absicht, weiteren Begegnungen zuweichen, hatte Margaret nur es ihr bisher glücklich gelungen jungen Arzt zu vermi sah sie ihn täglich zu nicht verhindern, daß das
wieder in würdigen Dann fühlte sie daß Doktor Chiltons
begehrlichen Feuer ar
Begegnung so Momente noch den fehlen er an geistreich
Gesellschafterinr
Kante obeachte shen ie die bedeht zungen Saste ehr häich
gerade dann eine beinahe auffällige Zurückhaltung und Gemessenheit in seinem Benehmen.
„Damals hielt er mich für eine Margaret mit schmerzlicher Bitterrei
aber hat für inn naturnie
war keine vermessene Hoffnung, zu Grabe trug, denn nicht einen die Möglichkeit gedacht, daß der.
Weibe begehren könnte, aber sie meinte,
uilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Pianos.3 ek. Achterstr. 4.
X Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann.
erehrung, die schon der erste Eindruck von Miß Garichkoit Margaret eingeslößt hatte, wurde mit jedem e in der Gesellschaft des alten Fräuleins verlebte, herzlicher. Und gewiß würde sie sich unter dem Dache auses sehr glücklich gefühlt haben, wenn nicht Miß mrchtungen hinsichtlich der durch die Untersuchung zu
Unruhe und Widerwärtigkeiten volauf in Erfüllung
der ersten Woche von Margarets Anwesenheit war in Jaa vergangen, an demn nicht der eine oder der andere um eine Unmenge von Fragen an oder an ihre Hausgenossen zu richten, und es war lich, daß sich aller Beteiligten bald eine hochgradige #m#men oder Einzelne hatte das Gefühl, daß
Haupte schwebe. Denn so lange
mit Gemüseandlung zu
reiche junge Dame," dachte „mernlichte Enltertrn,„die arme Gesellschafterin
natürlich alles Interesse verloren.“
,<space> d i e<space> s i e<space> m i t<space> s o l c h e r<space> E r k e n n t n i s<space>
Augenblick hatte sie im Ernst an Reffe der Millionärin sie zum mneinte, um ein weniges freund
er hätte er sie doch behandeln können, und manche netzte in der Stille der ersten Nächte die Kissen
glaubte sie zu bemerken, daß überhaupt eine große
Morton Raywards Benehmen vorgegangen war.
ichstraße
ersten Nächte die Kissen
chäeiten
d Stuhle zu rt#esstraße 1 Dame nimmt itter iche Pflese
r Abfindungs
u. FRUg,
rankfurt a.
ein junger Mann voll unverwüstlicher Frische une Fröhlichkeit gewesen, jetzt aberlag es aur ihm wie rschwiegenen Kummers, der seiner Heiterkeit etwas Gezwungenes gab. Denn in Gegenwart seiner ich jetzt noch munter und gesprächig, wie wenn er Wunsch hätte, die alte Dame nichts von seiner ge ing merken zu lassen. Sie wurde auch unverkennBenehmen getäuscht, und es waren vielleicht einAugen der Liede, die jene Verstellung durchschauten. leberzeugung gewonnen hatte, daß irgend ein gen ihm nagte, war aus Margarets Seele jeder Groll geschwunden. Sie hätte gewiß einen guten Teil bens darum gegeben, wenn sie ihn hätte trösten e helfen können, sein unausgesprochenes Leid zu wie hätte sie es wagen dürfen, eine Frage an ihn
kath., Eigent. chäft, f. Kundsch. It. kath. undo. de kinderl., zw. ind. treten. Verensg. u. gemüt
t. Anonym. 3
g. der Verhish, 385 an die Ge

*
1
IIN
155
-440
40
Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 65* Sonntag, 10. März 1907.
F
Unerreicht billige Preise.
Konfektion.
Nur gute Qualitäten.
Gute Verarbeitung, neueste Fassons, tadelloser Sitz.
sctet, Soseo, u. P/gar r. 198 u. 100
Havelocks u. Gapes 9° 120 16° bis 9000 Taillen- und Jacken-Kostüme
1000 1500 1800 bi. 13000
Blusen jeder An 150 250 450 bi. 5000
Reise-, Regen- und Gummi-Mäntel
450 675 900 bi.
Kostüm-Röcke 320 450%0 bis
Vorgeuriets urd Hargo:„
Unterröcke 150 210 2% bi.
Kinder-Kleider 18% 30 4% bis
Kinder-Jacketts 3% 425•° bis
6/000
Futterstoffe
in bewährten Marken.
Taillenfutter.
Grösste Auswahl am Platze.
Kleiderstoffe.
allen Preislagen
Drittes Blatt.
Drittes Bl.
Rbei
Betrieb n
Abfahr
Jede volle Stun #9 Minuten na
Fortwährend das Neueste in und Farben.
Abfahrt
Jede volle Stun 20 Minuten n
Groise, grau, weiss, schwarz IWill, 100 cm, schöne weiche Qualität Reversihle, doppelseitig Futtersatins in über 300 Farben Futtertaillen, alle Grössen
in
vielen
Preislagen
Rockfutter.
4000
5000
3000
3000
Jakonett, 100 cm, alle Farben, Ia. Qualität Talfét, 100 cm, Rauschfutter, Ia. Qualität Luster, 60 cm. ca. 250 Farben, Ia. Qualität Gloria, 120 cm, Futterseide, ca. 150 Farben bestes Fabrikat
ganz
besonders
billig
Neueste Alpaccas Neueste Phantasiestoffe Neueste Kostümstonfe. 130em Neueste Einfarbige Stoffe Neueste Cheviots
Neueste Tuche, 115—130em
Neueste Blusenflanelle Neueste Kinderschotten Neueste schwarze und weisse
Neueste Seldenstoffe
125 190 bis 30 140 175 bis 480
900 250 bis 590
120 150 bis 60
085%8 bis 3 50 325 379 bis 700 %8 125 bis 250 075 110 bis 250
Stoffe
085 125 bis 630
130 150 bis 630
(an Wer kahrplan, gültig
K
Gai in kon Garnit 250 Klein zu hei
Grösste
Auswahl
11
Damen-Wäsche, Bett-Wäsche, Tisch-Wäsche, Küchen-Wäsche,
Steppdecken,
Schlafdecken,
Tischdecken,
Reisedecken,
Korsetts,
Strümpfen,
Schürzen,
Schirmen,
Taschentüchern, Handschuhen, Woll. Tüchern, Seidenstoffen,
Eisenbetten,
Bettfedern,
Läuferstoffen,
Dekorationen,
Teppichen,
Vorlagen,
Fellen,
Linoleum.
Gardinen.
Weisswaren.
Nur erprobte, gute Marken.
Gardinen, abgopasst Gardinen, vom Stück Scheibengardinen, Scheibengardinen, Stores und Halbst Zug-Rouleaus Roll-Rouleaus Rouleaus-Stoffe
0
180
425
□# 5
80
1075
90
480
Bettdamaste
Bettuch ½ und rein Leinen Bettuch Nessel Bettuch-Biber Rauh-Pique Hemdentuche Händtucher. vom Stück Nessel, 75—82 cm breit Groise, geraubt
0
5
5
05
020
5
120 bis 35
0 bi5 30
090 bis 130 090 bis 145 065 bis 110
038 bis•5
Baumwoll-Waren.
Garantie für Farben-Echtheit.
020 bis 110
038 bis 068
034 bis 125
Schürzensiamosen Kleidersiamosen Kleider-Velours Hemden-Biber
Rock-Biber. kariert Bettzeud, kariert Bettinlerr. Kissenbreite Bettinletf. Deckbettbreite Bettbarchenf, kissen- u. Deckbettbreite
070 bis 125
055 bis 095 058 bis 075
060 bis 078 085 bis 095 18 bis“5 100 bis 250
165 bis 290
058 bis 285
Franz Berg
Gegrüs
Hohestrasse 73-75
neben Café Bauer.
Tocales.
(9 Der Klettenbergpark an der Luremburgerstraße wird mit
lsice abd enl en Peschele
., zwischen der Scherfginstraße und dem Neuenhof. peure Finet sich dem Blick ein anmutiges Tal mit einem buchtenreichen
leinen Se. Die hochgelegenen Ränder des Tales bieten angenehme #borunfte, von denen jeder einzelne ein anderes Bild vor eugepunte... Ja5. Am Eingang von der Petersbergdev, Ange„arreyen.p Ley, Höhe vorwiegend Blumnenbete anstraße aus werden auf der Boye utn gruppieren. Auf der
obe die vervde,„ ein Brunnenbecken gruppieren. Auf der
e.. neherblick über die gesamte Anlage ein
„ Höhe der Plas sur dir Gartinmeee
siperaschendes Bisd sa Freigert sich der Eindruck wenn man in die
offenbaren. Vom alten Duffesbach, der auf der Luxemburgerstraße eo e Peatign einbezogen ist, dringt in der südwestlichen
Bari=Ecke unter einer Brücke hervor ein sprudelnder Wasserarm der sich schäumend über Felsblöcke in den See stürzt. Auch an einer andern Stelle des Parkes findet ein klarer Quell den Weg von der Höhe zum See herab. An der Anlage des kleinen Sees fällt vor allen die meisterhafte Gestaltung der Ufer auf. Es ist nit feinem Verständnis der Natur avgeschaut, wie Gestade und Wasser sich gegeneinander abgrenzen, wie hier an einer kleinen
erdachnten Hihschen, Verien dah geishiageate Hereitersüiche
Rerkmale bestimmter Landschaftsbilder. Von Tannenbäumen
bergesfrabe, Grenge, aict, fest, Gescster gehsechnesen
auf. die ohne Anwendung allzu großer Vorstellungstraft als der Eingang zu einer kühlen, geheimnisvollen Grotte erscheinen mogen. Am entgegengesetzten Ende des Sees breitet sich eine Heidelandschaft aus, ein weiter Teppich von Heidekraut, auf dem einsame Wachholdersträuche aufstreben, einige Föhren und die in naturgetreuer Anordnung am Band stehen. vervollstandigen
den Heidecharakter. Daneben ist eine hügelige Waldpartie entstanden. Der Gartenkünstler hat sich überall möglichst an die Bodengestaltung, wie sie bei der Sand= und Kiesverwertung zufällig entstand, gehalten und so ohne namhafte Bodenbewegung unter Einbeziehung der vorhandenen Unebenheiten die
Anlage geschaffen. In verschiedenen Teilen der Anlage findet ma neben Gesträuchern und jungen Bäumchen auch(alte und g Bäume, deren Verpflanzung vom Sachsenring bezw. der Land#grafenstraße hierher nicht wenig Mühe gekostet haben mag. Der Park ist über sechs Hektar groß, also großer als der Südpark, de nach nicht ganz fünf Hektar groß ist. Die Kosten, welche der Stadt durch Anlage des Parkes erwachsen, betragen bekanntlich einstweil 91000 M. ohne die Wirtschaftsgebäude. Das Terrain wurde zum größten Teil von der Klettenberg=Baugesellschaft überlassen, ein Teil wurde von der Armenverwaltung angekauft für 16 900 M, welchen Betrag Anlieger zur Errichtung des Parkes beigesteuert 8618.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
Kast
###atel

brittes Blatt.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
höln-Wesseling„Bonn.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930,
nn.— Lann 11380 abends.
Ahfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
acd, pole Stund.. ugn 200 bis 119 abends.
20 Minuten nach vonl ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends
(an Werktagen auch 510 und%5 goggen;. 2g,
Möbel. Möbel.
Das Gebetbuch Tappehorns
von Laumann
i dis schönste Kommuniongeschenk!
Große und kleine Ausgabe. Einfache und feinste Einbände
eug, Pand Haamlangni...
BOUILLON
CIE LIEBIG
Inventur-Ausverkauf
Garnituren, Schlafzimmern, kompl., von 250 K an, Küchen=Eigrichtungen, bes. Stils, Kleinmöbel all. Art, Teppiche, Gardinen zu herabges. Preisen. Sofas von 30# an.
Richard Küster
Köln, Gloczengasse 15, Sake Kreuts.
Lieferung frei. Aufbewahrung gratis.
□X8
Souh
SXO
boyche Bistericht Heaant iun Klas, Vl Füi. Ver. Verter
enpöhobe der engische in Flasf IV mü dem siebten Schulfahre Das Schulgeld beträgt für
jahr) 80 4, für die übrigen no#g Dex Neuvau um Ru.“
Salitr ao. Scashase ie heische u. in hoesatregn 92;
—12 up eng9 D. Matert Brof. Dr. Hoymann.
II.
Städtische Mitlere Mädchenschule
niederichstrasse 1.
mit dem vierten Schulgbg., M4##t an allen WochenDr. Franke.
leset die Broschüre Nr. 108.. Die Dostrehmethede,
semeinverständl. Anleitung zur
Selbstbehandlung
der meisten Bein-, Haut- u.
von Dr. med. Strani,
Spezialarzt für Beinkranke, Hamburg, Besenbinderhof 23.
Operations= u. fast schmerzlose
Behandlung u. Beinschäden,
Krampfadern, Geschwüren, Seschwals, steifen Gelenken,
Wunden, Fisteln, nasser und
trookner Flechte, Salzfluß, Elefanttafis, Rheumatismus,
Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom
Weltausstellung
Lüttich 1905. Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche
Beratung u. künfte bereitwillig Zahlreiche Referenzen Geheilter auf Wunsch gratis.
Leinwandmangeln,
Wasch= und Wringmaschinen,
eiserne Bettstellen.
Stahlfeder=Matratzen,
Gaskocher.
Schirm= und Kleiderständer
empfehlen als Spezialttät.
HOSSC. SOFOFT TRINKFERTC
Pvendrn dier mit heit Hochie büczren!
!!! Warnung!!!
„Chie Parisien“„La Hode Parisienue
werden vielfach nachgeahmt aber in Modellen
nachgeahmt
Achtgn. 2ie rste, Hg.-übere Sc Abonnemen, minderwerliger
Knaben=Mittelschale Ehrenfeld.
haoden in die Il Aase hoiche weiche blicher de mienen Aase.
ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für für Auswärtige wird ein Zuschlag von
laufbahn. gez.: Dr. mmese
Dahonerhule H. Teneiouer Rurgen u...
Untersekunda. Statt des GrieBester Ersatz für fehlende Muttermiich, überall erhältl. In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch
ü.. Huperiz&amp; Schafmann
chischen wahlfrei Englisch, Auswärtige Schüler finden Köln, Hanszr..,#eh#t
se Unerte zum
Blätter in Ihrem Interesse ab.
— Gasgh oagr.i. ker sie ieie daesmnurete 15
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Hippes, Merheimerstr. 18.
seagsech ies chice Alsie, Seschee
Oin, Hansarte
Versand nach auswärts
Herde, KüchenEinrichtungen Gaskocher
Anerkannt beste Ausführung
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577
Haltestelle der Rund- u. Schlachthofbahn.
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft sucht für den hiesigen Platz
tüchtige Generalvertreter
Nach sol, Heren, weiche Biober, in. Leken=gerzhegoge.
Sanii= mit Eif= und Ene gi, der Geschäff zu widmen, werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslauf, Referenzen und
Phstographie zu, richten an die.. 7a8platz 15.
Fröbelscher Kindergarten
Gilbachstrasse 29.
Große. helle, gesunde Räume, sch. Spielplatz
Veraite Faiteschetälct. S eshcehst, senge
Nachmittags: Nur Spiele und 5pagu.,
TapetenHaus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Gegründet 1860.
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kommunion-Geschenke.
man große LandDer k, der Stadt
Zu Festgeschenken
*<space> e m p f e h l e<space>
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise. *„ Uhrmacher,
gase 293.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Woy nung. ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Erstklassige Kölner
Holz- u. Marmormalschule
vor Georg Haaf, Köly. inladung zur Besichtigung von Schülerarbeiten.
Seses es een. i, a. ae ik di. 2
Sonn= und Werttagen. Achtungsvoll Georg Haaf.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
Beste Bezugsquelle In
billigen und beaseren
Tapeten.
Restpartien aus meinem früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
billig.
——
onl für mannliche Obdachlose.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushilfe jederzeit zu haben
mmt Spareinlagen in Nu. B.——
3¾% bei täglicher Kündigung.
rüo
FE! Dampf-Motor-u Handbetrieb
Schmidtk- Schmits
Köln Rh. Mozartstr. 11.
Urin=Untersuchungen: P. Tervate Apotheker
Pafage 54, an der Brückenstraße, Huberitns=Drogerie.
Verlegte meine Wohnung von Ehrenstrasse 81 nach
Anoul
Dr. Schaefer, Arzt.
Fernruf 6104.
Verpachtung von Kirchenland.
Hckerländereien
am Donnerstag den
nachmittags 3 Uhr, in wirtschaft des Herrn Hermann Pleil zu Töln=Merheim, Neusser
unter den ortzüblichen Zedingungen auf lingere Jahre an den
Weishbietenden g g. ghärz 1907. Der Königliche Rotar
Cöln, den b. Marz Ivo:. Justizrat Kausen.
Opera“ best. Plattensprech- und Musikapparat, unerreichte Tonstärke. Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mark an ohne einen Pfennig Aufschlag. Illustrierten Katalog gratis und frei.
Otto Jacob sen., Berlin 43. Kr.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgehohrte. halb= u. ganzlang, von.#. an.
Zigarrenspitzen Portemonnates Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfe. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Strümpfe
mit feinst. Garnen angestrickt
für 55 bis 75 Pfg.
Maßanfertigung Strumpffabrik Gebr. Bergerbaft.
Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4.
Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.17.
Nippes:
Frau Matth. Kogel, Neußerstr. 216.
114 5
0
90

Drittes Blatt.
Anzeiger Nr. 68* Sonntag, 10. März 1907.
Kölner Local
guter Schirm
zu einam
billigen Preis!
solide Stoffe, neueste Dessins
Frühjahr
907.
vornehme Stoffarten, elegante Fassons„
Dessins, mod. Schnitt
glockenförmige Machart, saubere Näharbeit
Special-Schir
Besteltabseide melegarten direh
GARANTIRT SOLIDE nur MIK.1
HERM. HENLEIN, CO
Hohestr. 105/107.
Infolge sorgfältigster Herstellung und bester
Innenverarbeitung
bleiben die von mir in den Verkauf gebrachten Anzüge
dauernd elegant.
solide Stoffe, in fein. Dessins, tadellos. Sitz für jede Figur„
Dicker Schu Voralpenlande Schneezeichen, ungenügend ih und umgestür Wiesengründe Jagdtiere. E Garten der A erstarrt, zur Nur wo di Dörfchen, au
starre Natur tages unterbr Lachen der g stämmigen K in unseren das vom So den hochgele Kraft und 2 Auforderunge lichen Beschä Stricken; de einmal so ge Dem kurze und einsilbig ####rscholl mel Spitze des k ### sich zubli ##bfand sich bnn des V
###untige fleißi ###och werden
##ad uns kei uter seine
##s Winter
aparte Neuheiten
Schildergasse
Ecke
Perlengasse.
grösstes Spezial Geschäft Deutschlands,
Kom Umbau Hauslut S Zimmertüren u. Feust zu verkaufen. Mittelstraße4
V E Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
Fernruf
7948.
Gegründet
Communion u. Konlirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Appretur und Dekalier=Austalt##
Hans Schobers
Köln a. Rh., Brühl, Simmern, Godesberg, Koblenz, hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten,
Auswahlsendungen stets gerne
zu Diensten.
2sprecher
Telephon 6665,
50 erlacht sich in ennsehlende Erinnerung zu bringen. B5 Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
4 Spannerei und Appretur für den Hausputz
V autmperion. 6
i derren Garderoden werden in einigen Tggen ge W,
ee„utgt und auf Munsch repartert
n Reinigung von Damen= und Kinder Garderoben.###
1 Zeschen. Möbeihossen, Handschuben, egsen— Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. 8
Färberei für sämtliche Garderoben, Mödelstoffe usw.
Filialen: □
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18.
ee eurginderstraße 3, Engeiberstraße 1.„
Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90. E Lindenthal: Hürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25,
eimmern: Oberstr. 364, Godesberg: Hauptstr. 13, Koblenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82
Fräulein
behaglichen sein. Sie s# minutenlau seufzte dan weiter.
Sie wa immer am Sonntag verschloß, letzten Pür
Schnurrbart! ren
511 unterstützt den Haar= u Harasta Bartwuchs mit wunce barem Erfolge
Wo kleine Härchen vorhanden sind, wickelt sich rasch üppiges Wachstum.n *= von glänzenden
* 40) durch Hunderte
J schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich beautachtete Wirkung. Ruzmisert Gold Med. Marsail
Prämitert Sroß. Ehrenpr. R
∆ Preis: Stärke l.4, Stärke lI3.4, Star
Gapgsn ist einzig und unerrei en dastehend.
von Sachverständigen
approbiert. Volizei=Chemiker
V Md ullw. geprüst, warne dest mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Gesc
eher brack Seiten...
Diesmal denn der angemelde reden kön bare Sätz französisch wöhnter 2 noch nicht Bandern, Ktie noch Am offene
#omten ##ammen
lausch Schild ung von
# adern! eevesen #ie rote
liese dur ##unkeln einen 2 ##inken i
vus
# beiter
lustererzeugnisse ohne Konkurrenz. Verlangen Sie gratis Broschüre „Der Waschtag ein Vergnugen“
Sparkasse
der Stadt Kalk
Weltnrunder-Company Gmb. H.
Berlin C. Franhfurt 36. Hamburg
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch## vorragende Qualität und äußerst milden Geschu auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialware und Zigarren-Geschäften.
Hanin Arnold Böninger,Duisburg
Hohlg-Speziallaus in doppelt gereingten
esih Beier G Bb ss Bettfedern und Dauner
ranko. Vollenrath fr.# in allen Preislagen.
Vorsteh d. Imkervereins#.—.— Anfertigung in Gegenwart des Käufers.—
Blankenheim, Eifel. Dampt-Bettiedernreinigung
Nachrehve. Weyter&amp; Co., Blaubach 34-—.
Geschältslokal: Breuerstr. 16
Geöffnet an allen Wochentagen von 9— und von—5 Uhr; Samstags bis 7 Uhr
Broschüre Nr. 17. Vergndgen.“
Verlangen Sie gratis unsere
-„Der Waschtag
imbeersyrup 50 kg zu ver kaufen. Bachemerstr. 117.
Halbmonatliche Verzinsung.
ungen können auch durch die Post erfolgen.
aß auch setzen.
Herm musterte Obst fel Pau
79/81 Schildergasse 61/63
e Artikel fürärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
#S 191#E) sE) 1M dazu.#1 l21#21 121(.)
sa. Näh u. Lehrm.ges. Mauritiussteinw. 45.
ortemonneie mit Gelo funden. Thürmchensw. 7