Preis: Is Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Pter=:(ezte u. letzte Seite 18 Plg.
Köiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
##ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
LocalKölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 301. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 2. November 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
12.50 M.
Drei Herren-Stiefel zu billigen Preisen!
12.50 M.
12,
Chevreau
mit Lackbesatz.
Schuh-Haus A.
OSe
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn: Remigiusstrasse 7. Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
Herren-Paletots
Auswahl unter Tausenden Piecen
von 10 bis 5 8 Mark.
Die riesenhafte Auswahl
umfasst das Neueste der
= Herrenmode—
in wunderbar schönen Farbensortimenten.
Jedes Teil ist sorgfältig nach der neuesten Machart in einer für jegliche Figur unerreichten Passform hergestellt.
Besonderer, Wert ist auf nur solide trag. bare Stoffe und beste Verarbeitung gelegt.
Die Preise sind, wie bekannt, die billigsten.
Kleider-Puscha
11 Weperstr...
Die alte
sagt:„Wer hätte das gedacht, dass ich einst durch eine so einfache Maschine und die Kraft des Dampfes ersetzt werden *<space> k ö n n t e?<space>—<space> U n d<space> d o c h!“<space> S i e<space> w e i n t.<space>
Die„Akra“-Dampfwaschmaschine„Waschfrau“
macht viele Waschfrauen und Dienstboten entbehrlich.— Sie wäscht, dämpft, kocht, bleicht und desinfiziert zu gleicher Zeit, ist kinderleicht zu bedienen und liefert in 15—20 Minuten eine einwandfrei reine Wäsche, bei grösster Schonung derselben.
Erhältlich in fast allen einschlägigen Geschäften.
Lieferung ab Düsseldorf.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schilderzasse 105.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 2. November 1907
Erstes Blatt.
Täglich von 12½ bis 2½ Uhr mittags und von 8 bis 12 Uhr abends:
Grosses
Elite-Konzert
ausgeführt von dem berühmten Streichquintett Reimers. unter persönl. Leitung des Herrn Fredo Reimers.„
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
gelesen
Vertreter: Franz Härle, Köln, Karolingerring 14.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich.4 für eden Dienstboten vom 1. Januar 908 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegen genommen.
Cöln, den 28. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.*
Verdingung.
Für die Neu= und Umbauten der Infektions=Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg sind zu vergeben:
Los I: Die Erd-, Asphaltund Maurerarbeiten; Los II: die Betonarbeiten; Los III: die Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau(neues Pförtnerhaus) Cöln=Lindenthal, Gleuelerstr. 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 16. Nov. d. J.
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glocken gasse 25—27, Zimmer 10, ein zureichen.
öln, den 31. Oktober 1907.
Hochbauamt.
Kleefisch.
Am Samstag, 2. Novem= ber 1907, nachmitlags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:7
1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch mit Decke, 1 Paneelbrett, 1 Teppich, 1 Spiegel, 1 Damenrad, 1 Füllosen, 17 Bände Brockhaus=Lerikon, 1 Bauern tisch, 4 Stühle, 1 Uhr.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Weine.
Mosel=,Rhein=, Ahrrotweine
Vordeaux=, Süd=, alles ff. Weine, hochseiner Kognak, per Literflasche von.50 bis 6 M. empfiehlt Kellermeister
Wilh. Lichius handlung 2 Kasparstr. 2, a. Sudermannpl.
Geschäfts-Cröffnung
Hlierdurch zeigen zeir an, dass wir
IRühlenbuch 51.8
ein Geschäft in
Rähmaschinen, Sprechmaschinen, Fuhrrädern, Fuhrradzubehörteilen
und allen einschlägigen Artikeln eröffnet haben.
Unser Geschäftsgrundsatz wird sein, erstklassige Fabrikate hervorragender Vollendung zu aussergewöhnlich billigen Preisen, jedoch nur gegen Barzahlung zu liefern.
Wir lassen untenstehend ein kleines Preisverzeichnis folgen und bitten, bevor Sie Ihren Bedarf anderweitig decken, unsere Fabrikate in Augenschein zu nehmen.
Lie wercken sich überzeugen, dass wir Ihnen Vorteile im Preise und in der Güte der fraglichen Artikel bieten, die Sie veranlassen, ihre Einkäufe bei uns vorzunehmen. Wir leisten auf alle Maschinen reelle Garantie.
Colonia-Fahrrad-InlaschinenGesellschaft Köln.
Langsckiffchenmaschine zum Fussbetrieb mit geradem
Kasten„" M. 48.
Dieselbe Maschine mit Säulchenkasten M. 5o,
Schwingsckiffchenmasckine zum Fuessbetrieb mit elegant
gebogenem Verschleesskasten M. 60,
Ringschiffchenmaschine zum Fussbetrieb mit elegant
gebogenem Verschlusskasten M. 72,
Zentralschiffchennähmaschine zum Fussbetrieb mit
elegant gebogenem Verschlusskasten. M. 76.—
Runcschiffchenmasckine zum Fussbetrieb mit geboenem Verschlusskasten M. 75,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
in Köln am Rhein.
Spareinlagen werden angenommen und je nach Kündigungsfrist verzinst.
Der Vorstand.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der dem Johann Lewenz zustehende 1/18 Anteil der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 1, Blatt 5, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des
I. Oskar Netz, Architekt zu Cöln,
2. Heinrich Fritz, Metzgermeister in Cöln,
3. Peter Pott, Dachdeckermeister, Cöln,
4. Joseph Pott, Kaufmann, Cöln,
5. Ehefrau des Postassistenten Carl Zweidinger, Johanna geb. Pott in Cöln,
6. Witwe Heinrich Warburg, Magdalena geb. Schürfeld zu Cöln, 7. Johann Lewenz, Eisenbahnschaffner zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 84, Nr. 1069/225, am grünen Weg, Garten, 1,78 groß,
Flur 84, Nr. 1071/225, Merheimerstr. 1, groß .95 Ar
Flur 84, Nr. 226, Merheimerstr. 1, groß 14,02 Ar,
2 und 3 mit: a. Wächterbude und b. bis g. Schuppen,
am 30. Dezember 1907, vormittags 10¾
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gericenen-— Justizgebäude
Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 2 8. Köln.
1.
3.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Romington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen. Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer. Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
Versammleugskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 3. 11., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag,.11., 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalk. Samstag, 2. 11., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 2. 11., 8½ Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 6. 11., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 6. 11., 8½ Uhr, Zur Krone. Gärtner Köln. Samstag, 2. 11., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samstag,.11., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Heimarbeiterinnen. Montag, 4. 11., 8 Uhr, Marzellen=Gymn. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 3. 11., 11 Uhr, Krone. Holzarbeiter Ehrenfeld. Montag, 4. 11., 9 Uhr, b. Schneider.
„ Deutz. Samstag, 2. 11., 9 Uhr, bei Lages.
Krankenpfleger Köln. Dienstag 5. 11., 9 Uhr, b. Mausbach. Maler Köln. Samstag 2. 11., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 2. 11., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag, 2. 11., 9 Uhr, bei Lages.
„„ Humboldtkol. Sonntag,.11., 9 Uhr, b. Huth.
„" Sulz. Sonntag, 3. 11., 9 Uhr, bei Breuer.
„" Sürth. Sonntag, 3. 1I., 9 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Köln=Nippes.
Mitbürger!
Die Sorge um den sittlichen Schutz unserer heranwachsenden Jugend veranlaßt uns, eine ernste und dringende Bitte an unsere Mitbürger zu richten.
Bisher durfte unser Vorort es sich zur Ehre anrechnen, daß anstößige Bilder, Ansichtskarten, Witzblätter, Zeitschriften oder sonstige Kaufartikel, welche das Schamgefühl verletzen, nur selten und dann auch nur für kurze Zeit in den Schaufenstern ausgestellt wurden. Leider ist es aber sehr zu beklagen, daß in letzter Zeit auch bei uns manche Geschäfte durch derartige Mittel die Aufmerksamkeit und Schaulust des Publikums anzuregen suchen, und die Tatsache, daß diese Schaufenster fast immer von einer großen Zahl von Zuschauern, meistens aus dem Kreise der heranwachsenden Jugend, besucht sind, zeigt, daß es sich hier um eine große Gefahr für die Sittlichkeit handelt. Da nun polizeiliches Einschreiten wegen der Dehnbarkeit der Gesetzespara graphen nur höchst selten von Erfolg ist, so sind wir auf den Weg der Selbsthülfe angewiesen, und so bitten wir denn, nach dem Vorbilde des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, alle diejenigen, denen die Sittlichkeit der heranwachsenden Jugend, die eigene Wertschätzung und die
Ehre unseres Vorortes am Herzen liegt, gründsätzlich
in keinem Geschäfte, in welchem anstößige Sachen ausgestellt oder feilgeboten werden, Einkäufe zu machen.
Solche Leute, welche auf Sitte und Anstand und namentlich auf die Unschuld unserer Jugend keine Rücksicht nehmen, können von ehrenhaften Bürgern nicht erwarten, daß sie auf ihre Geschäftsinteressen Rücksicht nehmen.
Wir bitten unsere Mitbürger zur wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellung gemeinsam vorzugehen und durch das einzig erfolgversprechende Mittel der Selbsthülfe eine Besserung anzubahnen.
Die katholischen Vereine von Aippes.
Volks-Theater
leb., singend., sprechend. Photographien
Größte Illusion. Patent: Alfr. Duskes, Berlin. Jeden Samstag großartiges neues Programm.
Nur Venloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
Täglich 4 Uhr Anfang. Sonntags 11
Entree 30 und 20 Pfg. Kinder die Hälfte. Größtes hiesiges Unternehmen. 500 Sitzplätze.
Nur Venloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Konntag, 3. November 1907. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitglied Hru. Matth. Schiffer. An St. Magdalenen 13.—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvslg. m. Vortr. Verk. d. Theaterbill. Köln=Mitte. 8 Uhr Verslg. b. Bendheuer. Vortr.: Arbeiter u.
Familsenleben.—9 Uhr Erledigung der Kassengeschäfte. Köln=West. Männerversammlung m. wicht. Vortrag. Donnerstag Bezirksvorsteher= und Vorstandssitzung.
Köln=Nord. 6,30 Uhr b. Vogel Austeilung der Fackeln für die Ursula=Prozession. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Nippes. 7 Uhr Diskussionsab. Donnerst. 8,30 Uhr.8. Köln=Merheim. Abeuds—7 Uhr Kasse, danach Versammlung Köln=Sslz. Abends—8 Uhr Kassen. 8 Uhr im großen Sagle Zentrumsversammlung. Mitglieder dringend eingeladen. Köln=Chrenfeld. Grundsteinleg. d. beid. neu. Kirchen..15 Uhr Aufstell. a. d. St. Joseph=Kirche. Festprozess. Abends 7 Uhr Festoslg. in Anwesenh. d. Hru. Kardinals. Abzeich: anlegen. Köln=Müngerdorf. Morg. 10,30 Verslg. b. Nelles. Stadtratsw. Köln=Lindenthal. 8 Uhr Vers. Geschäftl., Vortr., Bespr. d. Wahl. Köln=Deutz. Ab. 8 Uhr Vers., Vortr., Krank.=, Sterbe=, Spark.
Bibliothek, Bücherverlos. Zahlgel. f. Kartoffeln u. Briketts. Köln=Deutz.(St. Urbanus.) Abends 7,30 Uhr Versammlung bei Zishoven. Vortrag, Krankenkasse, Verschiedenes. Köln=Humboldtkolonie. Abends 7 Uhr Verslg. m. Vortrag. Donnerstag, abends 9 Uhr, Usingerstr. 6, Unterr.=Kursus.
Vereinshalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2,30 Uhr Andacht i. d. Stolkg. 5,30 Uhr Verslg. im Vereinsl Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. 2,30 Uhr Andacht mit Predigt i. d. Kapelle Pantaleonswall, 6 Uhr Versammlung im Vereinslokal bei Göbbels.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr ab. ReliquienProzess.(Näh. a. d. Kircht.) Dienst. Turn., Mittw. Tromm. Jünglingsverein St. Pantaleon i. d. Schnurgasse. 5 Uhr Jugendbildungsab. im Annohause. Mittw. 8,15 Uhr Turnen. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1,30 Uhr Andacht. Freitag, 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Vers. Lichtbilder.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Gemeindebezirk Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Werth in Cöln Gertrudenstraße 11 eingetragenen Grundstücke:
8. Flur 96, Parzelle 777/178, Neußerstraße 741, Acker, groß 42 Ar 60 Quadratmeter, 6,01 Taler Reinertrag,
b. Flur 96, Parzelle 778/178, Neußerstraße 741,
Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.,
c. Flur 96, Parzelle zu 779/178, aus 612 u. 61e,
Neußerstraße 741, Acker, groß 55 Quadratmeter, 0,08 Taler Reinertrag,
am 22. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Gemeindebezirke Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth zu Cöln, Gertrudenstraße 11, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 105, Parzelle 1347/210, Neußerstraße, groß 19,57 Ar, Acker, Reinertrag 1,07 Taler,
2. Flur 105, Parzelle 1500/210, Neußerstraße 788, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hausgarten, groß 3,59 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
3. Flur 105, Parzelle 1501/210, Neußerstraße, Acker, groß 10,62 Ar, Reinertrag 0,58 Taler,
am 22. November 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal 1, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 291 Blatt 11 626. auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Werth zu Cöln, Gertrudenstraße 11, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Parzelle 985/110, Bonnerstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 3800 Mark,
am 22. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal!, Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
um inserieren Die
ter Local-Anzeiger, wenn Sie#####
gutes zu verkaufen haben?“
1
Warum Kölne
etwas gutes zu verkaufen haben?

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&* Samstaa. 2. November 1907.
Seite 3.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfichlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage THPHf
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— Kà 1E1731—
Perscerer SIm
Mat—
scio
0
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorzägliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-,
Bordcaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Küicho Von 12 Uhr ab Diners zu M. 1,20 u. höher.
Oate nüche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Richtmitglieder haben Jutritt.
K. J
Jugendbildungsabend
am Sonntag den 3. Nov.. Punkt 5 Uhr,
im Aunohaus,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchors von St. Jakob.
Köln in Sage und Geschichte.
Vortrag, Rezitationen, Gesang= und Musikvorträge.
Wir laden unsere Mitglieder, alle Jugendlichen, wie auch deren Eltern, Meister und Lehrherren herzlichst ein.
Verein kath. Jugendfreunde.
* J..: W. Langenberg.
Sängerbund„Frohsinn“ Köln.
Dirigent: Friedrich Kratz.
Sonntag, 3. November 1907, abends 8 Uhr:
O. Stitungsfest=
bestehend in
Jokal- und Instrumental-Konzert, Theater und Ball,
unter gefl. Mitwirkung von
Fräul. Louise Thissen(Sopran), Herrn Willi Schumacher (Bariton) und Herrn Karl Strouwe(Rezitation) in den Coloniasälen, Aachenerstraße.
Karten sind in der Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Co., Stolkgasse 49, niedergelegt. Der Vorstand.
Samstag, 2. Nov. 1901,
abends 6 Uhr:
Erößnung
meines neu eingerichteten
Ursulgstrasse Nr.
am Ursulamarkt.
Denzuimmer
##empfehle ich zur gefl. Benutzung.
Johannes Herrmann.
Kath. Bürger=Verein
Köln-Kippes. Einladung
zu der am Sonntag, 3. November, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale bei Herrn W. Brücken, Neußerstraße 252, stattfindenden
Monatsversammlung
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Oberpostassistenten M. Heyer
etropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 2. November, abends 8 Uhr: Zum 63. Male: Zum 63. Malc:
Ein Walzertraum. weaggoe uhr: Die Fledermaus.
Abends 8 Uhr zum 64. Male:
Ein Walzertraum.
#h
der Bürgergesellschalt.
Grosser Saal, Anpellhofplatz,
Dienstag den 5. November 1907:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
1. 5. Sinfonie(-moll) L. van Beethoven.
a. Allegro con brio. b. Andante con moto.
c. Allegro, Scherzo, Finale.
2. Konzert(-moll) für Flôte. B. Molique. a. Allegro moderato. b. Andante.
c. Allegretto modcrato.
(Herr Lühs.)
2. Teil.
3. Balletmusik(Danza-della Ore) aus
„La Gioconda" A. Ponchielli.
4. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11 P. Tschaikowsky.
5. Phantasie aus Meyerbeers
„Prophet" W. Fr. Wieprecht.
6.„Im Lande der Liebe“, Walzer A. Holzmann.
Anfang 8 Uhr. 20er karten für Fremde.4
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 12. November statt.
Die Direktion.
über:
„Peter Reichensperger“.
2. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panoptikum)0hestr. 9/#4 Casé Runge.
Unvergleichlich große und schöne Bilder.
Trotz aller Konkurrenz-Manöver steht
Kosmos mit an der Spitze!
Jedes Bild ein Schlager!
Samstag 2. Nov.:Großattig nenes Elite-Programm.
Die heldenmütige Marokkanerin,
hochdramatisch.
Das gestoblene Fabrrad,
humoristisch.
Die Damen auf der Ramschjagd
oder ein moderner Ausverkauf,
zum Totlachen.
Sizilianische Räuberehre,
hochdramatisch.
Die zwei verliebten Clowns,
urkomisch.
Des pfiftigen Luckes Lehrzeit,
zum Totlachen.
Weihnachten in Palast und Hütte,
sehr ergreifend.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Jede Woche sieues Programm.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Hoologischer Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. November 1907. 59. Ab.=Vorst. Serie C.
(53. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Unter Leitung des Komponisten.
Genesius.
Oper in drei Aufzügen von Felix Weingartner. Inszeniert von Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux
Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémond Liszewski, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni Dr. Landry, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Montag den 4. November 1907. 60. Ab.=Vorst. Serie D.
(54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Akten von Karl Maria v. Weber Große Preise.
Fränkischer Hlof.
Morgen anend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
Volksgarten.
Sonntag den 3. Nov., Nachmitt. 3½-7 Uhr:
Grosses
Milftär-Kon
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musik dir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends 7½—
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 3. November 1907. 67. Vorst. 3. Arbeiter=Vorst
Anfang 2½ Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Zu dieser Vorstellung sin#et kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 68. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Otterpohl, Goth, Frey, Scholz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Dysing, Lindner, Kiesau, Portz, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 4. November 1907. 69. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann. Mittelpreise.
97
vI obiger Kapelle.
a. Weine und Biere.
Wilh. Vickus.
ScalaDirektion Gustav Charle. Herzogstr. 9.
Stägiges Gastspiel
Madame
wem gehört die Frau?
Sonntag den 3. Norember er.: 2 Vorstellungen.
Nachmittags-Vorstellung Anfang 4 Uhr. Kleine Preise. Abend-Vorstellung Anfang 9 Uhr. Gewöhnliche Preise. Theaterkasse von 11 Uhr ab geöffnet.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs 1# und Freitags W nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
1. Ehrenstraße 11
sier gut und billig leben will,
Der komme zum Goldenen Löwen hin; Für gute Speisen und
prima Trank, Ist das Haus jetzt wieder bekannt.
11 Ehreustraße 11
(an der Riehlerstrasse).
0
Der morgige Sonntag wird endlich Aufschluss darüber geben, wer von den beiden schärfsten Rivalen die Oberhand behält. Auf der
Kölner Radrennbahn
fühlen sich die beiden Matadore zu Hause und die gleich schnellen Zeiten im Training beweisen, dass Verbist sowohl wie Guignard alles daransctzen werden, den
der Salson
Verein für
Gartenkultur und 8 Botanik. 190
Sonntag den 3. November, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
Zurückgekehrt
Dr. Dietrich,
Frauenarzt.
mit in ihre Heimat zu nehmen.
Ein wirklich sportlicher Genuss
steht somit bevor, zumal die Schrittmachung in den
allerbesten Händen liegt.
Ausserdem
*<space>*<space>
Begian Punkt 3½ Uhr. Kassen-Oettnung 1 Uhr.
Ermässigte Eintrittspreise.
Franz Lier.
Bei anhaltendem Regen wird das Rennen

Seite 4.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 2. november 1907.
Erstes Blatt.
Rheinische Zentrumspartei.
Aus Anlaß der
für den Regierungen#s nom in Mulheim am Rhein
finbet am
montag den 4. November
abends 8, Uhr
m städtischen Schützenhofe(Kanfurtertt
Mülheim am Rhein
eine große allgemeine offentliche
Kölner Zentrumspartei
Köln=Lindenthal.
Aufruf!
zu einer Pfarrer haas=Stiftung im Maria=Hilf=Asyl.
Obwohl das Anbenken an den verstorbenen Herrn Parrer Haas neu den Herzen seiner Pie,
##der und tausend anderer geschrieben seht und iermunges Wireen in seinen Bauten fortleben wird, so laden###### du Rüchsichten der Pietät mu lamer Stimme dazu ar#— ##n seiner Lieblingsanstalt„Maria=Hilf“ eir
deres Denzmol zu errichten durch Gründung einer
im
att, zu der aue Partel reunde hosiche eger
werden rehen# Herter
#chs. und Lau#tagsabgeordneter
born-Ko
Reichs= und zandtagsabgeordneter Amtsgerichtsrat
de Witt-Koll
Reichstagsabgeoroneter Tonsekretär HamecherBerlin
Parteifreunde! Die gegenwärtige Lage erheischt gehieter i4 ogu ns 00
der Zentrumsge#ne u ment werden ocere
Parte enrigen aus Bn#ne wieder ice po
tren„„
teilneh
Ebenso werden sié aber auchdeneregierten
ges demen
**
Mal bbero#, nge zur
Die Delegierten=Versammlung
Montag den k. hlevember vermittags 11 Uhr
im großen Saale des Restaurant Rebholz
Die Zentralleitung der theinischen Zentrumspartei.
Ehrenstrasse.
41 W Jeden Tonntag:
Aas GroßeskamilienTanzkränzchen.
Sonntag 3. November 190.;
vormittags 1n1 Uhr. 971 52## St##l
Kaisersaal(westhoven) Dürenerstraße um Heter armner zud büloser Liader
Unausgesetzt beschäftigte ihn während seiner langen Krerz
beit der Wunsch nac####anzteller Aufbesserung und möSicherstellung der Arstalt. Die Ausführung dieser
Wunsches hat er nach auen von ihm gebrachter
erim große, öffentliche, allgemeine
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichn einge#n sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Bei der groven Megenung der nesjährigen Stadtratswahlen wird um
recht zahlre##es und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
11
#21
öberlassen wüsse
#— briegen wu eine Ehrengabe dem Herrn Plarrer Haas und ene Liebesgabe der Maria-Hill-Anstalt onm#ungen
Scherfleinz.
Köln, den 15. Oktober 1907
Die Maria Hilf=Gesellschaft m. b. H.
Oberi= J. B. Tchumacher,
Der Kirchenvorstand von St. Paul
Müller, Pfarrverwalter
B Harperath,###ertr Vor
Gaben nehmer du Daer#eschneten gern in Emp'
augerdem#. Gelch#stsn nrn Blotter
Se
n
Köln-Sülz
Sonntag den 3. November, abends 8 Uhr, im großen Saale von Eiserfey, Berrenratherstr. 164.
und Justizrat Krings.
Tagesordbung: Besprechung der Stadtratswahlen. gase 1 KIj
M
Bier Glas 15 pfg. der Rein Weinzwang.
Alle Zentrumswähler sind dringend eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Jeden Sonntag
655e Tanzkränzeben
ntrerfrei Tanzent##
C,Vosa-a Or hestey.
ich. Bougnard
1
K
Köln=Ehrenfeld.
Leier der Grundsteinlegung der beiden Kirchen
St. Mariä-Emplängnis und St. Anna
— am Sonntag den 3. November d..=
TZgüch frischer Haronnfofior(vom ganzen unsen zu
rschur Wischer Naschpfeltel bereitet
frische Seemuscheln
„ vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
-u. Berdheuer. Nühlengasse 1.
Hochfeiner
hurnin I Herren= und Burschenneher.
ert
eche zu den
1 die
olgen wird.
Inh.: Gottfried Tederichs.
Spezialität: Rhein=Backfische.
Nachmittags 20 Uhr: Festprozession von der
hauplätzen##.#id#um#angats und St. Ann
keinlegung der4h Se Ummmenz den Heern
Aufstellung der Festprozession: 204 Uhr
Weg derselben: Venlgerng##ebgerse.
„
Gerstelstraße. Venlverstraße, Thilivostea#e. Glasnran Sumlmgentag,
braße, Kirchbauplatz(sodann auflösung der 4
Abends 7 Uhr: Große Festversammlung# fur Männer und Junginge im großen Festsaale des keo=Bau.
Zeine Eminenz der Herr Kardinal wird sowohl an der Festrozession als auch an der Festoersammlung teilnehmen.
In sahen unsere verehrlichen##atbauchen heger zur Teilnahme an diesen VeranstalTonntag den Z. November 1907. nachm. von 4 Uhr ab
Zintritt frei!
Weßfalisches Bauernh
15.
Ziesenschinkenschrittcher. Original Bauernunft
Iniver##re
Neusseratraase 215.
Sochtag, 3. November, sowie jeden Sooateg
nachmitlaus von 4 Uhr ab
e Cotter Famlien-Kallkränichen.
Kein Weinzwang. Jal Thie
ein, und bitten für 9 Schmützen der Häuser
T w
an beshmmen Nnet Burhigen Fenes u. 0
here en den Straßen, welche die Fespeo#=
13050• Croever
per 1#sche nur 55 Pig. o(112 Jeder Quantum franko Hau
kehon
Coiner Wein-Vertriebs Cesellschaft Carl scholter&amp; Ci..,
Antwerpenerst. 10" F. 29•1
aletots
Nur 1 Mark!
das Los der belichten
Strassburger Lotteri
Zienung sioner 16. Korde
Gönslige beginnau-zichten
Gesamtbetrag i. W
7
#####eten kua zur hie Festversammlung ni., erforderlich
Der Fest-Ausschuß.
Karl Dunsche
crer Oepen
Rademache Schrills
0)
Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl Rathaus,
12,
das beste aller konzentrierten Extrame aus Ochsenfleisch,
# billiger und bequemer zu berwenden als
friche Fleisch
Eie Z# Fleisch 421. 0 eine wisherme#rnge Beuill
.. o 8 Personen.
Lt
G# Aasche Elbils=.75 M
gibt eine bräftige Bondon
12 Personen
neracen Du eine Flusche Cibils für de Suppe und eine#anf desgleichen für 51 Wau
Clbils in Täo#en verbessert sämtliche Zu haben in auen ernen einschien
Vertretung: J. Leuffen, Köln-Lindenthal.
HAAR
Verlag u. Druck von„T O #7 cem. Verantwortl. Rerur: zur den allgemeinen 8. Reuter für der eigen- und Meklamente:
c. Gile, alle in Koin
1 Hauptgennn
10000
2 Mauptgeninn
2500
13 Geginne zusammen
10800.
1185 Gewinne zuzammen
15700 I.
g. 2 KEe 10A
LU: 2 Ji. Porte u Liste 25 Gas Uoehera
I. Stürmer, Langeskurei
In Köln: rr. J. Burger. Frankectie.,.Papperinau W. Lippmann, Fr. Amten bnnk. J Pfaffenherz In Kal
u. H1hver, A. Muller.
Wer beleiligt sth
o4,gAbrndkursns
im Zuschneiben u. Eineichte
von Damen= und Kinder garberobenn
.508 a. d. Geschäftss. d. Bl
##2 Resten,
ere Siar, me
Gern v v 4 4
Anzüge
* messen, modern angeser
holen
Haus vo
9 Neumare
zürer Schiem
2"***
billigen
Preis!
BENIEIH
Special-Schirm
te
# ENTTLDE A ME..75
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.

Nwenes Blan.
Ainer Lecal-Anzeiger Nr. 301 a Samstag, 2. November 190..
Seite 1.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
4 die Wählerversammlung der Zentrumspartei in Deutz,
die gestern morgen im Munsterschen Saale unter dem Vorns des
Hrn Bliersbach tagte, war sehr gur besucht
Hr. Stadtverordneter Froitzheim verwies im Eingang seiner Rede auf den ausführlichen Bericht, den Hr. Stadtverordneter Tech am.: Lktober den Wählern namens der Zentrums#####aktion erstattet habe, und verbre###ete sich dann eingeheno über die socte.
Deutzer Fragen
Die beiden großen Hinverme, die der Entwickelung von Teutz
im Wege nanden könnnen nachd#em die Verträge m der Eisenbahnn und mut der Veilttärverwaltung abgeschlossen wurder
nunmehr beseinigt werden
Der Vertrag zwischen der Stadt RölVertrage sen hie Si#ece der#######me cen Gierosan in Te.,
som Schuupunkte mit der heutigen festen Bracke bis zu
Punkte an welchem diesei#e en die neu pr####ern##erte Linie von
#nnde Rorn die Lage berenrodie
„<space>„<space> n<space><space>
Grben mor#
rungen kenn Ve.
Pe###egende
so einschne
2asene
als Gegene
#z0# ier und des Kr#####
eingen namentlich die ene Bruct
Genteigerten Verteyrsansprüchen nicht rgen einer We#se Abhulfe geschenen ###tte die Stabt Koln zu den Umanden. das bei den bevorstehenden Umandedie für die###ickelung von Teug von
ondern auch den Verkeyrs= und sonstigen eln gen#nno Kechnung getragen wurke.
„„#.e1feroe.n er Gey
nur er#ahl sondern auch denen des Re#s ge„# ziE Beenrentmene- die Siaot fallfe
das ganze Gelaube fur einen angemenenen Gesamtpreis an. ober
es werhe zwischen neich an Stadt#. ein Levauungspian verenbart.###, lege in letzterem Falle die Stratzen und plaze
Entschabtung an; die Taublocke aver verkaufe das Reich
auf eigene Rechnung und Gefagr. Der##adt Koln würde die ## Abrichen diesen beiden Wegen anheimgestellt und sie entschien
#e. dafA., das ganze freiwerbende Feitungsgelande anzukaufer langeren Verhandluggen#ngte man sich auf die Kaufsumme DI Har diese Sumime erhalt die Stabt Röln
ein Areal auf der linken#enlle von Luabratmeter, au
der rechten Ryeimene von########01 Luabratmeter, im ganzen von 1325 Qu#drafmeter, gleich 550 preutzischen Morgen
Von diesem für uns so hochwichligen Vertrage haben wir in
Teutz nur eine geringe Wirtung verspurt. Die Befreiung des
Hasengelandes von den Rahonbeschränkungen ist das einzige, was erreicht worden#t. Gestern habe ich nun erfahren, daß der Kaiser ###angsordre für die Umwalltung der Festung Teutz der dazu gehorigen Forls erlassen hat
von meinen Antragen an die städtische Verwaltung im Cktober borigen Jahres, die Turchlegung der Freiseitstraße bis zr Kalterstraße, die Rieverlegung der Kehlmauer an der Siegburgerstraße, die Beseitigung der Steinpfeiler au halber Hohe der Bruckenrampe in kein einziger berücksichtigt worhen, troy#em die Grunde, die vor Jahresfrist für die Beseitt##nz der gerügten Uebelstände vorhanden waren, heute in verzwischen der Stadt Köln und der
für je zwei Geleise und eine Straßenbrucke. Hierbei sollen die
drei vorhandenen Strompfeiler, welche einen gegen####igen abfand von 100 Meter haben, beseitigt und durch zwei neue Strompfeiler a einem Abstand#######erwa 10 Seter ersetzt werden. Auf die
Seise entstehen später drei Turchfahrten für die Schifie und zwar eine mittlere von etwa 150 Meter Weite für den Turchgangsverkehr und auf jeder Seite eine solche von etwa 120 Meter We###e für den Landeverkehr. Die Stratzenbrucke, die jetzt eine Treite von nur.5 Meter besitzt, erhält demnachst eine Dreite von 16 Meter und zwar eine Fayrbahn von 10 Meter, so oaß zwei Straßenbah wagen und zwei Fuhrwerke unbehindert nebeneinander fahrer können und zwei Fußgangerstege von je 3 Meter Breite. Fur die Behrkosten der## Meter breiten Brucke gegenuber der jetzigen
#5 Meter breiten wiro die Staot Röln einen namhaften Zuschuß leisten, wobei ihr jedoch als Aequivalent ein gewisser Anteil an den Einnahmen für Brückenzoll gewahrleistet wird, sobald diese Einnalmen eine gewisse Höhe erreicht haben.
Bei den Verhandlungen wurde seitens der städtischen Verwaltung geltend gemacht, daß der Teubau der festen Brücke doch auf alle Fälle, und zwar im eigensten Interesse der Eisenbahnverwaltung vorgenommen werden musse, auch wenn die Stadt keinen Zuschaß gewahren wurde, worauf der Vertreter der Eisenbahnverwaltung die Erklärung abgab, daß sie unter solchen Umständen von einer Erbreiterung der Brucke Abstand nehmen wurde, indem he davon weder einen Vorteil habe, noch dazu verpflichtet werden könnte. Ta die jerige Brucke aber wie wir ja alle wissen kur den heutigen Verkehr kaum ausreichend ist, so wurden in der Folge bei dem stetig wachsenden Verkehr ganz unhaltbare Zustände eintreten und somit war die Stadt Köln schon wieder gezwungen in die Tasche zu gre####en und zu dem Umbau der Brucke die Summe von 2°000 M. beizusteuern
Der Er
11
###en Gitterbrucker
festen Rheinbrucken durs drei neue an verseiden Stelle liegenden Bogenbrucken der Aufrechterhaltung des ftarken Verkehrs in eine umfangreiche und äußerst schwierige Aufgabe, deren Lösung wohl einen Zeitraum von 6 bis 7 Jahren in Anspruch neumen durne Augenblick man zur Hauptsache mit dem Bau des auf der
Teuter Seite gelegenen Strompfeilers bei
Anordnung der Arbeit läßt erkennen energisch und sachkundig angefaßt wird. Alle Errungenschaften der odernen Technik werden hieri Denr gestellt, Tag und Racht
ro wo'er gegebeitet und die Nachtarbeil bei sieft, Drr Bei#.
ig: und die ganze das Unterne##en
4*
ein Berpie
**
Auf
gehen. Hier hat man
den ka
#e erbau macht daher aus recht erfreuliche Fortgeent eiler noch in dreien Frostes bzw. Eisganges fertig zu stellen (ou der#####eite Stron peiler errichtet und
mn der Erentonurunten des nor###cen Druckenwerden. 1910 hofft man den zweigeleingen Eisener Brucken. inn wieder
—** rhe der
fur ludlichen Ei ###r die Zenutzung der
4e bei
reite und
er Gas#ee kn
der Verlegung
„„„
„„„U
„<space>
ettr sche
#be.
„
sowie
erer#en hab
Geier Stelle, die bebautes Terram n der geranten
tadtischen Bruck
nen
1 es bei der Anlage der Fußgangerstege r die Teuter als auch für die on Nahen sein und eine bequeme Verbindung der lche nschen Hasenanlagen unteremander bilden
sind, so wi
F mc.
97
**
gen
Ta aller guten Tinge
ber das orine Bruckenprozelt machen, das ist die stabtkolnische straßenbrucke im Zuge der Freiheitstraße. Die von der Stadt Köln geplante Brucke wird ungleich greßartiger, beabemer und schöner, als die von der Eisenbahnverwantung projekerte. Grotzartiger, weil sie eine größte Spannweite von 200 #eter und eine Dreite von 19 Meter erhalt, wayrend die der Eisenbahn gehorige, wie Sie eben veroommen haben, eine größte Spannen von etwa 160 Meter und eine Breite von 16 Meter erhalt. Zequemer, weil sie die Mittelpunkte der Städte Köln und Teut, die Schildergasse mit der Freiheitstraße, in fast gerader Richtung verbindet. Schoner endlich durch ihre freie Lage, namentlich durch diereie Lage der Fußgangerstege, die in einer Breite von über 4 Meter außer halb der Hauptbruckenträger zu liegen kommen und eine herrlime Aussicht auf die Siadt und den Rheinstrom bieten werden. Von den Fußgangerstegen der Eisenbahnbeucke, die erwa.5 Meter breit werden, bietet der subliche eine ahnliche Aussicht, wahrend der nordliche in ein Gewerr von Bruckenträgern zu liegen kommt, die die Aussicht sehr beeinträchtigen werden.
Der Plan für die stabtische Brucke liegt in den Grundzugen fest, er ist von der Strombauverwaltung und von der Kommission für die Kheinschiffahrt geneymigt und liegt jetzt den andern Behörden vor. Die Reinung, das der Brückenplan mit dem neuen Fluchtlinienplan fur die Freiheitstraße zusammenhangt und von der Stadt Koln absichtlich zurückgehalten wurde, ist eine rrige. Die Bruckenrampe schneider die Hauser auf der Suesene der Freiheitnra###e, and zwar dom Kheinufer dis zur Siegburger Straße an, und werden die betreffenden Hauser vor und nach, sobald sich eine Einigung mit den Besitzern erz#elen läßt, von der Staot freihäneig angekauft. Die Stadt kann dann hier die Fluchtlinie ziehen, wie es für die Zukunft notig ist. Ta aber oie Ausführung dieser Brücke ern möglich i. wenn der Schiffbrückenbahnhof außer Betrieb, nachdem also der ganze Umbau der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen beendet ist, was noc erwa—6 Jahre dauern kann, so ware es unvorsichtig von der Stadt Köln, wenn sie sich durch Auflegung und Fettstellung des Fluchtlinienplanes jetzt schon binden Burde.
In fünf bis sechs Jahren kann manches Unvorhergesehene eintreten, was eine nochmalige Aengerung der Pläne zur Folge haben konnte. So viel steht fest, die Bruckenrampe wiro in der Nähe der Siegburger Straße in dem Nieau der Freiheitstraße ausmunden, wie es jetzt liegt. Kommt die Freiheitstraße spater vielleicht etwas hoher zu liegen, bann wird die Bruckenrampe dadurch von eatsprecheno kürzer, erleidet aber sonst keine Aenderung. Gegen den Fluchtlinienplan von der Siegburger Straße bis zur Tusselborfer Straße sind bekanntlich, wegen der geplanten woverlegung des Stratenniveaus, eine Reihe von Einspruchen erhoben worden, die zum Teil nur sehr wenig begründet wurden.
Daß die Hausbesitzer sich ihres Anspruchs auf Schadenersatz nicht begeben können, wenn sie durch die Hoherlegung des Straßenplanums geschädigt werden, ist selbstverstandlich. Ta die Höherlegung aber erst nach einer Reihe von Jahren zur Austuhrung gelan# so wird nur noch eine kleine Zahl von alten
Häusern übrig bleiben die möglicherweise Schaden leiden, denn die Neubauten mußen ohneym ho####erfrei gelegt werden; z B. Neubau Vliersbach und Pasfenholz. Durch dieses Hindernis wird der Fortgang der Arbeiten sehr verzogert; die Sache liegt jetzt bein Bezirksausschuß, und es ware außerordentlich wunschenswert, daf bald eine Einigung in der einen oder anderen Weise erzielt wurde schon deshalb, weil mit diesem Fluchtlentenp##an auch der Turchbruch der Freiheitstraße in Zusammenhang steht
Mitte dieses Jahres ist dann auch unser Teuter Hafen in aller Stille dem Verkehr übergeben worden.##c habe darüber nachgebacht, warum die Eröffnung so oyne Sang und Klang abgelaufen ist. Daß unser Hafenboot krank war, kan- doch unmöglich die Ursache gewesen sein, auch glaube ich nichr dag man den
Teutzern ein Freudensest nach so langem##mmer mitzgonnt. So
nabe den Anschein, als scham man sich des Teutzer Hafens ber gar kein Grund vor. Wenn man jeg auf der Trehbrucke nert und das Hosenbecken überscham, das ch bei einer
Sreite von 90 Meter in gerader nichtung über eine Lange von mehr als 1000 Meter ernreckt. im Hintergrunde die imposanten
Bo#en zur Unterfuhrung der####enger var mug man sch ge„
ste#en, daß unser Teutzer Hafen gegen biesenigen anderer Khein stadte nicht zurücksteht. Der legte Teil nach dem Eisenbahndamm
t es bein
*
77
artiu, aber das tur dem ganzen Bilde keinen Abbruch. Die Einfahrt zum Hasen hat eine#e Weitvon 24.5 Meter, wahreno die zum Rheinauhafen nur eine solche von 2/5 Meier aufe Sie e uder bannt me einer
deren Trager als Eisenfachwerkst##äger kon##truiert ind und die
durch einen Elektromotor angetrieben wird, welder oben anf dem terwerk angebracht; damit verselbe vor Honwasser gesch. ifr. Die Fahrbarn der Brucke, sowi
liegen auf einer Höhe von#5 Meter
Höhe wie das
#tlichen Seite des Hasengeländes Siegburgerstraße, die spater nach senbahndames hochgelegt wird,
cher
** A„ über den
Die a mit Ulmen
#sen is loog. an der
dor Ooaraner
We#####ante des Hasens
#ocer Tegel, also ar
dersel
Werfte niedrige vorbei fuhr
T
An der
I die prov###orsche des Teutz=Kalker e weitischen Seite
berest..## der ein
flege liegen mar
Gartendirektors Enke
einigen Jahren zu 2. #chen der Allle
*
achen aus
berden i.
—„
für Dilbung des Hocm: 10 die sen Eröffnung de 20 Köln 1. einem sehr
eres Herrn
daß er das allee binnen
5 große Wiesens#elassen
—„„„
#n. unt ge#unden
Di Teuter haben er
Erste im Hofen zu er# hat bort ein
14
ern
Sauten 5
*•der Er
V*
##4.
denn auch nicht ne##en lassen, als
und die##rma J. S. Rahlbeter in abrit err#chtet, deren Gebäude in ihrer Ubbierung dem rechten-Lemnufer tatund ein töhllisches Gegen#n zu der
e. enden Ufers büben. Es ware zu
weiteren Bauten einige nug### auf das
en wurde.#### die###aot Röln hat die
in dieser Beziehung geltend zu wen als.-= in dem#en industrieller
r ist
Heier#r
111
noch eine
eine Steinmetzhutte für den Kölner Tom
Etablissements bere non zweite Asphaltfabrik son im Bau begriffen.
Die Ansiedelung macht also einstweilen nur geringe Fortschrute und lassen sich dafur der chiedene Grande anfuhren. Zunächst wo#en wir nicht alle übelriechenden und feuergefährlichen Fabriken n den Hafen eine##lassen, dann## auch die gute Zeu momentan im Abflauen begriffen, was manchen Fabrikanten jem zurückhalt zu bauen, endlich mogen auch die Bedingungen, unter welchen die #####ot Köl die Annedelung gestattei, noch nicht die richtigen sein und mussen daruber erst noch Erjahrungen gesammelt werden. Die Guterzufuhr zum Hosen erfolgt einstweilen dom alten VergischMarkischen Bahnhof unterhalb der festen Brucke aus über das Teutzer Kheinwerst, sie wird aber bemnachst vom Bahnhof Kalt#ub aus Gr. Tou erfolgen. Für die neue Bahmt#####e war der
Stadt Köln das Enteignungsrecht verliehen wor##n und es betanden bis vor kurzer Zeit zwischen der Stadt uno den Besitzern der zu enteignenden Grundnacke#mangsder#benheiten über
die Vertaufsbebindungen. Tie- bnd. dani demn tgegenkommen der Teuter und Poller Burger nunmehr vonnangig aus dem Wege
geraumt, so daß hier keine einzige Enleignan statden braucht.
Der ausbau der 4— Samit zusammenzangt, der elekirischen Bahn von Teup bis Voll
han
kann also sofort in ang genommen werden.
erfreuliche Tatsache, uno wenn die Grundbe#iger Westhoven, en en und Porz diesem Ter####er
könnte der Bau der elektrischen Bahn von Poll na:
vort die Gasbeleuchtung in schon seu mehreren Jal Tagesordnung der lemten=
das int eine sehr in Gemeinden wurden dann h porz ebenfalls es nicht der Fall
tur Strecke
an gewillt
#abbacher
Frwahn, daß im r wurde, die ##trieb. Ferner nder amm###eanitalt in "<space> d i e s e r<space>
on hat säftigt und 1 zu erhoffen nmnmung
Stabtratsnitzung
en nicht ##is mit der drimitiv, zufrieden sein wird. Die Lage der Badeanstalt oberhalb der neuen sublichen Eisenbahnbrucke die schonte und namentlich die gesundeste, und sie wird nach ihrer Indetrievsetzung nicht allein von Teutz, Poll, Humboldtkolonie und naut####dern nach Eröffnung der Bruckenstege auch von Bayenthal und Mans#elo aus fleißig benutzt werden.
Seit geraumer### var sich in Teutz der Mangel einer
Oh Wearneung
unsere Knaben nach Köln, Mulheim, Kalt oder noch weiter zu
demnaim nächsten Fruhjahr begonnen werden. ei
sein, dann wurden wir uns einstweilen m
Teotz—Loll begnugen munen; denn die####or ahnliche Scwiericten, wie sie deim Barr
vorgelegen haben, noch einmal durchzuman## Ta wir nun einmal in Poll sind, so vorigen Jahr Wasserleitung stand auf der lung eine Vorlage über die Errichtan, einer oll verzeichnet, die wegen der Kurze der Je nicht zur Berarung gelangen konnte. Die—
ren., Inden mit oi. 33
benoigkeit der Babeanstalt ane kannt
ens auf bit
geoen wird. Um der Beratung in der na####en:
nicht vorzugreisen, will ich mich mier Aber die
auslassen. Ich glaube aber beuimmt, oaß mar au geplanten Einrichtung, wenn auch einwellen noch
die Aorie
schicken. In Köln werden die Verhaltnisse günstiger für uns, indem das Marzellen=Gy.
Tagobertstraße uno das Gymnasium in der Hansaring verlegt wird. Nachdem auch in Ehre Lindenthal hohere Schulen eingerichtet worden
Teutzer Burgerverein es an der Zeit, auch en werden und richtete im März d. J. an die stäbtische Verwaltung eine diesbezügliche Eingabe. Da an diese Einzabe längere Zeit keine Antwort erfolgte, so stellte Hr. Justizrat Krings als Mitalied
nachtt noch unnach der de nach dem L. Mopes und aren, hielt der al vorstellig zu

Seite 2.
Kölner Cecal-Aüzeiger Nr. 301&ap; Samstag, z. november 1907.
Zweites Blatt.
des Kuratoriums in der Stadtverordneten=Versammlung den förmlichen Antrag, in Deutz eine höhere Knabenschule zu errichten. Dieser Antrag wurde in der Sitzung vom 26. Juli d. J. des Kuratoriums, wozu auch die Deutzer Stadtverordneten geladen waren, beraten und der Beschluß gefaßt, eine Statistik darüber anzustellen, wie viele Knaben aus Deutz denn jetzt höhere Schulen besuchen, um die Notwendigkeit und Lebensfähigkeit einer solchen Lehranstalt beurteilen zu können. Die seitens der Stadt angestellten Erhebungen haben das überraschende Resultat gebracht, daß 189 Deutzer Knaben in Kölner und auswärtigen höheren Schulen untergebracht sind. Zu gleicher Zeit hat der Deutzer Bürgerverein Umfrage gehalten und haben sich daraufhin 53 Deutzer Bürger durch Unterschrift verpflichtet, für den Fall der Errichtung einer höheren Knabenschule in Köln=Deutz zu Ostern 1908 ihre Söhne zur Sexta anzumelden.
Am 9. Oktober fand eine Unterredung auf dem Rathause zwischen Hrn. Beigeordneten Jesse und drei Mitgliedern des Deutzer Bürgervereins, Hrn. Dr. Cremer, Hrn. Hubert und meiner Person statt, in welcher Hr. Jesse sich der Berechtigung unseres Verlangens nicht verschließen konnte und nur die gedrückten Finanzen der Stadt und die Schwierigkeit der Beschaffung eines zu Schulzwecken geeigneten Lokales als Hinderungsgründe bezeichnete. Den ersten Hinderungsgrund bezweifeln wir und das zweite Hindernis dürfte jetzt ebenfalls als beseitigt zu betrachten sein, indem wir der städtischen Verwaltung ein Haus in Deutz namhaft gemacht haben, in welchem mit geringen Mitteln eine entsprechende Zahl genügend großer Schulsäle hergerichtet werden kann, und welches zu einem mäßigen Preise mit Vorkaufsrecht auf längere Jahre zu mieten ist.
Nachdem in der letzten Stadtverordnetenversammlung Hr. Oberbürgermeister Wallraf auch noch die Erklärung gegeben hat, daß es an Wohlwollen in dieser Angelegenheit nicht fehle, so geben wir uns der Hoffnung hin, daß die Stadtverordneten baldigst die Eröffnung einer höheren Knabenschule in Deutz zu Östern 1908 beschließen werden. Was das System der zu errichtenden höheren Schule anbetrifft, so wurden wir ein Realgymnasium, entspcechend der hier ansässigen Land= und Industriebevölkerung, als zweckdienlich rachten.
Sie sehen, es ist in den letzten Jahren sehr viel geplant, manches in ngriff genommen und einiges zu Ausführung gelangt. Die Ausführung der projektierten umfangreichen Bauten erfordert nicht allein viel Geld, sondern auch viel Zeit und da muß man also Geduld haben. Seit dem Abschluß der Verträge mit der Eisenbahnverwaltung und der Militärverwaltung sind wir in die Entwickelungsperiode von Deutz eingetreten. Mag diese Entwickelung auch noch so langsam von statten gehen, sie ist nicht meyr aufzuhalten, sie drängt gewaltsam voran. Während wir ehedem über die Zukunft von Deutz vollständig im Unklaren waren, und das war der Umstand, der die Deutzer Bürger so mutlos gemacht hatte, so können wir heute wenigstens ungefähr die Zeit schätzen, wann die neue Ringstraße, der neue Bahnhof, die neuen Brücken vollendet sein werden.
An allen Bestrebungen, unser Deutz endlich auf den Standpunkt zu heben, den die anderen Vororte von Köln schon längst erreicht haben, hat die Zentrumspartei stets regen Anteil genommen und wird es auch in Zukunft tun.
Hr. Stadtverordneter Rings kennzeichnete zunächst mit gutem gumor die liberale Agitationsmanier; man pflege die Zentrumsleute als so eine Art Leute hinzustellen, die gewissermaßen stets hemdärmelig herumliefen, um zu sehen, ob es nicht irgendwo etwas zu raufen gebe; während die Liberalen als vornehme Leute immer in Frack, Cylinder und Glacée einherstolzierten. So habe Hr. Stadtverordneter Scholz in der jüngsten liberalen Wählerversammlung den Mut gehabt, den Urheber der den Mitgliedern der Zentrumsfraktion bei der vorjährigen Wahl ins Gesicht geschleuderten schweren Beleidigungen, Hr. Stadtverordneter Dr. Neven Du Mont, als verfolgte Unschuld hinzustellen, weil ihm am 20. Dezember v. J. im Hansasaale des Rathauses die wohlverdiente Zurechtweisung zuteil geworden sei. Daß Hr. Scholz bei dieser Gelegenheit von „Volksrednern“ gesprochen habe, die sich ihre„Korona" mitgebracht haben, um Beifall zu klatschen, zeige, daß das liberale System, den politischen Gegner durch die Aufstellung unwahrer Behauptungen zu verdächtigen, auch bei diesen Herrn auf fruchbaren Boden gefallen sei; es zeige aber auch daß er den„Volksrednern“ zwar an Besitz, aber nicht an Bildung überlegen sei.
Dann ging Redner dazu über, eine Reihe von wichtigen Gesichtspunkten zu besprechen, die bei der Stellungnahme gegenüber den einzelnen Parteien in Betracht kämnen. Die Kandidaten seien nicht nur darauf zu prüfen, welche Stellung sie zu den für die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft entscheidenden wirtschaftlichen Fragen nähmen; auch das soziale, politische und religiöse Programm der Parteien wie der Kandidaten komme in Betracht. In den letzten drei Jahrzehnten, selbst zu der Zeit, als die Zentrumsfraktion des Rathauses nur wenige Mitglieder zählte, sei keine einzige große Frage ohne das Zentrum gelöst worden. Der Name von Männern wie Schilling und Kausen werde in den Annalen der Stadt weiterleben. Daß die erste Stadterweiterung nicht das Ausbeutungsobjekt ausländischer Spekulanten geworden sei, sei ein Verdienst des ersteren, und daß die Verhandlungen über die zweite in einer für die Stadt erträglichen Weise mit den staatlichen Behörden zum Abschluß gekommen sei, sei nicht zum wenigsten das Verdienst des Hrn. Kausen.(Lebhaftes Bravo!)
Die Uebernahme der in den Händen einer ausländischen Gesellschaft befindlichen Straßenbahn sei gleichfalls zum größten Teile ein Verdienst des letzteren; die Straßenbahntarifreform verdankt die Bürgerschaft gleichfalls den Anregungen des Zentrums, denen der Oberbürgermeister, der Dezernent des Straßenbahnwesens wie die damals zur Sache sich äußernden Liberalen mit einer einzigen Ausnahme sehr unsympathisch gegenüber gestanden hätten. Das Zentrum werde auch weiterhin dem für die Gewerbetreibenden so wichtigen Verkehrswesen seine größte Aufmerksamkeit schenken.
Unter Hinweis auf die„nobele“, lediglich der Verhetzung dienende Kampfesweise der Sozialdemokratie legte Hr. Rings dann des näheren dar, wie die Zentrumsfraktion bestrebt sei, die sozialen Grundsätze in der Kommunalverwaltung zur Geltung zu bringen. In diesem Bestreben seien sich alle Mitglieder der Zentrumsfraktion einig.(Lebhaftes Bravo!) Unter Anführung dessen, was seitens der Zentrumsfraktion für die soziale Besserstellung der städtischen Arbeiter geschehen, wies Redner unter lebhafter Zustimmung die Haltlosigkeit der Behauptung der sozialdemokratischen Hetzer nach, daß das Zentrum nichts für die stadtischen Arbeiter getan habe.
Erwägungen politischer Natur könnten bei der Stadtverordnetenwahl nicht außer acht gelassen werden, bei der diesmaligen Wahl schon deshalb nicht, weil seit dem 13. Dezeinber v. J. alles darauf bedacht sei, das Zentrum aus dem öffentlichen Leben auszuschalten. Von dem zahmsten Nationalliberalen bis zu dem extremsten der Linken reiche man sich zu diesem Zwecke die Hand;
habe doch Hr. Stadtverordneter Justizrat Emil Schmitz in nicht mißzuverstehender Weise bereits für die Wahl des Jahres 1909 angekündigt, wie er sich zu der Sozialdemokratie stellen werde. Helinge es, ein sozialdemokratisch=liberales Regiment auf dem Rathause zu errichten, dann werde manchem von denen die Augen aufgehen, die heute noch gedankenlos hinter den Liberalen einyermarschierten, die mit den Grundsätzen derselben wenig oder nichts, mit uns aber die christliche Weltanschauung gemeinsam hätten(lebhafte Zustimmung) und die mit uns von der Notwendigkeit durchdrungen seien, unsere Jugend in wahrhaft christlichem Geiste zu erziehen. Diese Erziehung sei aber in Frage gestellt, wenn die liberalen Ideen auf dem Gebiete des Schulwesens verwirklicht würden.
Redner beleuchtet des näheren die Stellung der Liberalen zur Schulfrage. An demselben Tage, nämlich am 18. November 1906, an dem das führende Organ der Nationalliberalen, die NationalZeitung, dem Ausschluß der religiösen Erziehung aus der Schule das Wort redete, erklärte der Führer der Kölner liberalen Stadtverordneten, sie erblickten in der kon fessionellen Schule etwas Schlechtes.(Pfui!) Wenn es jemals gelinge, eine liberal=sozialdemokratische Mehrheit im Rathaus zustande zu bringen, dann werde es— das dürfe nach solchen Aussprüchen jedem klar werden— mit der konfessionellen Volksschule in Köln vorbei sein. Daß weite Kreise der Liberalen, insbesondere die Jungliberalen, mit der Simultanschule aber nicht zufrieden seien, sondern mit der Sozialdemokratie die religionslose Schule erstrebten, sei unbestreitbar. Mögen deshalb alle, denen die Erziehung der Jugend, die soziale Hebung des Volkes, die gedeihliche Entwickelung unserer Stadt und der Fortbestand des Zentrums am Herzen liegen, den Kandidaten des Zentrums ihre Stimme geben.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Hermanns forderte in begeisternder Rede zur Mitarbeit an der Wahl auf. Auf die liberalen Angriffe gegen die„Volksredner“ des Zentrums hinweisend, bemerkte er. daß wohl kein Stadtverordneter der Zentrumspartei sich zu Diplomatendiensten hergebe, wie etwa die drei liberalen Stadtverordneten, die in Zylinder und Glacée bei dem Hrn. Oberbürgermeister Becker erschienen seien, um ihn aufzufordern, seine Entlassung einzureichen, oder, wie Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt die oft besprochene Bürgerrolle vom Rathause auf das liberale Parteibureau zu besorgen. (Stürmischer Beifall.) Kein Zentrumswähler dürfe der Wahl fernbleiben, auch schon mit Rücksicht auf die Wahl im Jahre 1909.
Nach weiteren aneifernden Worten des Hrn. Bliersbach wurde die Versammlung geschlossen.
*
X Zu dem neuesten Ablenkungs-Manöver des Stadt-Anzeigers
wird uns aus akademischen Kreisen geschrieben: Der Stadt=Anzeiger scheint sich von seinen jüngsten„Enthüllungen" über einen in Zentrumskreisen bestehenden„engeren Zirkel“ aus früheren Mitgliedern katholischer Studenten=Vereine eine ganz besonders günstige Wirkung in seinem Sinne für die bevorstehenden Wahlen versprochen zu haben. Zweimal allein in Nr. 504 wird in Sperrdruck hervorgehoben, daß in den betreffenden Versammlungen, worüber berichtet wird, diese„Entdeckungen“ mit keinem Worte erwähnt worden seien. Wie ärgerlich! Nun, wenn der betreffende Artikelschreiber wissen will, was denkende und wirklich tolerante Leute darüber sagen, so mag er sich bei solchen selber erkundigen. Es ist bei diesen nur ein Gefühl tiefster Beschämung hervorgerufen worden, daß man es nicht verschmäht, Persönlichkeiten in den Wahlkampf hineinzuziehen und mit voller Namensnennung gewissermaßen denunziert. Leider gibt es ja größere Kreise, auf die derartige Feststellungen tatsächlich wie eine Denunziation wirken, mindestens eine zeitlang Mißstimmungen herorrufen. Im großen und ganzen ist aber der Zweck des Artikels nur der, bei einseitigen und denkfaulen Wählern Gruseln zu erzeugen.
Wie steht es nun mit der Sache selbst? Daß katholische Studentenvereine existieren, ist eine allgemein bekannte Sache, welche durch die in den letzten Jahren besonders eifrig betriebene Hetze dagegen in der weitesten Oeffentlichkeit besprochen wurde. Die Mitgliederverzeichnisse und sonstigen Publikationen werden durchaus nicht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verbreitet. Die Ziele und Bestrebungen dieser Vereine sind offen und klar. Daß von den dem Verbande dieser Vereine angehörigen Studierenden eifriggearbeitet und gute Examinas gemacht werden, ist durch wiederholte Anerkennung von berufenen maßgebenden Stellen festgestellt. Daß infolgedessen auch eine sehr große Zahl tüchtiger, ja hervorragender Männer aus dem Verbande in das praktische Leben eintreten, sich in ihren Stellungen hervortun und auch im öffentlichen Leben eine Rolle spielen, das ist ganz natürlich. Da jede Partei Führer hat und haben muß, so ist es ganz selbstredend, daß solche frühere Vereinsmitglieder auch in solche Positionen hinaufrücken und auch einige von ihnen höhere Stellungen erlangen. Sollen denn unsere katholischen studierten Kreise von höheren Stellen ausgeschlossen sein? Sind sie Bürger zweiter Klasse, die wohl arbeiten und Steuern zahlen, aber beileibe nicht leitende Stellungen erringen und durchaus nicht nach ihren religiösen und bürgerlichen Anschauungen im öffentlichen Leben mitarbeiten dürfen?
Daß solche Herren teilweise von langer Zeit her befreundet, auch besonders freundschaftlich mit einander verkehren, ist das denn etwas Bedenkliches oder für die Oeffentlichkeit von Belang? Aus allen diesen selbstverständlichen und natürlichen Dingen wird nun nach berühmten Mustern zurzeit der Wahl eine Koterie, ein besonderer leitender Zentrumszirkel konstruiert, dazu noch einer, der im Gegensatze zu andern katholischen Kreisen stehen soll, was geradezu bei allen mit den Verhältnissen bekannten Männern eine gewisse Heiterkeit hervorruft, da es weder den Tatsachen entspricht und beinahe das Gegenteil, nämlich eine gewisse zu große Zurückhaltung seitens mancher dieser Herren von öffentlichen Angelegenheiten beklagt wird. Der vom Stadt=Anzeiger angeschlagene Wauwau kann doch kaum politische Kinder und Unmündige schrecken. Es ist übrigens auch allgemein bekannt, daß an den Hochschulen im Gegensatze zu den katholischen Vereinen eine sehr große Zahl anderer Vereinigungen bestehen, Korps, Burschenschaften, Vereine aller Art, auch mit ausgesprochenen religiösen und freisinnigen Tendenzen. Da der betressende Artikelschreiber nun einmal die Personenschnüffelei begonnen hat, so möchten wir ihn bitten, doch auch seine Studien über die Personalien der übrigen Stadtverordneten und der höhern Beamten auszudehnen. Was dabei herauskommt, wissen wir ja; es wird sich herausstellen, daß eine erhebliche Anzahl solcher Mitglieder aus den den katholischen Vereinigungen entgegengesetzt stehenden Verbänden vorhanden sind, daß sie selbstverständlich untereinander und mit ihren früheren Korps=, Verbindungs= und Vereinsbrüdern lebhaften Verkehr unterhalten und sich, wie die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte beweisen, mit bestem Erfolge redlich bemüht haben, alle leitenden Stellungen als ihre Domäne zu betrachten, so daß jahrzehntelang kein Beigeordneter der andern Richtung vorhanden war, bis sich das katholische Volk endlich mehr und mehr auf seine Ehre besonnen hat und seine Söhne in seiner Heimat auch zu Männern seines Vertrauens in öffentlichen Angelegenheiten gemacht hat.
*
Zentrumspartei
finden morgen, Sonntag, statt in
Müngersdorf
und zwar vormittags 10½ Uhr im Saale des Hrn. Nelles. Wendelinstraße 81. Hier wird Hr. Stadtverordneter Dech über die deutung der diesjährigen Wahlen reden. In
Lindenthal
wird vormittags 11½ Uhr im Kaisersaale des Hrn. Westhoven (Dürenerstraße) Hr. Stadtverordneter Mönnig sprechen. In der Versammlung in
Sülz,
die abends 8 Uhr im Saale des Hrn. Eiserfey(Berrenraterstraß, 216) stattfindet, werden die Stadtverordneten Justizrat Krings und Stadtverordneter Rings sprechen. Schließlich findet noch eine Versammlung in
Zollstock,
und zwar gleichfalls abends 8 Uhr im Lokale des Hrn. Kivernagel (Höningerweg 159) statt, in der ein bewährter Redner des Windt horstbundes erscheinen wird.
Am Sonntagabend 7 Uhr findet im Zimmermannschen Saale in
Köln-Bickendorf
eine zweite Bezirksversammlung für Bickendorf und Ossendorf statt.
*
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl III. Klasse.
Am Montag den., Tienstag den 5.
und Mittwoch ven 6. November 1907,
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 3 bis 6 Uhr
in untenstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
Stadtverordn. Johannes Dech, Kaufmann.
Stadtverordn. Cl. August Pemer. Rentner
und Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts
Stadtverordneter Heinrich Kurtscheid, Gewerkschaftssekret
Joseph Comp, Restaurateur.
Stadtverordn. Ferdinand Chonnisson, Bezirk Rondor
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien= namens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
3298 der Wahllist Hansasaal, Eingang
abzugeben:
1. Aaron Albert bis Blied Heinrich(Nr. 1und der Einladungskarten) Rathaus, Hauptportal.
2. Bliefert Franz bis Cornely Joseph(Nr. 3299—6590) Rathaus,
Hansasaal, Eingang Judengasse.
3. Cornely Nikol. bis Etten Matthias(Nr. 6591—9920) Schule
Pipinstraße 12, Unterhaus.
4. Etterich Engelbert bis Gonnermann Wilh.(Nr. 9921
bis 13214) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
5. Gonschior Karl bis Herrmann Gustav(Nr. 13215 bis
16 527) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
6. Herrmann Hubert bis Kamp Friedrich(Nr.
Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
7. Kamp Gottfried bis Krämer Matthias(Nr.
Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
8. Krämer Michael bis van Loo Johann(Nr. 23 100—26 424)
Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
9. Loock Friedr. Wilh. bis Müller Christian(Nr. 26 425—29 608
Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus.
10. Müller Clemens bis Pickhardt Carl Friedr.
bis 32 984) Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock.
11. Pickhardt Otto bis Rump Aug.(Nr. 32985—36 312) Schule
im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus.
12. Rump Georg Phil. bis Schnitzler Franz(Nr. 36313—39639)
Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus.
13. Schnitzler Heinrich bis Stoffel Martin(Nr. 39640—42922)
Schule An der Rechtschule—10, Unterhaus.
14. Stoffel Peter bis Wedekind Joseph(Nr. 42 923—16 234) Schule
an der Rechtschule—10, Unterhaus.
15. Wedell Ludwig bis Zybarth Joseph(Nr. 46235—49471) Schule
An der Rechtschule—10, 1. Stock.
16528—19 794) 19795—23099)
(Nr. 29609
Wahlberechtigt ist nur derjenige,
welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. I. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum event. geforderten Ausweis der Persönlichkeit des
Wählers ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches die städtische
Wahleinladung in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß,
Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Locales.
Auf dem Hauptbahnhofe wurde in der letzten Zeit schiedentlich versucht, den Kasten des Fernsprech=Automaten, der immer eine erhebliche Geldsumme enthält, zu plündern. Die Diebe sind aber bis jetzt immer in ihrem Vorhaben gestört worden, die Bahnhofspolizei hält nunmehr ein wachsames Auge auf sämtliche aufgestellten Automaten.— Einem Bauarbeiter aus Ohligs wurde vor dem Hauptbahnhofe sein Koffer, welcher seine Kleider, Wasche und Paviere enthielt, in einem unbewachten Augenblick entwender

Zweites Blan.
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 2. november 1907.
Kölner
Locales.
Unser Joologischer Garten hat von einem Jagdausfluge, den deutsche Jäger nach Grönlands Küste unternahmen, reichen Gewinn gehabt. Zwei Teilnehmer an demselben, die Herren Forstassessor Henrion in Bonn und Alfred Leverkus in Leverkusen brachten ihm einen bzw. zwei junge Eisbären mit, die sie am 30. Juli und 14. August selbst gefangen hatten. Die drei Tiere sind vorigen Freitag von Tromsoe aus hier angelangt, nachdem sie drei Wochen in der engen Versandkiste haben zubringen müssen. Im Garten haben sie den schönsten Zwinger neben dem Affenhaus bezogen und sie erfreuen sich darin einer verhältnismäßig großen Freiheit. Nur müssen sie nach der langen Trennung erst wieder nähere Bekanntschaft miteinander machen, denn noch geht der eine dem anderen aus dem Wege. Ein weiteres schönes Geschent hat der Garten von Therese Freifräulein Geyr von Schweppenburg in Müddersheim in Gestalt zweier kräftiger ungarischer Seeadler erhalten. Sie haben ihren Platz in einem der größten Flugkäfige des Raubvogelhauses eingenommen.
):( Allerheiligen-Allerseelen, die Tage, an denen wir unserer lieben Toten in besonderer Weise gedenken, machen sich stets schon
1 ee! sind Gärtner, Anstreicher, Bildhauer und Kunstschlosser damit beschäftigt, Denkmäler und Gräber von den Mängeln, die ihnen anhaften, zu befreien und sie wieder in guten Zustand zu versetzen. Aber auch Hunderte, ja Tausende von Leidtragenden eilten in den letzten Tagen vor Allerheiligen hinaus, um die Gräber mit mehr oder minder prächtigen Kränzen als Zeichen treuen Gedenkens zu I<space> s c h m ü c k e n;<space> d i e s<space> w a r<space> b e s o n d e r s<space> a m<space> V o r a b e n d<space> v o r<space> A l l e r h e i l i g e n<space> d e r<space> Fall. Den zahlreichsten Besuch freilich brachte das Allerheiligenfest selbst; schon im Laufe des Morgens pilgerten gewaltige Scharen ginaus, die während des Nachmittags und besonders bei Anbruch der Dunkelheit immer größer wurden. Wie immer, so vermochte auch diesmal wieder die Straßenbahn nicht, allen Anforderungen I zu entsprechen. Dies gilt namentlich für die Strecke Heumarkt— Melaten; denn der Friedhof Melaten bleibt bis auf weiteres noch
I immer derjenige unter den Friedhöfen, der den bei weitem zahlreichsten Besuch aufweist. Zeichnet er sich doch nicht nur durch die Pracht der Grabdenkmäler aus, in der man sich geradezu zu überbieten bestrebt ist— auch ein Zeichen unserer allzu sehr auf das 1 Aeußerliche bedachten Zeit—, sondern er dient eben den verstorI benen Hunderttausenden unserer Mitbürger als letzte Ruhestätte. * Nur wenige Gräber sah man, die nicht durch irgend ein äußeres
Zeichen, sei es nun eine herrliche oder schlichte Kranz= oder Blumensvende oder ein einfaches Talglicht bekundete, daß man der unter ihnen Ruhenden in Liebe gedacht. Tausende von Gräbern sah man auch, ## an denen die Hinterbliebenen ihrer verstorbenen Angehörigen I in frommem Gebete gedacht, eingedenk der Worte der Heiligen Schrift:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für
I die Verstorbenen zu beten.“ So erschienen denn auch wieder die Kinder der verschiedenen katholischen Asyle an der gemeinsamen Grabstätte der Kölner Pfarrer, um dieser sowie insbesondere ihrer hingeschiedenen Wohltäter, der beiden Pfarrer Schuhmacher und Haas, in herzlichem, die Umstehenden tief rührenden Gebete zu gedenken. Auch die namentlich in diesen Tagen so recht zur Andacht stimmende Friedhofskapelle wurden nicht leer von frommen Betern, die alle in dem herzlichen Wunsche sich zusammenfanden,
daß all den lieben Toten die ewige Ruhe beschieden sein möge.
Beinerkt sei noch, daß auch die Denkmäler, die der Erinnerung an die Söhne unserer Stadt dienen, die fern von der Heimat im blutigen Kampf für des Reiches Macht und Einheit im blutigen Ringen den Tod fanden, morgens von Deputationen der Kriegervereine besucht wurden, die Kränze daselbst niederließen. Auch die Ruhestätten der französischen Kriegsgefangenen wurden von ihnen mit einem Kranze geschmückt. Die Stadt hatte, wie in den letzten Jahren üblich, an dem Denkmal der Begründer unseres WallrafRicharttz=Museums einen Kranz niederlegen lassen. Der Nord= und Südfriedhof waren ebenso wie diejenigen der Vororte sehr stark besucht. Abends glichen die Friedhöfe einem Lichtmeer, unzählige Kerzen usw. sandten ihre Strahlen zum Abendhimmel empor.
1 B Köln-Niehl,.Nov.1907. Gestern am Feste Allerheiligen zog eine schöne mrazeinion von der Pfarrkirche zum Friedhofe, an der sich besonders die Männerwelt stark beteiligte.
ch Im Skala-Theater führte am Freitagabend ein Ensemble des Düsseldorfer Lustspielhauses unter Leitung des Direktors Gustav Charlé zum ersten Male den Pariser Schwank Madame X !<space>( W e m<space> g e h ö r t<space> d i e<space> F r a u?)<space> v o n<space> P a u l<space> G a v a u l t<space> u n d<space> G e o r g e s<space> B e r r<space> a u f.<space> Die bei solchen Schwänken übliche Situationskomik entsteht hier daraus, daß eine Frau infolge eines Ohnmachtsanfalls auf der Straße, während dessen sie in das Haus eines Advokaten getragen 1 wird, plotzlich die Erinnerung verliert und sich mehrere Tage lang I nicht mehr darauf besinnen kann, wohin sie gehört. Direkt widersinnig ist es, daß sich die ganze„Handlung“ in einem halb Salon,
halb Schlafzimmer darstellenden Raume abspielt. Das Bett auf 1 der Bühne scheint für eine gewisse Sorte von Schwankfabrikanten I ein unentbehrliches Requisit zu sein. Im übrigen war die AufI führung von Oberregisseur Fritz Karl geschickt inszeniert, und es wurde im allgemeinen flott gespielt. Unter den Mitwirkenden taten sich besonders Julius Faltenstein als Advokat Ardelot, Fritz Karl als dessen Sekretär und Maria Sandeck als Madame X
hervor.
∆ Retropoltheater. Der erste Kapellmeister des Metropoltheaters, Hr. Max Groß, wird nach seiner Krankheit am Sonntag 1 den 3. d. M. wieder die Operette Ein Walzertraum dirigieren.
0 Im Reichshallentheater ist jetzt die Zeit der starken 1 Männer. Vor fast ausverkauftem Hause nahm gestern die große I internationale Ringkampf=Konkurrenz um den Preis von 1 Köln, 7500 M. in bar, ihren Anfang. Weit über 30 Hünengestalten 1 wurden dem Publikum durch den Manager vorgestellt. Fast alle * Nationen haben ihre stärksten Männer gesandt, Namen von Ruf. ] Die Kämpfe am ersten Abend boten viel Interessantes. Die Konkurrenz eröffneten Peter Debie(Köln=Ehrenfeld) gegen Joseph
I ban Dem(Holland).„Debie verstand es meisterhaft, den kräftigen 1 Angriffen des Holländers Widerstand zu leisten, mußte aber nach * 11.13 Minuten einem Aufreißer von der Seite unterliegen. Der Türke Mehmed Joussuf präsentierte sich schon im Anfang als 1 Ringer von Temperament, seine den Türken üblichen„Oha!“ Rufe erregten große Heiterkeit beim Publikum. Schon nach 3,16 Min.
unterlag Oedekoven einem Untergriff von vorn. Auch der bayerische Meisterringer Sauerer hatte mit seinem 1 Gegner van der Born(Köln) nur 4,10 Minuten Ar=, beit, letzter unterlag einer Roulade. Eine große Ueberraschung brachte der letzte Kampf des Abends, in welchem sich Antonitsch, der serbische Riese, und Thomas(Transvaal) gegenüberstanden. Mit großer Erbitterung wurde von beiden Seiten gerungen, doch konnte Antonitsch seinem äußerst starken Gegner wenig anhaben. Als Thomas nach 23 Minuten den Riesen durch Armzug am Voden 1 auf beide Schultern legte, durchbrauste starker Beifall das Haus und mußte sich der Bure immer wieder der Menge zeigen. Heute Samstag ringen: Petroff(Bulgarien) gegen Antonitsch(Serbien), van Dem(Holland) gegen W. Eigemann(Elberfeld), W. Singhalese (Westindien) gegen Lewitzki(Warschau), H. Spitzer(Schlesien) gegen Axel Krook(Schweden). Das Varietéprogramm, das den Ringkämpfen
vorausgeht, weist hervorragende Nummern auf. Klara Antoni trägt mit wohlklingender, gutgeschulter Stimme Lieder vor, und die Gebrüder Lang amüsieren das Publikum durch ihre excentrischen Spässe. Pöttingers Gesangs=Quintett, fünf Damen aus dem Lande der Mitternachtssonne, tragen in stimmungsvoller Umrahmung mit herrlichen Stimmen norwegische und deutsche Lieder und sogar das bekannte Schelmenliedchen: Moder, ich will en Ding han von Prof. Schwarz vor. Die künstlerisch abgewägten Darbietungen finden großen Beifall. Martin Kettner führt sich als vorzüglicher Humorist ein, der in bester Weise zu unterhalten versteht. Muskulöse Gestalten sind die vier Bravourturner Nightons, die gewandt und sicher die schwierigsten Leistungen vollführen. Die Kunst des Bauchredens zeigt in höchster Vollendung R. Nadragé. Mit zwei Puppen pflegt er humorvolle„Gespräche“ und singt mit ihnen Duette und Terzette.
O Das Herausforderungs-Match Guignard=Verbist, mit
welchem am morgigen Sonntag den 3. November der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) seine diesjährige Saison beschließen wird, dürfte sich nochmals zu einem großen Ereignis gestalten. In Köln blieb Guignard Sieger, in Berlin war Verbist siegreich, am ersten Tage in Dresden war der Belgier, am zweiten Tage wieder Guignard an der Spitze, und ebenso am Donnerstag n<space> L e i p z i g.<space> E i n e<space> d i r e k t e<space> U e b e r l e g e n h e i t<space> d e s<space> e i n e n<space> o d e r<space> d e s<space> a n d e r n<space> war somit nicht zu konstatieren, vielleicht bringt der morgige Sonntag in Köln die definitive Entscheidung.
* im kosmos-Kine-Theater, Hohestraße 9A, wo heute bekanntlich ein Wechsel der Bilder eintritt, wird wieder eine Auswahl vorzüglicher und sehenswerter Nummern geboten.(Näheres im Anzeigenteil.)
2# Brand. Gestern abend gegen 7¾ Uhr entstand in einem verschlossenen Trockenraum in der Stollwerckschen Fabrik in der Dreikönigenstraße Feuer. Die Feuerwehr erschien alsbald mit der Automobildampfspritze und griff das Feuer energisch an. Es gelang der Wache, jede weitere Gefahr zu beseitigen. Die Wehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Mehrere Regale, welche sich in dem Trockenraum befanden, wurden u. a. von dem Feuer beschädigt.
2= Ein kühner Reiter, der sich ganz besondere Reitkünste zutraute, hatte gestern in Lindenthal Pech. Die Sache erregte bei den Zuschauern um so mehr Heiterkeit, als sie ohne jeden Schaden ablief. Unser Reiterlein wollte an der Militärringstraße mit einem verwegenen Sprung über einen Bach wegsetzen. Das Pferd sprang aber zu kurz, fiel in den Bach und blieb im Schlamm stecken. Roß und Reiter blieben unversehrt, aber das Tier konnte sich trotz aller Anstrengungen aus dem Sumpf nicht mehr befreien. Endlich wurde die Feuerwehr gerufen und nach einiger Mühe waren Roß und Reiter wieder auf trockenem, festen Boden. Das Pferdchen wieherte munter, der Reiter zog unter dem verdienten Spott der Zuschauer, den Kopf hängenlassend, von dannen.
2 Die Beamten der Sittenpolizei wurden neuerdings mit Browning=Pistolen ausgerüstet, da sie wiederholt von Zuhältern tätlich angegriffen wurden, gegen die sie, weil unbewaffnet, machtlos waren.
le. Ungetreuer Hausknecht. Der Hausknecht eines Malerund Anstreichergeschäftes in Köln=Lindenthal, war am Donnerstag damit beauftragt worden, in einem hiesigen Bankhause 400 M. zu erheben. Er holte das Geld bei dem Bankhause ab, kehrte aber nicht in das Geschäft seines Prinzipals zurück.
Zusammenstoß. Vorgestern nachmittag stieß in der Krebsgasse, Ecke Streitzeuggasse, ein Lastfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde am Vorderteil erheblich beschädigt und die Schutzscheibe zertrümmert. Personen wurden hierbei nicht beschädigt.
A Ein Gardinenbrand entstand gestern vormittag in einem Hause auf dem Pantaleonswall.
Am Tpphus erkrankt ist neuerdings die Frau eines Arbeiters der van der Zypenschen Fabrik von der Hauptstraße in Poll. Sie wurde gestern in das Augustahospital gebracht. Der Mann und der Sohn der Frau befinden sich schon seit einigen Tagen im Augustahospital. Da sie auch typhuskrank sind, so ist nunmehr die ganze Familie erkrankt.
5 Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Robert Blumstraße von der Bachemer= bis Virchowstraße vom 3. November ab auf vier Wochen und behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Zülpicherstraße von Meister Gerhardstraße bis Hohenstaufenring sowie die Jahnstraße von Hohenstaufenring bis Mauritiuswall vom 27. Oktober d. J. ab auf fünf Wochen.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der ältere Schuhmacher, der vor einigen Tagen auf der Weyerstraße von der Straßenbahn angefahren worden war.
G. Schlägerei. In vergangener Nacht erlitt in der Follerstraße bei einer Schlägerei ein Mann erhebliche Kopfverletzungen dadurch, daß er mit einem Messer in den Kopf gestochen wurde.
C Ueberfall. Auf dem Neumarkt wurde diese Nacht ein Mann überfallen; er erlitt dabei einen Beinbruch.
l2 Zu groben Ausschreitungen kam es gestern abend gegen 10 Uhr in der Kammachergasse, wo ein Trupp junger Burschen johlend und singend umherzog, gegen Türen und Fenster schlug und allen nur möglichen Unfug verübte. Demn dort Posten habenden Schutzmann, der sie zur Ruhe ermahnte, widersetzten sie sich und griffen ihn tätlich an, wobei er einen dermaßen schweren Schlag auf den Helm erhielt, daß ihm die Schraube der Helmspitze in den Kopf drang und eine erhebliche Verletzung beibrachte. Zwei noch herbeieilenden Schutzleuten gelang es nur mit vieler Mühe, den sich wie rasend geberbenben Hauptübeltäter, für den auch noch das sich in großer Menge angesammelte Publikum Partei ergriff, zu bändigen und hinter Schloß und Riegel zu bringen. Auch auf dem Wege zum Präsidium widersetzte er sich fortwährend den Beamten und beleidigte sie mit nicht wiederzugebenden Worten. Der verletzte Schutzmann fand die erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.— In einer Wirtschaft am Rhein kam es vergangene Nacht zu Familienzwistigkeiten, wobei der Inhaber des Geschäftes eine Stichwunde an der linken Hand davontrug. In der Maximinenstraße wurde ihm die erste Hülfe zuteil.
Entgleist. Gestern abend gegen 11 Uhr entgleiste in Deutzerfeld der vorletzte Wagen des von Gießen kommenden Personenzuges und wurde außerhalb des Geleises bis zur Brückenrampe gezogen. Die erschreckten Insassen zogen die Notleine, worauf der Zug zum Stehen gebracht wurde.
K Köln,.2101.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
g Konzertreise. In seiner am 31. Oktober abgehaltenen außerordentlichen Hauptversammlung hat der Kölner MännergesangVerein einstimmig beschlossen, im nächsten Frühjahr eine vierzehntägige Konzertreise über Antwerpen nach London und zurück über Bruüssel zu unternehmen.
# Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln hält am Sonntag den 3. November, punkt 5 Uhr abends, im Annohaus seinen 1. Jugendbildungsabend av. Köln in Sage und Geschichte. Die Darbietungen bestehen in einem Vortrag, in Rezitationen,
Gesang= und Musikvorträgen. Wir empfehlen den Besuch allen Jugendlichen, besonders aber auch all jenen, denen das Wohl und Wehe unserer Jugend am Herzen liegt, und die sich mit den edlen Zielen des Vereins näher bekannt machen möchten. Zur Bestreitung der Kosten wird ein Eintrittsgeld von 10 Pfg. erhoben.
Is Maven,.Nov.1907. Bei Oberzissen stürzte am Donnerstagabend kurz vor 7 Uhr ein Zug der Brohltalbahn von einem Viadukt in die Tiefe. Fünf Personen wurden getötet; etwa ein Dutzend Personen mehr oder weniger schwer verletzt. n
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilign Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrrirchen Herz=Jesu=kieche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 3. November. 24. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus gebietet dem Sturm). Hubert. Kinderkommunion: im Dom, in St. Michael, St. Kunibert. Im Dom Fest des h. Bischofs Hubertus mit 13stündigem Gebet: die gewöhnliche Abendandacht mit Predigt fällt an dem Tage aus. Während der Allerseelen=Oktav ist täglich abends 6 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Uhr h. Messe für die Bruderschaft zu Ehren Maria, Helferin der Sünder, und des h. Maternus.— In St. Michael Sonntag, Montag und Dienstag 40stündiges Gebet. Sonntag stille h. Messen 6, 7,30, 8,30 Uhr, 9,30 Uhr Hochamt. 11 Uhr,.30 Uhr Komplet, Umgang. Montag wie Sonntag nur 7,15 Uhr statt 7,30 Uhr h. Messe; Dienstag wie Montag.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h Kommunion der Marianischen Junifrauen=Kongregation, nachmittags 3 Uhr Versammlung mit Predigt. An allen Tagen der Oktav abends 7 Uhr Andacht.— In St. Maria im Kapitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen FrauenKongregation.— In St. Andreas I3stündiges Gebet für die Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft, h. Messen sind 6. 7, 7,30 Uhr,
9,30 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet,.30 Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und sakrament. Umgang.— In St. Alban viertes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Joh. v. Nep. mit Aussetzung der Reliquie des Heiligen.
Montag den 4. November. Karl Vorromäus.— Im De Noelschen Marienhospital(Pantaleonswall) Fest des h. Karl Borromäus, h. Messen 6, 7 und 8 Uhr. 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet.— In St. Martin jeden Montag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 5. November. Zacharias und Elil.— In der Herz=Jelu-Kirche abends 6,30 Uhr Andacht für die Abgestorbenen mit Predigt, jeden Dienstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 6. November. Leonhard.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 7. November. Engelbert.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den V. November. Gottfried.— Im Dom abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche abends
.30 Uhr Schluß der Allerseelen=Oktav mit Predigt. Marienverein.— In St Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 9. November. Theodor.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Müller),.30 Uhr(Jatho), Kirchenchor, nachmittags 5 Uhr(Stuhrmann), Jahressest des Christlichen Vereins junger Männer. Christuskirche 10 Uhr(Kliche). 5 Uhr(Müller sen.). Lutherkirche
10 Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr(Beckey). Liturg. Gottesdienst. Kirchenchor. Trinitatiskerche 10 Uhr(Rebensburg), 6 Uhr(Göring). Krantenhaus
9,30 Uhr(Müller jun.). Taufen u. Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Rebensbura), Christusk.(Müller jun.), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller jun.), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr (Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7
11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10,30 Uhr(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, 12 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), nachm 6 Uhr(Neudörffer). Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Schmidt), Liturg. Gottesdienst, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimer= straße. Kalk, Preshuterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), Militärgottesdienst, 10 Uhr(Vietor), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), abends 6 Uhr(derselbe), morg. 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), .15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz,
9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Röhrig). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(unbestimmt). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), Kirchenchor, 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), Lindenthal 10 Uhr(Schmick), Kirchenchor, abends 6 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong al 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 3. bis Freitag den 8. November, morgens 7, abends(Glockengasse).45, abends(Roonstraße) 7,30; Mittwoch Jom=Kipur=koton, mittags 12.45, abends(in beiden Synagogen) 7,30; Sabbat den 9. November: Vorabend 4,45 morgens 8,30 Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 5,39.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1907.
Die Witterung steht unter dem Einfluss des Hochdruckgebietes, welches über Skandinavien und Westrussland liegt und sich bis über die Nordsee und an den Rhein ausdehnt. Westlich von Irland liegt der Kern einer neuen tiefen Depression; diese ist im Herannahen begriffen und entsendet einen über die Biscayasee und Frankreich reichenden Ausläufer.
Das Wetter ist in Deutschland heiter oder nebelig, nur im Osten ist es trüb und dort gingen auch verbreitete Regenfälle nieder. Auf dem Kontinent ist der Wind schwach östlich, auf dem Kanal dagegen und über den britischen Inseln herrschen lebhafte südöstliche und südliche Winde. Die Temperaturen haben sich seit gestern wenig verändert, im Westen ist es für die Jahreszeit tagsüber noch immer mild.
Mutmassliche Witterung für den 3. November: Tagsüber ziemlich mildes, wolkiges oder halbheiteres Wetter. Schwache östliche bis südliche Winde.
Rheinhöhe am 2. Nov., morgens 11 Uhr: 0,91 m+.04m.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Weinhaus Herrmann. Unter diesem Namen eröffnet Herr Johannes Herrmann, früher langjähriger Leiter des hiesigen Hotels Oranien, heute abend 6 Uhr ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Weinrestaurant in dem Hause Ursulastraße 20(am Ursulamarkt) direkt gegenüber dem Eisenbahnbogen. Das Haus eignete sich hierzu in ganz besonderer Weise durch seine geräumigen Zimmer und breiten Flure. Der im Erdgeschoß straßenwärts liegende Restaurationsraum macht einen feinen, geschmackvollen Eindruck; hofwärts befindet sich ein kleiner, gemütlicher Gartensaal. Auf der ersten Etage bieten zwei hübsche miteinander verbundene Säle Raum für Gesellschaften, Vereine, Hochzeiten usw. Die Einrichtung ist in allen Teilen eine gediegene und geschmackvolle.

1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger ur. 301&a Samstag, 2. November 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige Gürtler
auf
Neusilber=Tafelservice,
gut eingearbeitet, finden dauernde Beschäftigung und gute Bezahlung bei
Gebr. Hepp,
Maschinenschlosse.,
MaschinenMonteure,
Schlosser,
werden jederzeit eingestellt
Premen,Palmenst. 29
Zu vermieten.
Für sehr bedeut. Reklamefache suchen wir noch—3 routinierte
Akquisiteure.
Brill. Posit. Off. unter Z 7136 an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. Stuttgart, erbeten.*
auf sof. gesucht(dauernde Stelle) 14 K. Wochenlohn, freies Geld. Pr. Stelle, kein Austr., keine Nebenarb. Aug. Miebach, Engelskirchen. Fernruf 19.
Armaturendreher
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 46.
Schreibhülfe
and Bureaulehrling gesucht. Heidt, Gerichtsvollzieher, Hansaring 76.
gesucht.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Maschinist für SaugS gasanl. m. elektr. Lichtbetr. gesucht. City=Hotel, Bahnhofstr.
1
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
Tüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gegen
hohen Lohn sofort gesucht.
Palmstraße 16
Lehrmädchen n Ochten
Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 451
Stellengesuche.
Fräulein,
34 Jahre alt, kath., gründlich erfahren in der bürgerl. Küche, im Nähen, Bügeln u. allen Handarbeiten, sowie bewandert in der Krankenpflege sucht Stelle in Köln, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame, oder da, wo die Hausfrau fehlt.
Off. u. Nr. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
m
Tapisserie- oder
Prauche
Berta Heinrich, Berlin,
Kommandantenstr. 68, 2. Et.
Arbeitsgesuche.
Das für
Bureaus, SpeditionsGeschäft, handlung in Schiffsbedarfsartikeln od. Früchten
usw. gegenüber der
Zeutral-Marhthalle und den Landestellen der
günstig belegene
Unterhaus
unseres Hauses
Thurnmarkt Nr. 16
mit Front und Eingang
Im Leysapel
ist unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Hitdorfer Brauerei Kriede.=G. In St. Katharinen Nr. 1. Telephon=Nr. 1345
Ladenlokal,
für jedes Geschäft pass., mit od. ohne Wohnung sofort zu verr. Off. u. C 108 an die Annahr= stelle v. D. Küpper, Hohepforte 6.
hippes
in ruhigem Hause 2 schöne Zim. 3. Etage an kl. Fam. zu verm. Bescheid Hartwichstr. 78.
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Garten
Moltkestraße 85 ctg.
7 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden und Kachelösen, die hinteren Zimmer mit Linoleum=Belag. Küche m. Spind in Plättchen und mit Plattenbelag, einger. Badezimmer, Diele, Balkon a. d. Gartenseite, Mansarden, Keller u. mit Gartenauteil.
Moltkestr. 85, Sout.
bestehend aus 6 Räumen, als Bureau und Lager mit Tor. Besch. Bur. Moltkestr. 93,Sout.
Lochnerstr. 4
schönste Lage
der westlichen Neustadt per 1. Jan. 1908 2. Etage zu vermieten.
5 schöne Zimmer,
Küche m. Spind, Mansarde und allem Zubehör. Erker, Kachelösen usw. Wünsche bei der Instandsetzung werden gerne berücksichtigt. Bescheid
Roonstraße 28, p.
Bureau dauernd geöffnet.
2 große
je 180 qm u. 8 Fenster Front, f.
Engrosgeschäfte u. Bureaus
geeignet, preiswert zu verm.
Marhilkein
Unterhaus mit freiliegender schöner
Werkstätte,
besonders für
Schlosserei
geeignet, mit 2 Zimmern 1. Et. sogleich preiswert zu vermieten.
An Lyskirchen 9.
mit
für sauberes Geschäft billig zu verm. Näheres Alteburgerstraße 71 bei Schenkel, 2. Et. od. im Bureau, Aachenerstr. 49.
Große helle 1. Etage
4 Zimmer und Küche, auch für
e
Zimmer und Küche, auch für Burcau u. ähnliche Zwecke
sehr passend, zu vermieten. Besch. in d. Bäckerei Christophst.7 Eing. Gereonskloster, Haltestelle der Elektr. Bahn.
Nippes.
Paletot
und Anzüge, prima Sachen, bedeutend unter Preis abzugeben. Albertusstraße 40.
hasen, Kaninchen u. Hasenpfesser, Gelügel billigk u.
frisch. Landeier eigener Züchterei. Geschw. Esser, Josephstr. 46.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Huter Privat-Mittagstisch
51 Pfg., Abendtisch 10 pfg
Daselbst schön möbl. Zimmer
% Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
E im honi
Zu verkaufen.
Das Grundstück Severinstr. 223 mit den darauf befindlichen Gebäuden wird am
Dienstag den 5. Nov. 1907, nachm. 4 Uhr
im Geschäftszimmer des unterzeichneten Proviantamtes— Bayenstraße 45— öffentlich versteigert.
Handzeichnung und Verkaufsbedingungen können in unserem Geschäftszimmer eingesehen oder gegen Einsendung von 2 K. bezogen werden.
Proviantamt Cöln.
4 Fenster=Haus
in schöner Straße südl. Altstadt, 3 Etagen 23., gr. Hof u. geräumige Werkstatt mit all. Bequeml., gut rentabel, für seßhaften Handwerker sehr geeignet. billig zu verkaufen. Bescheid u. 1633 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stadterweiterung.
Haus in Deutz, beste Lage, Spekulationsobjekt, umstände halber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag. 5. November d.., mittags 12. Uhr, sollen
auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich verstei gert werden.
Königliche Eisenb.=Maschinen=Inspekt
In 4. u. 5. November o.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau ier— Güterschuppen auf Bahnof Köln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Coln, den 17. Okrober 1907. Königliche
* Eisenbahn=Direktion.
#####sc gesalzen. Schweinestücken Tlisc fleisch(Rippen=, RückenBackenstücke, Schnauzen, Ohren fleisch, Pfoten), feine Delik. ver in 10 Pfd.=Postkolli f. n. A.60 Bahnküb., enth.25 u. 50 Pfd. p. Pfd 34h ab hier u. Rchn. Nichtgef.retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse 43 20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein * Gedr. Both, Ahrweiler
Offene Beine,
Krampfaderwunden, Hautaus schläge, Flechten, werden geheilt d. Adersalbe(Hirschmarke) Dos. z..20(Doppelbr.) u. 3 exkl. Porto u. Nachn. d. Chem Lador. Dr. Sommer, Pölitz (Pommern) 34.
1
zurückgesetzte Modelle, zur Hälfte des Preises, ebenfalls 3 eiserne
Garderobeständer hat abzu geben Karl Jos. Schmitz Weyerstraße 45.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgabe weit unter Preis
Hahnenstraße 52.
0
eten
von 12 M an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Motorrad,
1¾ PH, wegen Sterbef. bill. zu verk. Nippes, Sechszigstr. 34.
fast neu, billig zu
Oléil, verkaufen.
Nippes, Eichstraße 33.
fast neu, z. Sitz. u.., bill. z. v. Nippes, Cranachstr. 25, 3. Et.
in Pfeiterspiegel mit Konsole für 25 M. zu verkaufen. Ursulastr. 3, 1. Et., links.
Xl. Kleiderschr.,
Küchenbüfett
Waschkomm., Küchenbüfett, Betten spottb. Friedrichstraße 24, 3. Et.
Rufs. Billaro verkauf.
Kalk, Hauptstr. 83.
Klesierte holl. Wandplatten
O bill. z. verk. Sionsthal 10
Messerputzmaschinen, gebr., 510 sehr bill. z. v. Kupferg. 29.
Dauerbr., 1 Eisenb. m. Einl. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.44,k. L.
Neue gr. Badew., wen. gebr., zu verk. Deutz, Wahnerstr. 13.
Nähmaschinen zu 20 Mark. E1 Nippes, Siebachstraße 32.
Kaufgesuche.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. zu.höchst. Wangek. Achterstr.1.
Vermischtes.
Kanarien-Schaueden Tonntag und Montag m Lokale des Herrn Wilh. Baumann, Friesenwall 78.
Die Vögel sind in Köln gezüchtet und deshalb an hiesiges Klima u. Wasser gewöhnt. Werden billig abgegeb. Eintritt frei. Nauarienzüchter=Verein „Kauaria“, Köln 1331.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Nachenerstraße 19
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 205, Blatt 8193, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Restaurateurs Konrad Droullier in Cöln, Aachener, straße 19, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 3286/102, Hofraum, groß 8,77 Ar, Grundsteuermutterrolle 10 581,
am 13. November 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungs. saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Gottes. weg 173, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 26, Blau 1038, auf den Namen des Schreinermeisters Karl Fromader zu Cöln, Heinrichstraße 22, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 430/27 usw, groß 3,70 Ar, Wirt schaftsart, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Nutzungswert 2000 Mark, b. Hintergebäude Nutzungswert 200 Mark,
am 13. November 1907, vormittags 9¾4 Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal! Erdgeschoß. Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II., Cöln.
Kath. Kreuzbündnis
und
zur Berämpfung des Altohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal, Herderstraße 89.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf zur Zeit der Eintra gung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dach deckermeisters Leo Fohren zu Cöln=Sülz, Siebengebirgsallee 12 eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 50811 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß 2,59 Ar, mit 9/100 Taler Reinertrag,
am 13. November 1907, vormittags 10 Uhr. durch das unterzeichnete Gerint— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1 Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstremung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4017, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Karl Happenschoß zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 9, Parzelle 2203461 usw., Agrippastraße 87—89, Hofraum mit Kohlenschuppen und Lagerplatz, groß 3,59 Ar,
am 13. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durchdas unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, gebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt Nr. 1792, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Peter Drossard zu Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 62834, Acker, Bachemerstraße, groß 89 Quadratmeter, Reinertrag 26/100 Taler,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 6284/4, Acker, daselbst, groß
2 Ar 46 Quadratmeter, Reinertrag 72/100 Taler,
am 13. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unt rzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
empfiehlt in groß. Ausw. zu billigst. Preis. Wilh. Loeff, Severinstr. 182.
Besätze
nur Neuheiten weit unter Preis. Elberfelder Reste=Lager
Hohenzollernring 41.*
este
Für Anzüge Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
Par-L
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme bei der Beerdigung unseres geliebten Sohnes und Bruders sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Firma J. P. Bachem und der St. Josephskasse unseren
besten Dank aus.
Wwe. P. Hartenberg.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Aitermarkt.
Chrenfeld. Geisselstraße 22
&am Wie bekannt aut. Mittagtisch 504, reichliches Abendessen 402.
Das Jahrgedächztuis
für Herrn
Gerhard Mersch
findet Montag, ½9 Uhr.
in St. Paul statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Vollkändig kosenles
werd. Abendkurse in dopp. u am
Buchf. u. Briefverk.a. Dam. u. Her
ert. Angeb. u. 1635 a. d. Gesch. d. Bl
in Pflege zu geben an kath. Leute. Näh Aus kunft durch Frau Mies. Süli Gustavstraße 40, 2. Etage.
Sprechzeit für Krankt
nachm. v.-5, Sonntags v.-II. Friedr. van der Belden,
Mauritiuswall 27, Parterre. (25jähr. praktische Erfahrungen.
Donnerstagabend
im Konsum Eintracht Portemonnaie m. 40 Mentw. worden. Person v. ander. erk. Wenn Ablieferung nicht erfolgt, d. Anzeige. Abzug. Kons. Eintracht,..Eicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&amp; Samstag, 2. November 1907.
Seite 1.
nung
Morgen. Sonntau, eröffne nach Hinzunahme der 1. und 2. Etage eine bedeutende Spezial-Abteilung für
Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration
Ausstellung interessanter Orient-Teppiche
ichard Rosenberg
24 Schildergasse 24.
Besichtigung für Sammler und Interessenten ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Gegründet 1872.
N
für Haus und Strasse
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Riesig grosse Auswahl! Jede Preislage!
Gardinen, Oeppiche, Dekorationen
Ilukante eöedienung
GReichste Cuowakt.
e 8 ¼
erwaren en gros.
ellinig, Reill, Heumarkt 59, am Königsdenkmal.
WS
TAER
Ac
von 908 bis.4 per Pfd. von M 1,00 bis## per Pfd. von.40 bis.60 per Pfd. s
empfiehlt„—
II Schutz II Märke.
prächtige Geschenke liegen
Genluer’s Teilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
bei, nur nützliche Gegenstände, die viel Freude machen.
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Marsilstein 5. Geschäftsvründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
loc-Korsatt mit unzecbrechl. Spiraljeder=Einlagen, Hertüles=Kölfell ausgezeichnet sitzend, von.60 M an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. uiverinsstraße.
Anständig: junge Leute s' finden vorz. Pens. wöch. 12., auch einz. Mittagtich. Glockengasse 20, 2. Etag“.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
30] Von Josef Grunau.
Die ganze, stark dem Aberglauben huldigende Gesellschaft fuhr erschreckt zusammen. Auch Jone hatte die frische Farbe ihres Gesichtes gewechselt.
Glaukus allein blieb gefaßt und lächelnd sagte er:„Fortuna zerbricht ihr eigenes Bild, da sie mir kein weiteres Glück zu geben weiß, nachdem ich das Herz der Jone besitze.“
Sallust fand noch einige Gelegenheiten, die Gesellschaft zum Trinken zu verleiten und weihte schließlich den letzten Becher dem Gotte Merkur, damit er den Festgenossen einen süßen Schlaf sende Bald darauf zerstreute sich die Gesellschaft, nur Glaukus blieb noch und wurde bald darauf von einem Sklaven zu dem Gemache Julias begleitet, welche ihn im Kreise mehrerer Lieblingsdienerinnen erwartete.
„Glaukus, wie liebst du Jone, es war mir eine Freude, euch heute zu beobachten. Und wie schön deine Braut ist!"
„Julia, du bist gütig, möge dir bald auch das Glück zu teil werden, von einem Manne so aufrichtig geliebt zu werden.“
„Mögen die Götter es so fügen! Doch hier, mein Freund, habe ich das Geschenk für deine Braut. Die lostbarsten Perlen sind zwar nicht würdig, ihren Hals zu schmücken, aber bei ihrer Schönheit erhält ja auch das Bescheidenste einen eigenen Glanz.“
Julia übergab Elaukus ein kostbar geschnitztes Kastchen voll der edelsten Perlen, so daß dieser in warmen Worten iyr seinen Tank aussprach.
Die Pompejanerin nahm alsdann einen bereitstehenden Becher und selbst ihn nur eben mit den Lippen berührend, kredenzte sie ihn dem Griechen mit den Worten:
„Auf das Wohl deiner Braut. Mögen alle guten Götter mit euch sein.“
Glaukus griff freudig zu und mit einem Zuge trank er den Inhalt zur großen Freude Julias, welche ihren vermeintlichen Zaubertrank hineingemischt hatte, aus. Sie erwartete eine augenblickliche Wirkung, doch blieb diese aus, sie suchte durch ein längeres Gesprach den jungen Mann noch zu halten, doch nichts Sichtliches geschah, und als Glaukus dann endlich von ihr Abschied nahm, da tröstete sie sich mit dem Gedanken, daß desto bestimmter der morgige Tag den Triumpy bringen werde.
24.
Nydias Trank.
Glaukus betrat sein Haus, als eben die Sonne unterging und auf dem kleinen Gewölk, welches den Horizont umsäumte, ein buntgemischtes, zartes Farbenspiel trieb. Es war ein heißer Tag gewesen, dazu trat die Wirkung des reichlich genossenen starken Weines, so daß der junge Grieche ziemlich erschöpft auf eine Marmorbank des Gartens sich
niederließ.
Die blinde Nydia hatte ihn erwartet, denn so oft sich auch die Stimme ihres Gewissens erheben mochte, und sie zu überzeugen suchte, daß sie ein schweres Unrecht an ihrem besten Wohltäter begehe, immer wieder trug ihre Leidenschaft den Sieg davon. Ja, sie brannte vor Begierde, den Trank der Zauberin vom Vesuv auf seine Wirksamkeit zu erproben. Der Zufall kam ihr hierbei in auffälliger Weise entgegen.
„Du bist noch nicht zu Jone zurück, mein Kind?“
„Nein, Glaukus, es war den Tag über so heiß, und da bedürfen deine Blumen am Abend einiger Pflege.“
„In der Tat, es war ein heißer Tag, ich fühle es an mir selbst, ich bin erschöpft und sehne mich nach einem erfrischenden Trunk. Willst du nicht meinen Sklaven Davus bestellen, daß er ihn mir besorgt?“
„Herr, darf ich dir nicht selbst diesen Dienst erweisen, ich habe von Jone eine ganz besondere Art gelernt, kühlende Getränke zu bereiten.“
„Wenn es von Jone kommt, so muß es gut sein, ich glaube, in ihrer Hand würde sich Gift zu erquickendem Nektar verwandeln.“
Nydia ging fort und mischte mehrere Fruchtsäfte mit gekühltem Wasser, goß alsdann mit zitternder Hand den Inhalt des Zaubertrankes in den Becher und kehrte zu Glaukus zurück.
Dieser nahm ihr das Trinkgefäß aus der Rechten und setzte es an seine Lippen. Kaum hatie er einen kurzen Schluck genossen, so fiel sein Blick auf das blinde Mädchen, welches bleich, mit geöffnetem Munde vor ihm stand, als ob sie die plötzliche Wirkung des Trankes erwarte.
Glaukus setzte den Becher ab und rief ihr zu:„Nydia, was ist
dir, bist du krank?“
Als der Grieche dann auf die Blinde zugehen wollte, da erfaßte ihn ein mertwürdiges Gefuhl der Unsicherheit, der Boden schien ihm unter den Fußen zu schwinden. Iym war, als habe ihn eine überirdische Gewalt emporgehoben und entrollte vor seinem Auge
tausend unruhig und hastig auf einander folgende Bilder. Wie
brauste ihm das Blut in den Adern, wie stieg es ihm zu Kopf und hämmerte in den Schläfen, als ob der Strom sich aus dem Felsen einen Ausgang schaffen wollte. Es war zunächst eine seltsame, fröhlich gestimmte Trunkenheit, die sich seines ganzen Wesens bemächtigte. Er erging sich in den seltsamsten Gebärden, und das ungewohnte laute Lachen bezeugte, daß sein Geist verwirrt sei.
Als Nydia diese Wirkung ihres Trankes erkannte, da faßte sie ein gewaltiges Weh, obgleich sie noch nicht die schlimmen Folgen ermessen konnte, welche sie angerichtet hatte. Weinend und von Schrecken geplagt, warf sie sich vor Glaukus nieder und umklammerte dessen Knie.
„Edler Herr, sag' an, was ist dir, erkennst du deine Nydia nicht mehr?"
Ein noch lauteres Lachen, das dem blinden Mädchen tief in die Seele schnitt, war die Antwort. Und nun wechselte die Stimmung des Mannes plötzlich. Die Augen traten vor die Höhlen und stierten fremd und entsetzt in das Weite, für die näher liegenden Dinge nicht das geringste Interesse verratend.
„Hui, welch' böse Nymphe starrt mich an, nein, es ist die Zauberin des Vesuvs, sie flucht mir, sie wirft mir ihre Kräuter nach, die rasend machen, laßt mich fort, o ich fühle, wie der Schwefeldunst ihrer Höhle mir in den Kopf steigt. Fort, immer fort, wo ist Jone, wer wagt es, ein Haar auf ihrem Haupte zu krümmen. Her meinen Tolch. Ja, komme nur, elender Arbaces, hu, wie da das Blut aus der breiten Stirnwunde dringt. Apäcides, stoß zu!“ So jagten in wilden Phantasien die Ereignisse der letzten Wochen in dem Geiste des Griechen umher und zermarterten sein Hirn mit tausend neuen Schreckbildern.
Je mehr das blinde Mädchen auf ihn eindrang, um so größer war nur seine Erregtheit, bis er mit gewaltigen Sätzen durch sein Haus sprang und auf die vom Mondschein hellbeschienenen Straßen gelangte, die er lärmend und schwankend durchtobte.
Pompejis Bürger waren solche Szenen bei der reichen Jugend zu gewohnt, um darin etwas Außerordentliches zu erblicken, sie schrieben es dem zuviel genossenen Weine zu.
Hatte Glaukus zunächst den altgewohnten Weg durch die belebtesten Straßen der Stadt zum Hause der Jone eingeschlagen, so war sein Fuß bald von demselben abgewichen und schließlich ge langte er in jenen Hain, in dem Apäcides mit seinem Freund# Olynthus eine Verabredung für den Abend getroffen hatten, um über ihre weiteren Pläne zu beraten.(Forts. folgt.)

n
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301&a Samstag, 2. November 1907.
Unübertroffene Gewinn-Aussichten: Zichung 15. November er.
Jedes S. Losmuss gewinnen
Ferd. Schäfer,
Düsseldorfer Lotterie
120000 Gewinne Wert Mark
is Genossenschaftskuss
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
len
9# Fap ert in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger FEA Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 31
*
Zweiter Hauptgewinn Wert
Dritter Hauptgewinn Wert
95
W
1662 50 Pf. 11 Lose 5 M. Porto Los: se TI. und Liste 30 Pf.
emphehlt und versendet
Bankgeschäft Düsseldorf.
Lose zu haben bei: Max Feldbaus, Johs. Flick, Franke &amp; Co., Joseph Huth. Peter Küpper, Joh. Maltry, Paul Schimke, F. A. Teeke, Jakob Winkler.*
.Sce!
ohne Kündigung zu
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung,
2%
Dr. Strahl's Ambulatorium für Beinkranke, G. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose
Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
35
V8
b
mit
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
v. Vergmann&amp; Co., Nadebenl
mit Schutzmarke Steckenpferd. à St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88.
H. Becker&amp; Co Nchf., Hohepf. 9A,
Ap..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30,
M. Hamecher, Schildergasse 4345,
H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Drog. Moderne, Ehrenstraße 84,
R O. Kranz, Orog., Severinstr.,
Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn. Sechzig=
str.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 barmu. usw. Entfettungs= u u. 283; in Ehrenfeld: Th Degel,
Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
eidende
finden
Linderung
Ihrer Beschwerd Gebrauch von
Antituberkulin
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
- vortreffl. bewährt bei veraltetem „ Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. # Lungenkatarrh. Verschleimung
der Lunge, Auswurf, Brustschmer##zen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästige Nachtschweiss. Man mache eine Versuch. Preis per Flasche K.—
Esstandfelle: Sielelw. 50. Kasso 30
Gr. Poronale. je 20. Areoe garb 60. Jum 00. Teofer“, Spilzweg. ou. 375,
„por in Koin: om-Apotheke.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
n 91 1Et L 5
(früher Gereonstrasse 42).
haus St. Agatha 45
für kleines Geschäft pass., sof. zu verm. Besch. Hansaring 75, I.
Kölner Meiereiver. Landw.
43 a Köln&amp Molikestrasse 43
Meithestras
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Ltr. 225
Riomarabrotn 91
GISMATEANtT. 24.
Magermilch
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„
Schokolads-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3„
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, Ssauren Rahm und Butter.
Eusere Trinkhallen sorie unsere Michschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
10 10 10
10
10
Haararstall! Haartrass! Haarspaltel Rahlköpfigkeil
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
endelsteiner Häsners Fraugessel-Gofrber
per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit
r<space> K i r c h e r!".<space> K r ä s t i g t<space> d e n<space> H a a r b o d e n,<space> r e i n i g t<space>
∆ 0
von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täg'ichem ebrauch ungemein das Wachstum der Haare
gul ee ane er eue aun ag
6„##s J..50, Brennessel=Haa öl K. 0,50, ##.## Pomade R.—, Alpenblumensommer.
sprossen=Créme K..—.
Autonio=Trog Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
aus
Zwei schöne BureauRäume, eventuell mit Hichnung von 4 Zimder Gartenseite, FinSp a. 429 gm, Cv. s Fläche, auf welcher nach Wunsch Lagerhaus oder Atelier er4— allbarhef vonfsafas— Frichtet werden kaun.
Bescheid
Bureau Moltkestrasse 93, Souterrain.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Sc Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esse., Köln, Klapperhof 3. 555 9 Uihr abends:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Justnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutt usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.