heute
utter.
Unpeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=FTels:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mierfinzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
enzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterI hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
athoch in
hork.
ruck
n 2) echerTage, artin
iners#
nicht he zu
sr. 167. 21. Jahraana. Geschststelle: Fernpr. 4u. Köha, Donnerstag, 20. Juni 1907.
Hinerer
sw.
sten,
eas.
Fräulein
Freisch
inerstag.
9 Uhr
Redakt.: 525., 525=, 5254, 525=. Heute 6 Seiten.
ganz besonders
Im Sommer'ist MAGE“' Würze wertooll,
denn die Honstron macht gern bure Büche und biüct dann muit dhoigen Krosten
Brautkränze
ae eter etet
Brautschleier billigst.
u. Gliesche Söhne, Schildergasse. 105.
Kunsthandlung Inhoffen
87
Täalich geöftnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
9 85
eigene Rahmenfabrik.
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, geranmt u. ungerahmt, in allen Preislagen.
Stolwerckhalle
Köln a. Rh.
Telephon 4607.
VV
Kohlenhandlung
WRATE
Anzüge, Joppen, Hosen, Capes
aus Loden, Cheviot etc.
M• PEI Schilder- und
LIagt. Perleng.- Erke.
Nachenerstr. 37 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
Ortskrankenkasse
für die in flehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen.
nachträge
zum Kassenstatut, beschlossen in den Generalversammlungen vom 3. Mai 1906 und 20. November 1906.
I. Der§ 5 Abs. I soll wie folgt lauten:
a. Ziffer 5„Dienstboten";. E
b. Ziffer 6„Alle sonstigen Einwohner der Stadtgemeinde Cöln, wenn sie das 45. Lebensjahr noch nicht überschritten haben und durch ein auf ihre Kosten beizubringendes Attest des Kassenarztes nachweisen, daß sie gesund und nicht mit einem Uebel behaftet sind, aus welchem in naheliegender Zeit Arbeitsunfähigkeit entstehen kann“:
c. 8 5 Abs. II erhält folgenden Wortlaut:„Das Recht zum Beitritt fällt für die unter Ziffer 1, 2, 4 und 6 aufgeführten Personen fort usw. wie bisher.“ II. F. Unterstützungen für Familienangehörige.
Für die im Haushalte lebenden, dem Kassenversicherungszwange nicht selbst unterliegenden Familien= angehörigen wird den Kassenmitgliedern, sofern sie die Gewährung dieser Leistungen bei dem Kassenvorstande besonders beantragt haben, gewährt: im Falle der Erkrankung folgender Familienange1 Ehefrau oder des Ehemannes, deren Eltern oder der den Haushalt führenden erwachsenen weiblichen Person:.
2. Kinder(einschließlich der adoptierten und Stiefkinder) bis zum vollendeten 14. Lebensjahre oder
sung Abs. I.
K Franz Spohr
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
##hracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks amp; Briketts.
e1 1 werden gebeten, frei werdende Stellen MITARAAP für die Mitglieder der Nathol. ArbeiterFIIOTATT vereine Koins b. Kath. Arbeitersekretariat esenere* Aunohaus, Annostr. 36, anzumelden.
I. Reinhold
Schildergasse-Il.
idorferstr.2
tswärerr
Rheinianschluß.
Gesch. d. Bl
ist
Diensten der für mich
in Finzel.
Wsch
R ce
Original
Eis Einmach-Appa
Ist unübertroffen. Freis 13,50 is komplett
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma
R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apothaken.
CLAUS JACOBS, ingenieur Cöln
— n5 Fernsnr.-Anschluss 9871.
E#s aden-u. Schauftenter=Einrihtugen
E von der einfachst. bis zur hochseinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
—<space> m e s s i n g= S c h a u f e n s t e r= E i n r i c h t u n g e n<space>
— und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
e- e a a a a
ZivilIngenieur,
Fernspr.-Anschluss 9871. Moltkestrasse 95. Fernspr.-Anschluss 9871.
Elektrotechnische Bedarfsartikel.
Spezialität:
Schalttafelapparate, Bogenlampentransformatoren.
Billigste Bezugsquelle für Installations-Materialien.
Grosses Lager.—
IV.
3
Königl. Preußische Lotterie=Einnahme.
5
Zur 1. Klasse abzugeben:
„„„„ 1
40 M. 20 K 102 5 M. 4 M.
v. Klitzing
westfäl. Landschinken 115 5
„ Rollschinten 113„ „ Plockwurst 105.95„
„ Mettwurst
Rauchfleisch, ohne Knochen, mild, delikat, 95 5.„ versendet auch Probepostkolli
A. Bufnagel,
Dorsten i. W.
Iimmer m. 2 Bett. an ord. Hdw.
zu verm. Taubengasse 5, II.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufm. und Bücherrevis. Kommt auch nach auswärts. Angeb. unt. S 6 2400 a. d. Ann.=Exp. Hugo
Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
*
0
amen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten,
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u.
Eitorf a.
Hotel„Prinz Karl“, I. Ranges.
schatt. Garten.
Hotel für Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, waldreiche Spaziergänge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willv auf der Heidt, neuer Besitzer *<space> g l e i c h z.<space> R e s t a u r a t e u r<space> d e r<space> S c h ü t z e n b u r g.<space>
kinder) dis gen“
Entlassung aus der Volksschule, freie ärztliche Behandlung durch einen der Kassenärzte sowie Zahlung der Hälfte der Kosten der durch den Kassenarzt verordneten Arzueien, oder im Falle der durch einen Kassenarzt erfolgten Ueberweisung der vorbezeichneten Familienangehörigen in eine Krankenanstalt, für Erwachsene M. 1,—, und für Kinder M..75 auf den Pflegetag als Beihülfe zu den entstehenden Kur= und Verpflegungskosten.
Die Unterstützung wird für die Dauer der Krankheit, jedoch nicht über 13 Wochen gewährt. Die Zahlung erfolgt an den Antragsteller. Anträge der Kassenmitglieder auf Gewährung der Leistungen an ihre Familienangehörigen begründen keine Unterstützungsansprüche aus diesem§ 19a hinsichtlich solcher Erkrankungen, welche vor dem Ablaufe von 6 Wochen seit der Anbringung des Antrages beim Kassenvorstande eintreten. Der Kassenvorstand ist befugt, besondere Vorschriften über die Stellung des Antrages zu erlassen; sofern solchen Vorschriften nicht entsprochen wird, gilt der Antrag als nicht gestellt. Für Angehörige, für welche von der Kasse ununterbrochen oder im Laufe eines Zeitraumes von 12 Monaten Unterstützung geleistet worden ist, kann erst nach Verlauf von 12 Monaten nach Beendigung des abgelaufenen Unterstützungsfalles erneuter Anspruch auf Unterstützung erhoben werden, sofern dieser durch die gleiche nicht gehobene Krankheitsursache begründet wird. Der durch den Antrag der Kassenmitglieder begründete Anspruch auf Gewährung der Unterstützungen an Familienangehörige hört auf, wenn die Kassenmitglieder dem Vorstande die Zurücknahme des Antrages anzeigen, mit dem Zeitpunkte dieser Anzeige, oder, wenn sie die im§ 34a vorgesehenen besonderen Zusatzbeiträge an zwei aufeinanderfolgenden Terminen nicht zahlen, mit dem zweiten Zahlungstermine, oder, wenn
das betreffende Mitglied aus der Kasse ausscheidet, mit dem Erlöschen seines Unterstützungsanspruches.
Der Ueberschrift vor§ 20 ist der Buchstabe G u vor§ 22 H vorzusetzen.
D. Zusatzbeiträge.
§ 34a.
Kassenmitglieder, welche den Antrag auf Gewährung der im§ 19a Abs. I Buchstaben a bezeichneten Familienunterstützungen gestellt haben, sind zur Entrichtung besonderer Zusatzbeiträge verpflichtet. Dieselben werden auf monatlich M. 1 festgesetzt.
Die Kassenmitglieder haben diese Zusatzbeiträge selbst für jeden Kalendermonat im voraus vom 1. bis 10. des Monats an die Kasse einzuzahlen oder kostenlos
einzusenden,
Genehmigt durch rechtskräftigen Beschluß des Bezirksausschusses vom 19. März 1901. B. A. 451.
Anträge auf Versicherung der Familienangehörigen können vom 1. Juli 1907 ab seitens unserer Mitglieder auf dem Bureau der Kasse, Glockengasse 20, während der Dienststunden von—12 vor= bzw.—5 Uhr nachmittags gestellt werden.
„„ Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende.
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
III.
IV.
und
11
1

Seite 2.
Köiner Becal-Anzeiger Nr. 167 4 Donnerstag, 20. Juni 1907.
Erstes BI
# Ueber die Verwaltung der Feuerwehr
für den Zeitraum vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 ist der amtliche Bericht erschienen, dem zu entnehmen ist:
Die Feuerwehr besteht für Alt=Köln(Löschbezirk 1) ans einer Berufsfeuerwehr und einer Reservefeuerwehr; für die eingemeindeten Vororte(Löschbezirk—6) aus freiwilligen Feuerwehren; in Ehrenfeld und Nippes ist außerdem je eine ständige Wache der Berufsfeuerwehr vorhanden. In der allgemeinen Organisation sind Aenderungen insofern eingetreten, als mit dem 1. Februar 1907 eine Verstärkung der Berufsfeuerwehr um 9 Feuermänner eintrat.
Die Berufsfeuer wehr soll bestehen aus: 1 Branddirektor,
1 Brandinspektor, 3 Brandmeistern, 1 Feldwebel, 1 Telegraphennechaniker, 1 Sekretär, 27 Oberfeuermännern, 159 Feuermännern,
1 Telegraphenausseher; im ganzen aus 195 Köpfen. Der Pferdeestand umfaßt 26 Pferde einschließlich 3 Pferde für die Krankenvagen und 1 Pferd für den Dienstwagen. Die Oberfeuermänner ind Feuermänner haben nach je zwei Wachtagen einen freien Tag, io daß sich stets zwei Drittel der Mannschaft auf Wache befinden. Die Offiziere sind ständig im Dienst.
Die Reservefeuerwehr soll bestehen im ganzen aus 66 Köpfen. Dazu kommen 2 Pferde. Sie ist in zwei Abteilungen eingeteilt, von denen die eine in der Quentelstraße kaserniert ist. Diese rückt auf besonderen Befehl bei Großfeuer mit einem Personenwagen nebst angehängtem Schlauchwagen aus. Die Mannschaft der zweiten Abteilung wohnt zerstreut in der Stadt, die Kasernierung derselben ist jedoch in Aussicht genommen.
Die Berufsfeuerwehr wurde 1279 mal alarmiert gegen 1145 und 1223 mal in den beiden Vorjahren. Die Alarmierung wurde in 13 Fällen durch Großfeuer, in 43 Fällen durch Mittelfeuer, in 358 Fällen durch Kleinfeuer usw. veranlaßt. Böswilliger Alarm erfolgte in 33 Fällen. Der Erfolg der Löscharbeiten war in allen Fällen günstig, kein Feuer ging über den vorgefundenen Herd hinaus. Die freiwilligen Feuerwehren wurden 67 mal alarmiert gegen 48 und 70 mal in den beiden Vorjahren.
Bei Unglücksfällen wurden von der Wehr 415 Notverbände angelegt, 67 Personen nach Hospitälern oder Wohnungen überführt,
3 mal Wiederbelebungsversuche angestellt und 6 Personen als Leichen der Polizei bezw. den ungehörigen übergeben.
Die vom Feuer ergriffenen bezw. bedrohten Baulichkeiten hatten einen Versicherungswert von 20703921 M. An Entschädigungen wurden für 444 Brände 162 780 M. in Alt=Köln und 117058 M. in den Vororten= 279839 M. gezahlt, somit 1,35 Prozent der versicherten Summe, während 98,65 Prozent erhalten blieben. Die ganze Schadensumme aus die 444 Schadenfeuer verteilt, ergibt für jeden Fall einen durchschnittlichen Schaden von rund 630 M. Nach dem zehnjährigen Durchschnitt der Jahre 1896/97—1905/06 betrug der Gesamtschaden auf jedes Jahr 211797 M.
Durch Krankheit waren dem Dienst entzogen 173 Mann an zusammen 2875 Tagen gegen 186 Mann an zusammen 2577 Tagen im Vorjahre. Es kommen somit auf jeden Krankheitsfall 16½2 Tage, sowie auf jeden Kopf der Gesamtstärke 15,07 Tage gegen 13¼ und 14½ des Vorjahres. Der Gesundheitszustand stellt sich hiernach also etwas ungünstiger als im Vorjahre. 118 Fälle sind unmittelbar auf den Dienst beim Feuer oder auf Wache zurückzuführen; zweifellos rührte aber auch noch ein großer Teil der übrigen Krankheiten von den Arbeiten in Nauch, witze und Staub, sowie von den Einwirlungen des schnellen Temperaturwechsels und der erheblichen Inanspruchnahme der Mannschaften yer. Die Führung der Mannschaften kann auch im verflossenen Jahre im allgenteinen wieder lobend hervorgehoben werden.
Freiwillige Feuerwehren sind vorhanden: Im Löschbezirk 2 in Bayenthal, im Löschbezirk 3 in Lindenthal, Sulz, Braunsfeld und Müngersdors, im Löschbezirk 4 in Ehrenfeld, im Löschbezirk 5 in Nippes=Riehl, Merheim, Niehl, Longerich und Volkhoven, im Löschbezirk 6 in der Humboldtkolonie. Freiwillige Feuerwehren fehlen in Raderthal, Zollstock, Melaten, Bocklemünd, Bickendorf, Ossendorf, Deutz und Poll. Hier müssen die zunächst befindlichen freiwilligen Feuerwehren bezw. die Berufsfeuerwehr eintreten, es sind jedoch auch in diesen Ortschaften Löschgeräte stationiert, die beim Ausbruch von Bränden durch die Ortseinwohner unter Leitung der Ortsvorsteher in Betrieb gebracht werden können. Die Stärke der freiwilligen Feuerwehren in den Außenbezirken am 31. März 1907 betrug zusammen 278.
Die Krankenwagen rückten in der Zeit vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 5541 mal aus; im Jahre 1905/06 4969 mal, mithin also im Berichtsjahre 572 mal mehr,— Auf jedes der für die Krankenwagen vorhandenen 3 Pferde entfallen somit im Durchschnitt täglich 5 Fahrten. Da häufig 2 bezw. 3 Personen gleichzeitig mit demselben Wagen befördert wurden, so sind die Wagen im ganzen 5577 mal in Anspruch genommen worden. Die Einnahmen der Feuerwehr betrugen 49836., die Ausgaben 454 111., mithin der Mehrbedarf 404275 M.
Tocales.
A Eine wenig angenehme Ueberraschung wird, wie wir
erfahren, der diesjährige Rechnungsabschluß der beiden Theater bringen. Derselbe soll mit einem Fehlbetrag von 80—100000 M. abschließen, der aus städtischen Mitteln gedeckt werden müßte. Damit würden die Zuschüsse, die seitens der Stadt zu den beiden Theatern etatsmäßig mit 433015 M. zu leisten sind, eine halbe Million Mark übersteigen.
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Die Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, Sitz Hamburg, wendet sich gleichfalls an die städtische Verwaltung bzw. das Stadtverordnetenkollegium, dem von jüdischer Seite gestellten Antrage, nach welchem„solchen Engros= und Agenturgeschäften von Israeliten, welche die Sabbatruhe streng beobachten und sich der diesbezüglichen Kontrolle unterwerfen, an Sonntagen drei Stunden lang solche Kontor= und Lagerarbeiten gestattet sein sollen, welche ihre Mitbürger nicht stören, und zwar nur für solche jüdische Angestellte, welche ihrerseits die Sabbatruhe beobachten", die Zustimmung zu versagen.
#### Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker Köln.
Dem Geschäftsbericht über das 11. Geschäftsjahr 1906 ist zu entnehmen: Im Laufe des ganzen Jahres war der Krankenbestand ständig ein so abnorm hoher, wie man ihn sonst nur in den Wintermonaten erwartet. Von einer herrschenden Epidemie ist nichts bekannt geworden. Die an Influenza erkrankten Fälle sind gegen 1905 sogar um 150 Fälle zurückgegangen. Die Mehrerkrankungsfälle entfielen im allgemeinen hauptsächlich auf Augenleiden, Lungenleiden, Magen= und Darmleiden, Blasenleiden, Geschwüre. Durchschnittlich erkrankten 52,21 Prozent der Mitgliederzahl. Durch die erhöhte Mitgliederzahl und die Erhöhung der Beitrage erzielte die Kasse eine Einnahme an Beiträgen von 660316., das sind 148000 M. mehr als im Jahre vorher. Diesen bedeutend höheren Einnahmen gegenüber stiegen die Ausgaben im Laufe des Jahres unerwartet ganz enorm, und zwar gegen das Vorjahr um 88568., darunter 14914 M. für Arzneien und Heilmittel, 54 651 M. für Krankengeld. Die Mehrausgaben #n Arzthonorar sind auf die erhöhte Mitgliederzahl zurückzufuhren,
dahingegen die höheren Ausgaben für Arzneien und Heilmittel und an Krankengeld zum Teil auf die Mehrzahl der Ertrankungsfälle und die Erkrankungstage, beim Krankengeld auch auf die Einführung der Bestimmung, daß bei Erkrankungen von einer Dauer von 14 Tagen die Karenztage nachgezahlt werden. Die durchschnittliche Mitgliederzahl war um 14,54 Prozent gewachsen, wohingegen die Erkrankungstage um 21,50 Prozent stiegen; die Kosten für Arzneien und Heilmittel stiegen um 49,92 Prozent, das Krankengeld um 22,57 Prozent gegen das Jahr 1903. Gegen das Jahr 1905 steigerten sich im Jahre 1906: die Mitgliederzahl um 4,57 Prozent, die Erkrankungsfälle um 13,42 Prozent, die Erkrankungstage um 26,85 Prozent, die Kosten für Arzneien und Heilmittel um 24,41 Prozent, das Krankengeld um 26,10 Prozent. Sucht man nach der Ursache, so muß zugegeben werden, daß die am 1. Januar 1904 in Kraft getretene Novelle zum Krankenversicherungsgesetz der Kasse eine Mehrbelastung von nahezu 4 Prozent an Kosten für Arzneien, an Krankengeld und Hospitalpflegekosten verursacht. Da nun sonstige Ursachen bezüglich der gewaltigen Steigerung der Erkrankungstage und der hiermit verbundenen Ausgaben nicht zu finden sind, muß der Vorstand diese die Kasse stark belastende Erscheinung dem heutigen System der freien Arztwahl zur Last legen. Vergleicht man die jetzigen Apothekerrechnungen mit denen der früheren Jahre, so fällt sofort auf, daß die Beträge für Handverkaufsartikel, hauptsächlich Nährmittel, mehr ausmachen als die Kosten für dispensierte Arzneien, wohingegen erstere in den früheren Jahren nur einen sehr geringen Teil der Ausgaben ausmachten. Das System der freien Arztwahl trägt die Schuld, daß der Kasse die hohen Mehrausgaben erwachsen. Ueber die Inanspruchnahme der einzelnen Aerzte teilt der Bericht mit: Es entfielen auf 1 Arzt 387 Patienten, auf 3 Aerzte je 268 Patienten, auf 3 Aerzte je 164, auf 4 Aerzte je 125, auf 20 Aerzte je 72, auf 5 Aerzie je 43, auf 12 Aerzte je 37, auf 16 Aerzte je 24, auf 13 Aerzte je 14 und auf 24 Aerzte je 9 Patienten. Die Kasse hat seit dem Jahre 1904 alle Verhältnisse kennen gelernt, die in der Verwaltung nur möglich sind. Vom April 1904 bis zum 27. Dezember 1905 führte der Beigeordnete Dr. Fuchs selbst die Geschäfte. Mit dem 27. Dezember 1905 wurde der Oberstadtsekretär Hofmeyer mit der Führung der Geschäfte beauftragt, welcher am 1. August 1906 dieselben an den Vorstand abtrat. Da der Reservefonds die gesetzliche Höhe lange nicht erreicht hat, vielmehr in den letzten Jahren bedeutende Beträge entnommen werden mußten und auch im Jahre 1906 trotz der Beitragserhöhung eine Rücklage zum Reservefonds nicht erfolgen konnte, wird, wenn die Verhältnisse der Kasse sich nicht ändern und nicht ein anderes Arztsystem eingeführt wird, an eine nochmalige Beitragserhöhung gedacht werden müssen. In 19 Fällen wurden Anträge zur Aufnahme in die Walderholungsstätte gestellt, die alle Berücksichtigung fanden. Die Einrichtungen in der Walderholungsstätte bedürfen noch sehr der Verbesserung, besonders in der Verpflegung und in der Beaussichtigung. Eine weitere räumliche Ausdehnung würde von großem Vorteil sein. Allgemein wurde über die Verpflegung geklagt, anderseits war aber auch das Benehmen einzelner— im jugendlichen Alter stehender Pfleglinge — sehr zu tadeln. Bei einer Beteiligung von 3980 Arbeitgebern war die Mitgliederbewegung stärker als in dem Vorjahre. Die Anmeldungen betrugen 53713 gegen 50909 im Vorjahre. Abmeldungen waren 55140 gegen 50700 im Jahre 1904 zu verzeichnen. Am Schlusse des Rechnungsjahres betrug die Mitgliederzahl 9997 männliche, 3950 weibliche, zusammen 13 947 Mitglieder. Die durchschnittliche Mitgliederzahl betrug 13095 männliche und 3755 weibliche= 16 850 Mitglieder. Mit Arbeitsunfähigkeit verbundene Erkrankungsfälle waren 9041 zu verzeichnen. Die Hospitalpflege war in 1664 Fällen notwendig, welche eine Pflege von 39 967 Tagen erforderten. Die Pflegezeit dauerte somit durchschnittlich 24 Tage, gegen 1605 Fälle mit 42132 Tagen— durchschnittlich 26,20 Tage im Vorjahre.
6 Neugestaltung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Köln. Die Deutsche Handelsschul=Lehrer=Ztg. schreibt: Die Handelskammer hat an die Stadtverwaltung einen Antrag auf Errichtung einer Handelsklasse an einer der städtischen mittleren Knabenschulen gestellt. Die Stadtverwaltung hat jedoch Bedenken getragen, diesem Antrag Folge zu geben. Dafür geht sie aber mit dem Plane um, im Interesse besserer Vorbildung der kaufmännischen Lehrlinge eine Neugestaltung des kaufmännischen Fortbildungsschulunterrichts herbeizuführen, u. a. auch dadurch, daß an den Pflichtfortbildungsschulen anstatt des bisherigen ausschließlichen Nachmittagsunterrichts in größerem Umfange auch Vormittagsunterricht erteilt werden soll. Die Handelskammer hat sich in ihrer Sitzung vom 29. Mai damit einverstanden erklärt, wünscht jedoch, daß für Pflichtfortbildungsschüler möglichst an drei Tagen der Woche je zwei Morgenstunden (etwa von—10 Uhr) Unterricht erteilt wird. Gleichzeitig sprach sich die Handelskammer dahin aus, daß aus erzieherischen Gründen auch der Unterricht der nicht obligatorischen höheren kaufmännischen Fortbildungsschule von den jetzigen Abendstunden(8 bis 10 Uhr, auf die Tageszeit verlegt werden möge.
X Zur Genickstarre. In Nr. 162 war gemeldet worden, daß ein acht Wochen altes Kind einer am Eigelstein wohnenden Familie an Genickstarre gestorben sei. Wie indes von autoritativer Seite festgestellt wurde, ist das Kind nicht an einer epidemischen Krankheit, sondern an einer eitrigen Gehirnentzündung gestorben.
* Standesamt. Die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten sind übertragen worden: 1. dem Bureauassistenten August
tum in der Breitestraße an die anstoßende Firma Karl verkauft, um selbst ein neues Heim in der Neustadt zu bez Sie hat zu dem Zwecke Haus und Bildhauerwerkstätte des Professors Albermann am Friesenplatz erworben und wird do nach umfangreichem Neubau sowohl ihr Antiquariat als Kunstversteigerung verlegen.
Kleine Mitteilungen. Im Biophontheater(Sch gasse) ist ein neues Programm aufgestellt worden, das großer fall findet. Das Meßters Biophon vermittelt vorzügliche 6 vorträge aus Opern und Operetten, während der Thaumatog interessante und lehrreiche Bilder aus aller Herren Länder führt.— Die Allgemeine Kinemarographen=Thea Gesellschaft(Hohestraße) führt ebenfalls interessante Bilde von denen besonders die Kölner Fronleichnamsprozession 30. Mai 1907 zu nennen ist.
* Alte Reister aus früheren Jahrhunderten. Im
lage von F. Manger(Köln) sind Postkärtenserien erschienen, gute Reproduktionen der im Museum Wallraf=Richartz aufbewa Kölner Kunstschätze darstellen. Diese Reproduktionen finden haftes Interesse sowohl bei Einheimischen wie Fremden. B sind 230 Stück solcher Postkarten erschienen, die auch komplet einem Album herausgegeben werden.
3 Zwei amerikanische Bischöfe weilten gestern in un Stadt; sie zelebrierten im Dom.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage des Straßenra wurde gestern verhandelt gegen den Dachdeckergesellen Theodor# von hier, die Tagelöhner Vernhard Peters aus Mülheim und Karl Dederichs aus Mechernich. Die 26jährigen Angekla werden beschuldigt, in der Nacht des Fastnachtsdienstag gegeUhr dem Tagelöhner Wagner mit Gewalt 2 M. geraubt zu he und zwar gemeinschaftlich und auf offener Straße. Die Geschwor verneinten bei allen Angeklagten die gestellte Schuldfrage Straßenraub, erklärten jedoch den Angeklagten Krein für sch des Diebstahls. Demgemäß wurden Peters und Dederichs gesprochen. Krein erhielt drei Monate Gefängnis.
9. Zum Ausstand des Schiffspersonals. Im hiefigen5 und besonders im Zollhafen bis zum Oberländer Ufer liegen gestern über hundert mit Gütern beladene Schiffe, welche Fahrt wegen des Ausstandes der Maschinisten einstellen inn#
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Blindenfürsorge-Verein hielt am 10. d. J. seine General=Versammlung unter Leitung des stellvertrete Vorsitzenden Dr. Stutzer ab, da der Erste Vorsitzende, Se präsident a D. Dr. Merrem, am Erscheinen verhindert war. Geschäftsbericht gab ein erfreuliches Bild von der stetig wachse inneren und äußeren Entwickelung des Vereins. Bei einer nahme von 9175 M. und Ausgabe von 6256 M. konnten 2919 auf das neue Geschäftsjahr überschrieben werden. Die Zahl ausgeschiedenen Mitglieder ist verhältnismäßig gering. Es deren 44, während 172 Mitglieder eingetreten sind, so daß die nahme sich auf 128 Mitglieder beläuft. Von den 818 zahl Mitgliedern sind 3391 M. Beiträge eingelaufen, gegen das ein Plus von 308 M. Dank und Anerkennung verdienen Vereine, die durch Veranstaltung von Konzerten usw. zum der Blinden sich um das Wohl dieser Unglücklichen besonders dient gemacht haben. Als solche seien genannt: Männergesangv Schubertbund mit 262 M. Reinertrag; Männergesangverein kordia mit 202 M. Reinertrag; ferner die Karnevalsgesell Narrenzunft, welche von ihrem Damenkomitee 600 M. übe konnte. Die Zahl der dem Verein angehörenden Blinden 52— Kinder nicht mitberechnet. Entsprechend dieser Zahl den wachsenden Bedürfnissen sind auch die Ausgaben bedeutend stiegen. Allein an Barunterstützungen wurden 3292 M. ausge Die Aufwendungen für Krankenkasse, Invalidenversicherung, Na unterstützung und Ausbildung arbeitsfähiger Blinden waren groß. Neben der Sorge um Beschäftigung der Blinden wurde die geistige Hebung und moralische Unterstützung durch Besuche Abendunterhaltungen nicht außer acht gelassen und diese in freudiger und bereitwilliger Weise von edeldenkenden und Herren unterstützt, denen auch an dieser Stelle herzlichst dankt sei. Das erste und vornehmste Ziel des Vereins, allen arb fähigen Blinden hinreichend Arbeit zu überweisen und deren dienst zu vermehren, ist noch nicht erreicht, wenn auch eine ve Inansprüchnahme festgestellt werden kann. Vertrauend auf Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft spricht der Verein dringende Bitte aus, vorkommende Arbeiten, wie Sruhlfle Korbflechten und Bürstenmachen unseren Kölner Blinden zu lassen und sich dieserhalb an den Schriftführer, Lehrer Tho Hochstadenstraße 22, zur Vermittelung von Aufträgen gefälligst wenden. Die Reparaturen werden von einem Boten abgeholt! wieder ins Haus zurückgebracht.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20 Juui19
Ein Hochdruckgebiet von 765 Millimeter liegt über Mittelfrankreich erstreckt sich über Süddeutschland und die Alpen bis nach Ungarn.
Barometer gefallen.
Süddeutschland und die Alpenländer haben
L.
heiteres Wetter bei schwr
und 4. dem Bureauassistenten Philipp Blatt für den Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
* Die Ferien des Bezirksausschusses beginnen am 21. Juli d. J. und dauern bis zum 1. September d. I. Während der Ferien werden mündliche Verhandlungstermine der Regel nach nur in besonders schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
ia Feuer auf einem Seedampfer. In der vergangenen Nacht entstand auf dem im Hafen, in der Nähe des Hafenamtsgebäudes liegenden, mit 65 Waggons Eisenträgern beladenen Seeschiff Karlsruhe der Hamburg=Amerika=Linie Feuer dadurch, daß auf dem Schiff liegendes Stroh, ferner Strohmatten, Holz und Fässer mit Oel in Brand gerieten. Das Feuer wurde von einem Hafenwächter bemerkt, worauf dieser das Schiffspersonal weckte. Die Schiffsangestellten nahmen sofort mit zwei auf dem Schiffe sich befindenden Schläuchen die Löscharbeiten auf. Die Hafenfeuerwache sowie ein Fahrzeug der Feuerwache aus der Vondelstraße und die Automobil= dampfspritze trafen alsbald im Hafen ein, löschten das Feuer und brachten die zu beiden Seiten des brennenden Schiffes mit Güter wie Petroleum usw. schwer beladenen Schiffe in Sicherheit. Bei Antunft der Wehr hatten die Oelfässer lichterloh gebrannt. Etwa zehn Fässer Oel wurden ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr hatte etwa 1¼ Stunde auf dem Schiffe mit den Löscharbeiten zu tun. Das Seeboot kann heute seine Fahrt nach Hamburg antreten.
Als Mittelpunkt der westdeutschen Kunstauktionen hat Köln seine Stellung in den letzten Jahren nicht nur behauptet, sondern befestigt. Die an dieser Entwickelung in erster Linie beteiligte Firmä I. M. Heberke(H. Lempertz' Söhne) hat ihr Besitzoder trüb.„
MRutmassliche Witterung für den 21. Juni: Wärmeres U
mit zunehmender Bewölkung und schwachen südöstlichen bis südweshe Winden.
Rheinhöhe am 20. Juni, morgens 11 Uhr:.37 m— 0,03 m. Wasserwärme am 20. Juni, morgens 7 Uhr: 14 R.
Fe
empfehlen wir:
Malz-E
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauer Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brustund Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten! schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochen für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht * tragen wird.
Allccholarmes, nicht berauschendes 6
per Flasche 60 Pfg. inkl. Glas.
Von den Herren Acrzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
öiner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2993

Erstes Blatt.
Rötner Letal-Anzeiger dr. 167&a Donnerstag, 20. Juni 1907.
Seite 3.
a Karl t zu bezi ätte des wird### ziat als
ter(Schl s großen gliche#
aumt
Länder 1= Thea nte Bilden rozession
n. Im hienen, aufbewan n finden nden. Bi komplet
en in
Straßenrat Theodor lheim(9 Angekla tag gege übt zu
Ge
uldfrage für sch ederichs
siefigen er liegen ,<space> w e l c h e<space> illen mus
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Dr. jur. Geub in Köln, Verlich 4, und des gerichtlich bestellten Oflegers, Herrn Edmund Hüsgen, werde ich am
Freitag den 21. Juni,
morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
beginnend, im Hause
&amp Eritstrasse Nr. 5, 2. Etage,
in einer Nachlaßsache behufs Auseinandersetzung der Erben folgende gut erhaltene Möbel, als:
Plüsch=Causeuse, Nußbaum=Tische, Stühle, Nußbaum=Betten mit Einlage, Teppiche, Wanduhren, Gartentisch, Stühle, Figuren, = Rippsachen, Bilder, Oefen, Vorlagen, Eta* geren, Gardinen, Rouleaus, Porzellan, Küchen“<space> g e r a r s,<space> 2<space> D a m e n f a h r r ä d e r,<space> N u ß b a u m= S c h r e i b <space>
S tisch, Waschkommode mit Spiegelaufsatz, Sofa, 2 Sessel, Paneelsofa mit Sessel, Nuß= baum=Büfett, Ausziehtisch, Goldspiegel,
— Stummer Diener, Vertiko, Spiegelschrank,
— Musikautomat, weißer emaillierter Tafelherd, Garderobeständer, tannene und eichene Kleiderschränke, Nähmaschine, Oelgemälde, Meyers Konversations=Lexikon, Säulen,
Wangsberste
Am Freitag den 21. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 emaillierte Badewannen, 4 Gasbadeösen, 100 Stück div. Wasserklosetts, 35 Stück div. Waschtoiletten, 25 Stück div. Spülkasten in Porzellan, 2 Waschtoiletten, doppelt.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Meyers Kondersattone
Pfeilerspiegel, Pianino mit Stuhl, Bett= und Tischwäsche, Läufer, Treppenstangen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher
berung Am Freilag den 21. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Eisen=Reservoirs mu Rotgußhahnen,
1 viersitzig.
pult, 1 KastenTrausportrad, 1 Honig, ca. 3 Zeutner, 1 Diwau, 1 Büfettschrank, 1
Kopierpresse mit
Gestell.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 21. Juni 1907, mittags 12 sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 24 Damen=Jacketts,
b. eich. Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
am 10.
lvertrete de. Se
st war. g wachst einer ten 2919 Die Zahl ig. Es daß die 18 zahle das Vor dienen zum B esonders egesangbe laverein alsgesell
überw nden bet er Zahl bedeutend ausgeg ung, Nati waren n wurde Besuche diese Täti enden Da herzlichst allen arbe id deren ine verme end auf r Verein Stuhlflech den zu u ehrer Thol gefälligst abgeholt
Juuil9
inkreich Ungarn. erung. ördlicher land ist
ei schw. sten sind gebracht.
inden w
meres We südwes
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391. Blatt 15617, auf den Namen der Ehefrau Hermann Ploenes, Margareta, geb. Dülgen, Inhaberin einer Schreineri und eines Baugeschäftes in Cöln. Alteburgerstraße 71, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 1208/61 usw., Altehurgerstraße 73, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,06 Ar, Gebäudesteuernutzungswert:
am 1. Juli 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
eersteigert wergzu,4 wltsgericht, Abteil. I12, Cöln.
Am Freitag den 21. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 altes Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Regulateur=Uhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ansversteigr
Am Freitag den 21. Juni
1907 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. vormittags 10½ Uhr im Hause Weidenbach 37, Part.:
500 Stangen Goldleisten, 1 grosse Partie Bilder mit und ohne Rabmen, 1 Theke mit Paltchen, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 LadenSchaukasten, Warenschrank, Gipstiguren usw.;
II. vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolds gasse 146:
1 Vertiko, 1 Sota, Ausziehtisch.
a0 findet bestimmt
statt.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ehrenstraße 73.
1
Wollküche
Am Freitag den 21. Juni 190., vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld, in der Wirtschaft M. Kraus, Venloerstraße 196, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Uhr m. Kette, 1 Glaskasten, 1 Bild, 1 Klavier, 1 Jagdgewehr, 4 Frauenkleider, 3 ausgestopfte Tiere u. 1 Beitstelle m. Bettzeug.
Horn, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Ier
Am Freitag den 21. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sekretärschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel
10
Am Freitag den 21. Juni 1907, vormittags 11½ Uhr soll im Pfandlokale Gr. Griechen markt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa u. 1 Vertiko, hieran auschließend: Sosa. Schränke, Ses sel, Spiegel 2c.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
53
empfiehlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
sowie
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
en Auefühbrung.
u
à a UVAEN
NAR
iE CHOFTTOIATS
—
mit Konsole, 1 Sofa mit Gerichtsvollzieher in
Fromm,] Am Freitag den 21. Juni
Gerichtsvollzieher in Cöln.[1907, vormittags 11 Uhr,
l Marien=
platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
ein Mineralienschrank mit katalogisch geordneter Mineraliensammlung, Steine, Erze usw usw.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosten zu festen Pramten(ohne
schußzverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Prramrkung Krarn Ein
bruchsdiebsahl, Aufal- und Aastpancge 2ori
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Fr. Bader, Moltkestraße 82, Sch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Weißenburgstraße 65, 8 3111
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße#.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschaft.
Joh. Jelmieck, Merheim bei Kail,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk. 9„„
Wilh. Esser fr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31.
Boes, Humboldtkölonie, Usingerstraße, 6.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Joy. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Paost, Lülsdorf. Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Am Freitag den 21. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Rippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Th. Homburg, Efferen. Ich. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
ler
sowie Ia. Melkereibutter
hiat täglich abzugeben
Meierei Nordwalde.
Hansaring 70.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das S9S0 geeignetste Organ. SO90
03 m.
auere
Wochen nicht
ieträt
haft
F 298
Locales.
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Der Entwurf über die Aenderung des bisherigen Ortsstatuts, der in der heiztig Stadtverordnetensitzung beraten werden soll, hat noch eine Reihe
von Eingaben zur Folge gehabt, u. 6,piein, st, F gpargthächerrgetz des Kölner Detaillistenvereins, des Vereins der Warenpacker, de Ziaarrenhändlervereins, des Leipziger Vereins der Handlungsge
hülfen, des deutsch=nationalen Handlungsgehülfenvereins usw. Die Einaabe des letztgenannten Vereins wendet sich gegen dgs bereits erwähnte Verlangen orthodox=jüdischer Engros=Fixmen, deren In haber die Sabbathruhe streng innehalten, wonach es diesen gestatter
sein solle, ihre gleichfalls israelitischen Handlungsgehülfen Sonntags drei Stunden mit der Erledigung dringender Arbeiten zu beschäftigen. Wie uns mitgeteilt wird, sind die zuständigen Kommissionen denn auch zur Ablehnung des Antrages gekommen, weil gesetzliche Gründe dagegen sprechen. Der§ 1055 Absatz- der Gewerbeordnung läßt lediglich die Möglichkeit zu, kür einzeine Geschäftszweige, nicht aber für einzelne Konfessionen
enpo hwer ,Eesthrung. Gestern abend 10 Uhr versagte auf der
Uferbahn der elektrische Strom, wodurch eine halbstündige Verkehrs2. Auszeichnung. Dem Aufseher bei der Friedhofverwaltung Melaten, Josef Michels, der nach 47jähriger Tätigkeit aus dem Lienste dem er jederzeit mit größter Pflichttreue oblag, scheidet,
wurde aus diesem Anlasse das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und am verflossenen Samstag durch den Beigeordneten Hrn. Dr.
ir Jubiläum.; Apothseker A. Lefils begeht am 20. d. M.
in Köln in aller Stille sein 50jähriges Berufsjubiläum. L. entstammt einer alten, angesehenen Apothekerfamilie. Nachdem er urze Zeit Inhaber der elterlichen Apotheke zu Gangelt gewesen,
kaufte er in Cupen, erhielt schließlich eine Neukonzession in Krefeld, die er nach 15jährigem Besitze krankheitshalber seinem ältesten Sohne zur Verwaltung übertragen mußte. Nach dessen Tode sah er sich zum Verkauf gezwungen. Als Apotheker war L. die personifizierte Pünktlicheit und Exaktheit— ein Mann von unüber## Daterländische Festspiele im Stadtwald, Das Ergebnis des Tennis-Turniers stellt sich wie folgt: Im Damen=Einzelspiel mit Vorgabe siegte in der Schlußrunde Frl. Dubelmann — 15) über Frl. Teichmann(+ 4,6) mit:3,:0; im HerrenLoppelspiel mit Vorgabe siegte in der Schlußrunde Koch=Heymann (0 über v. Oppenheim=Corneli(+|6) mit:5,:2. Im gemischten Doppelspiel ohne Vorgabe siegte in der Schlußrunde Frl.
Lubelmann=Hr. Heinisoeth über Frl. Becker=Hr.'itgergrdentich :4. Die Herren=Einzelspiele konnten infolge der außerordentlich
großen Anzahl von Nennungen nur bis zu den Schlußrunden geführt werden; sie werden am nächsten Sonntagnachmittag beendigt werden. Bei den Vaterländischen Festspielen errangen serner sorgende Mitglieder des Athletenklubs Germania Preise: 1. Klasse, Bsklswersen: 1. Rich, alischer, 25 Meter, 2. Ferer, Bramn, Sieg. friedsihrung: 1. Peter Braun,- Mart. Stoffel, Gewichtwerfen: I. Peter Braun, Einzeltanziehen: 2. Matth. Sieger, Steinstoßen:
1. Peter Braun, 2. Rich. Klitscher, Dauerstemmen: 2. Franz Lindenberg, Kürstemmen: 1. Peter Braun. II. Klasse, Kugelwerse:
1. Willi Völker, 2. Konr. Engels, Siegfriedsprung: 1. Rich. Klitscher, 2. Aug. Pullmann, Steinstoßen: 1. Hugo Schleicher, Dauertemmen: 1. Christ. Kluxen, Kürstemmen: 1. Mart. Stoffel, Ringen:
(deutsch 1. Jos. Lohmer. Ferner ging die Mannschaft des Klubs: Wassong, Völker, Lindenberg, Stoffel, Klitscher als erste Sieger aus
ien Baase
burg ist dem Kgl. Polizei=Präsidium in Köln zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden. Regierungs=Baumeister des Eisenbahnbaufaches Schachert ist der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln zur Beschäftigung überwiesen worden.
uu Erwischter Dieb. Gestern abend betrat ein 21jähriger stellenloser Kaufmann ein Schuhgeschäft an der Friesenstraße und stahl zwei Schuhe. Der Dieb wurde aber eingeholt und der Kriminal
a. Diebstähle. Gestern wurden in einer Metallwarenhandlung in Deutz für über 2000 M. Metalle gestohlen.— In der Schildergasse wurde gestern abend ein Handwagen entwendet. 0 Sachbeschädigung und Diebstahl. In einem leerstehenden Hause an der Rosenstraße, an dem erst vor kurzem sämtliche Fensterscheiben zertrümmert wurden, ist jetzt im Inneren alles demoliert und sogar die Wasserleitungsröhren abgeschnitten und gestohlen worden. Die Täter, halbwüchsige Burschen und noch schulpflichtige Knaben, sind von der Zwirnerstraße aus über einen Bretterzaun geklettert und so in das Haus gelangt. Die Burschen waren auf demselben Wege wieder unerkannt entkommen. Gestern wurden nun zwei der Jungen in dem leerstehenden Hause vorgefunden und der Kriminalpolizei zugeführt. Die Jungen sind auch anderer Diebstähle verdächtig und haben sich seit einigen Tagen von Haus
Erkannte Teiche. Die gestern an der Schiffbrücke im Rhein
Eeine wilbe, Jagd euisponn. Loh, bertgüitgen a.-heäster
i einen Renbent un der viltinger
men und dann der Polizei übergeben wurden..20 Maschigenstrot
R Köln. 20.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstron
(Roggen).70, Richtstroh(Flezeldrusch).30, Krommstroh.50 aie
Verkehrsnachrichten.
* Köln. 20.Juni1907. Ein neuer Personenzug ist seit heute— 20. Juni— zwischen Köln=Ehrenfeld und Horrem eingeleat worden. Derselbe wird jeden Tag gefahren, hat 2. bis 4. Klasse und verkehrt wie folgt: Köln=Ehrenfeld Abfahrt.51 nachm., in Lövenich Abfahrt um.00 Uhr nachm., in Groß=Königsdorf Abfahrt um.03 nachm., in Horrem Ankunft.16 nachm.
Standesamt der Stadt Köln, 19. Juni. 1907
° Geburten. Sibylla, T. v. Christ. Schlangen, Tagel., Biberstr. 45.
Hubertine, T. v. Hub. Lambertz, Anwaltsgeh., Lindenstr. oc.- Luise, T. v. Georg Vick, Polizeivureaudiätar, Kyfshäuserstr. 29.- Maria, T.—. Milb Wiesehoff, Lackierer, Kasparstr. 12.- Maria, I v. Wilh.
Fapezi, r. Lübecherstr. 4.: Gust, S. v. Gust. Fischer, Elertratechniker, Hansaring 67.- Maric, T. v. Georg Metz, Schreinermstr, Alte Wallg. 3o.
Nik. S. v. Aug. Schran#el, Kaufm., Apostelnstr. 50.„„
Hausdiener, 17., Am Hof 18.- Wilhelm Schmitz, Schauspieler, verh.,
Kausn, verd, 11 3, Cselk. Ihagaehoste d4 F, Latoshte 5 3ch.
gasse 51.- Deter Marmann, Wagenputzer, 18., Aquinostr. 15.- Joy.
Schneidermstr., verh., 65., Friesenwall 33.
Heiraten Deter Offizier, Verputzer, u. Johanna
Gereonswall 122.— Ernst Ackermann, Postbote, u. Elfriede
eleve Burgunderstr. 8.- Anton Mehlem, Schreiner, u. Marg. Weitz, Vonn.- Paul Schäfer, Uhrmacher u. Optiker, v. hier, u. Minna Greitemeter, v. Lippstadt.- Wülh. Gadel, Schmiedeges., v. Sindorf, u. Helene
eller. v. Köln=Nippes.- Peter Weingartz, Maurerges., v. Gymnich, u. Kath. Piel, v. Düsseldorf.= Gustav Giesen, Packer, v. hier, u. Elis. Madea, v. Köln=Deutz.-„Giovannini Copat, Kanakarb, v. Porcia, u. Mara. Tiefenthal, geb. Königsfeld, Wwe., v. Stotzheim,
9 Heirats=Antündizungen.„Heinr.„Mettendorf, Schreiner, u.
Josefine Firenscher, geb. Graeff, Wwe., beide Kupfergasse 31/33.- Franz Schmitz, Expedient, Sternengasse 67, u. Kath. Zeus, Schaafenstr. 12. Wilh. Vervas, Lagerarb., Buschgasse 5, u. Maria Kezuphoff, Rolandstraße inn. Heinrich Müller, Postbote, Mariaablaßplatz 1. u. Anna Hahn, Lütticherstr. 27.— Rudolf Rollwagen, Kaufm., Brandenburgerstraße 25, u. Verta Templin, Maybachstr. 94.
Ein kranker Mensch Ein halber Mensch!
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus
folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar qucklenden Magenund Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß
ich von neinen
ich non meinem Leiden soweir befreit vin, daß ich meiner urtur#ie
nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, und Nervenschwäche. Ich war dem Tode Mittek waren erfolglos. Ich verdanße mein Leben nur dem Lanscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf S. O. 9.
9
4
□

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&ap; Donnerstag, 20. Juni 1907.
—„„„„
zweites B
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Mahlberg
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hhinterbliebenen.
Menden
Zentrumspartei
Köln=Ehrenfeld.
Pfarrei St. Josef.
ersammlung
Köln, Oberhausen, Euskirchen,
in Westf., den 18. Juni 1907.
Freitag den 5t. VinzenzDie Beerdigung findet statt am 21. Juni er., nachmittags 4½ Uhr, vom hause(Eintrachtstraße) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren verbindlichsten Dank.
Familie Ch. Rettesheim.
Köln=Lindenthal, im Juni 1907.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Kaspar Löcher
u. Elisabeth geb. Koch u. für die Verstorbenen aus der Familie
findet statt Samstag den 22. Juni. 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu freundl. eingeladen wird.
Bauplätze
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Wilh. Dietz, Vorgebirgstr. 21, finden statt Samstag den 22. Juni 1907, morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder d. Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Alteburgerstraße Am Bayenturm (Rheinufer, Übierring) Bonnerstraße Buschgasse 13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung, verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersbergstraße Hirschbergstraße Honnefer Platz Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank
des Pfarrkomitees und der Vertrauensmänner der
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583. Donnerstag. 20. Juni, abends 8 Uhr: Einmaliges Gastspiel der Großherzoglichen Hofopernsängerin Frl. Selma vom Scheidt und des Herrn Jul. vom Scheidt vom Kölner Opernhaus.
Der Bettelstudent.
Operette von Karl Millöcker.
Freitag, 21. Juni, abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
Wohnungs-Genossenschaft
eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht
, abends PAlht,
in der Restauration Heller, Penloerstr. 265
Tages=Ordnung:
Kommunale Angelegenheiten. Vortrag
des hrn. Stadtverordneten Dech.
Angehörige der Partei willkommen.
Der Vorstzende des Pfarrkomitees.
Aktiva.
Bilanz am 31. Dezember 1906.
Passiva.
Kassenbestand in bar Kassenbestand i. Wertpapieren Lagerbestand Debitoren Einrichtung Guthaben bei andern Genossenschaften
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre 2 Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres 34 Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre um 223,80 c vermehrt.
Im gleichen Zeitraum hat sich die Haftsumme um 200.—M. vermehrt.
Am Schlusse des Geschäftsjahres beträgt die Gesamthaftsumme 3650 J.
Cöln, den 31. Dezember 1906.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Gesellen=Hospitium zu Köln.
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.) Knoche. A. Huppers. J. Neuschenbach
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung. S
im Gesellenhospitium zu Köln.
Einladung zur Generalversammlung
Sparkasse der Stadt Cöln.
Unterhaus(-—5 Käume)
nebst Gärtchen z. 1. August zu mieten gesucht, nördl. Stadtteil od. Nippes, ev. auch Lindenthal. Off..Pr.u. 965 a. d. Gesch. d. Bl.
Verein für das
Missionshaus Knechtsteden
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 20. Juni statt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft
2. kurzer Gottesdienst in der Abteikirche:
3. Besichtigung der Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug.17 Uhr nach Dormagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen.22 Uhr.
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden.
Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet.
Nähere Auskunft erteilt er. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlagwein, Steinfeldergasse 20.
Der Zentralvorstand
Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
I..: F. C. Heimann, Königl. Baurat,
I. Vorsitzender.*
Reichsbank-Ciro-Konto der Stadtkasse Cöln.
= Mündelsicher.=
86 Millionen Einlagen = 10% Rücklagen.
Kassenstunden: 3%s Uter. Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Breitestrasse 110.
Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr. Ubierring 18, am Chlodwigplatz. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt. Deutz, Freiheitstrasse 50. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295. Nippes, Florastrasse 105. Lindenthal, Landgrafenstr. 49, * Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Zinsfuss
bis 3000 M. 3¼%
bei täglicher Verzinsung.
auf Samstag den 29. Juni 1907, vormittags ½11 Uhr. im großen Saale des Gesellenhospitiums.
Tagesordnung: 1. Bilanz und Jahresbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrates.
4. Beschluß über die Verteilung des Reingewinnes.
5. Neuwahl der ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder.
6. Wahl der Rechnungsprüfer für 1907.
7. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat
I..: Friedrich Atenhan, Vorsitzender.
Kölner Männer=Gesang=Verein
Unser diesjähriges
Mmerfes
Liedertafe!
fndet am Samstag den 22. Juni, vonl abends 8 Uhr au. in der Flora satt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag den 20. Juni Freitag den 21. Juni, abends von—10 Uhr, sowie Samstag den 22. Juni. vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Köln, den 16. Juni 1907.
Die Vorstände.
Freitag den 21. Juni, abends 7½ Uhr:
vergütet für hoch, gemäss Versammlun
3
für die Damen u. Herrer im gr. Saale d. Gürjenig
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen unbedingt erforderlich
Das Chorkomitee.
Bei gross Vereinbarun Einzahlun bank-Giro-K
Neuss,
Heute abend 8 Uhr:—— 6
olkal-u. IustrunentelA Sparta
Geöffnet an allen
der Kapelle J. Tückhardt unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts
„Liederkranz“.
Eintritt frei.
Einlagen
bmonatliche V
Verdingung.
Für den Neubau des Realprogymnasiums in Cöln=Nippes soll die Lieferung der Heizkörperverkleidungen in
Schmiedeeisenausführung, im
Wege der öffentlichen Verdingung in zwei Losen vergeben werden. Die Angebotsunterlagen und Zeichnung sind gegen Einsendung von.— M. vom städtischen Heizbureau, Glockengasse 25/27, zu beziehen. Nähere Auskunft wird daselbst während der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei, mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 6. Juli 1907 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 18. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Elei
GlühS licht, d.
d. Esser, 4#
Vorzügl. schwei ankh., Influct uckerkrankheit, everleiden, Ge imnt usw. En kuren(schmerzlos ###bäder, Güss ider usw.— Tel. 5512.: luch elektr. Er
Pfarrverein St. Michael.
* Kirmesfeiere
am Montag den 24. Juni, abends 3 Uhr, im großen Saale Antwerpenerstraße 6
werden die Mitglieder des Pfarrvereins, die Angehörigen und Freunde der Pfarre mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung ergebenst eingeladen.
Eintrittskarten im Vorverkauf zu 25 Pfg. bei den Herren H. Haßle., Moltkestraße 121, P. Linder, Aachenerstr. 74, W. Roth, Händelstr. 12, und M. Schaefer, Limburgerstr. 33.
n<space> K a s s e n p r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space>
Der Ertrag wird für die Chorfenster verwendet.
Der Vorstand.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 3, Blatt 107, auf den Namen der Eheleute Hermann Bergmann, Schreinermeister, und Therese geb. Michell, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 1670/80, Senefelderstraße Nr. 82, b. Kegelbahn, c. Stall, groß 1,97 Ar, Nutzungswert zu b. 40 Mark, zu c. 10 Mark,
am 24. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Kriel, Band 8, Blatt 313, auf den Namen der Eheleute Konditor Johann Anton Odenbach und Maria Agnes geborene Lowartz, früher in Cöln=Sülz, jetzt in Merscheid bei Solingen, Poststraße 40, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts eingetragene Grundstück: Flur 63, Parzelle 6625/93, Redwitzstraße 34, Hofraum usw., a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 528, zu b. 72 Mark, am 1. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Vom 20. Juni 1907 ab verS kehrt von Cöln=Ehrenfeld bis Horrem ein neuer Personenzug mit 2. bis 4. Wagenklasse und folgendem Fahrplane: Cöln=Ehrenfeld ab.51
Lövenich an.59
nech.
Groß=Königsdorf an
Horrem an.16
Cöln, den 16. Juni 1907. Königl. Eisenbahn direktion.
Wirklich gutschmeckender gebrannter
6
naturell, kandiert und gemischt
Mark 1
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu K.—.
Besonders empfohlen Mischungen à K.20 und.60.
Gustau
nsch
*
Meroring
Mechani
von Teppi
Kunststopfe
a
Voll
feuilletond
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
haar-von Dr. Kuhn, Nutzextrakt1,50, Nutin
Farbeszg,,Nutzöt—.60,
Pomade Nutin 1,— sind die best., wirten sofu. färben nicht av. Echt. n. mit Namen Dr. Kuhn. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apotheken, Drog. u. Parf.
.Tatel-Margarine““ Erfaz.)
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Empfehle mein nur aus frisch., bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz=Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in 8#Dosen oder in 9a1A=Paket Neito zu 5 frk. p. Nachnahme.
L. Zahn, Fettwaren=Fabrik, Memmingen(Bayern).
31] De
Wir hatten die Stille zu 1 „Sag mir, slotzlich über ni dem Perg „Es geschah # mir klar, rreifen keine ing sogleich rachten. Als ch, daß die uf der Rüc sichnung, we kzze einer C „Aber ist d r Skizze an „Nein, kom Wir stiegen siese Frages icht sehr bei Dieser entf uns. Mit ei entlang Löche Linien verbur
Frau Chr. Ohrem,
ärztlich gepr. Masseuse, früher Beethovenstraße 3, jetzt Friesenwall 94, hält sich den Herren Aerzten 1. Privaten in u. außer d. Hause bestens empfohlen.
Verlag u. Druck von J. P.
Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&amp; Donnerstag, 20. Juni 190..
Seite 1.
vergütet für alle Spareinlagen, gleichviel wie hoch, gemäss Beschluss der StadtverordnetenVersammlung ab 1. Juli d. J.
0
0
Zinsen.
nach
Bei grösseren Einlagen werden je Vereinbarung bis 4% Zinsen vergütet.
Einzahlungen können per Post oder Reichsbank-Giro-Konto erfolgen.
Neuss, den 19. Juni 1907.
Städtische Sparkasse.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschäftslokal: Breuerstraße 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk.
„ über 3000„ 3%
dmonatliche Verzinsung.
Zahlungen können auch durch die
ost erfolgen.
und
Migrin
n er Hbrohgeblühe,„##
ir bringen hiermit
Juli dieses Jahres ab
Samstags
unsere
zur Kenntnis, dass vom Monat Kassen- und Bureau-Räume
nur
ist* besseres nicht zu
finden!
von 9 Uhr vormittags
bis 1 Uhr
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit*
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigarren.
Nikotinunschädlich!
Volles Aroma!
Cigarren-König, Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- u. Ausland. Fernsprecher 2184
##— Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. BogenS licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
v. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 9 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungsnankh., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, uckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. vverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut rmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, itbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
nech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5. Fernspr.-Nr. 792.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Pig.-Tigarette.
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, frische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Dreisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
*<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 2 1.<space>
geöffnet sein werden.
Köln, im Juni 1907.
Barmer Bank-Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp. Bergisch Märkische Bank Köln Deichmann&amp; 60.
L. Hess&amp; Söhne I. Leyy
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft A. Schaaffhausen'scher Bankverein Leopold Seligmann J. H. Stein.
Köln
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
eumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Zwangsversteigerung. Setrs Kafte
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 50, Blatt 1985, auf den Namen der Eheleute Josef Petermann und Johanna geb. Pape zu Cöln je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 765/322, Spulmannsgasse 55, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 78 Quadrat meter groß, 900 Mark Nutzungswert, am 1. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.##.85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ K..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
„chuster=Zylinder=Masch. 45 2 Nivves, Siebachstr. 32.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 190:.
5 Das geheimnisvolle Schiff.
31] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Wir hatten lange stumm gesetzen, als ich endlich für gut fand,
die Stille zu unterbrechen.„
Sag mir, Holt, wie ging es eigentlich zu, daß der Geist so dlotzlich über dich kam? Ich meine in Algeciras, als dir die Idee
bit dem Pergament einfiel?"
Es geschah, als der Spanier die Palmen erwähnte; da wurde mir klar, daß die sonderbaren Figuren auf dem Pergamentsreifen keine Dragger=Anker, sondern Bäume sein könnten. Ich tina sogleich mit dem Streifen auf Deck, um ihn ungestört zu berachten. Als ich die Treppe hinaufstieg, hielt ich das Papier so soch, daß die Sonne durch dasselbe leuchtete, und ich die Striche uf der Rückseite sah. Da begriff ich im Augenblick, daß die sichnung, wenn man sie von jener Seite betrachtete, ganz gut die kizze einer Einfahrt an der marokkanischen Küste vorstellen konnte. „Aber ist denn das nicht auch der Fall, wenn man jene Seite Skizze ansieht, auf der die Striche gezeichnet sind?
„Nein, komm her, dann werde ich es dir zeigen.“
Wir stiegen in die Kajüte hinab, Monk folgte. Wohl hatten wir dese Frage schon wiederholt besprochen; aber ich hatte mich früher sicht sehr bemüht, der Erklärung Holts zu folgen.
Dieser entfaltete jetzt das Stück Pergament aus dem Tisch vor uns. Mit einer Nadel hatte er auf der Vorderseite den Strichen mtlang Löcher gestochen, dann auf der Rückseite die Löcher durch Einien verbunden, sodaß nun folgende Zeichnung zum Vorschein ram:
Du siehst,“ sagte er,„wenn die Zeichnung eine hydrographische Skizze vorstellen sollte, wie Monk annahm— und er hatte natürlich recht— so müßte die dicke, schräge Linie die Küstenlinie bezeichnen und die Wellenlinie eine Reihe von Schären oder Sandbänken. Aber in diesem Fall zöge sich die Küstenlinie von Nordwesten nach Südosten, und das Land läge westlich vom Meer, mit anderen Worten, es müßte ein Teil von der Ostküste Afrikas sein.
Ueberdies kämen die Figuren, die ich absolut als Dragger angesehen wissen wollte, auf das Land zu liegen, was keinen Sinn
„Du hast recht; jetzt aber, wenn du es von der Rückseite betrachtest, ist dann alles in Ordnung?".„
„Ja, dann stimmt alles. Die Küstenlinie zieht sich von Nordosten gegen Südwesten, wie es an Ort und Stelle wirklich der Fall ist. Wenn die Wellenlinie eine Reihe von Sandbänken oder Klippen vor einer Flußmündung bedeutet, so bezeichnet die punktierte Linie die Peilungen der Einfahrt, wie man es nennt, das heißt, daß man der Linie folgen muß, die von der Palme und der zweiten — wahrscheinlich einem alten Turm— gebildet wird, um mitten in der Einfahrt zu segeln. Die zweite punktierte Linie zeigt, wo man steuern soll, wenn die Bänke passiert sind. Du siehst, sie ist zwischen einem zweien Palmbaum und einer Figur gezogen, die vermutlich einen Hügel oder Höhenzug bedeutet.“
„Und dies würde genügen, um das Fahrzeug sicher zwischen Brandungen und Bänken hindurchzuleiten?“
Ja, wenn meine Annahmen richtig sind, dann genügt dies.
Es ist kein Zweifel, daß wir auf der rechten Spur sind" bemerkte Monk,„besonders nach dem, was Holt uns in dem englischen Buch über die afrikanische Küste gezeigt hat. Daß wir den Schlüssel zur Auffindung des carlistischen Nestes in Händen haben, davon bin ich überzeugt; aber was wir dort ausrichten können, ist eine andere Frage.“
„Zeig mir das Buch noch einmal.“
Holt legte das vorhin erwähnte dicke Buch vor mich hin:„Schlag Seite 57 auf, die von der Küste zwischen Kap Blanco und Kap
Cantin handelt.,M
Ich nahm das Buch; es war eine ältere Ausgabe des=Afrika Pilot, le, eines jener Bücher, welche die englische Admiralität zur Orientierung der Seeleute in der ganzen Welt herausgibt.
Auf der genannten Seite las ich:„Hier— zwischen Kap Blanco und Kap Cantin— soll dem Verlauten nach ein großer Binnensee liegen, der mit dem Meer in Verbindung steht; aber die Boote von Ihrer Majestät Schiff Raven konnten auf ihren Vermessungsexpeditionen im Jahre 1835 den Einlauf nicht finden. Er wird wahrscheinlich durch die gewaltige Brandung verdeckt, die sich an dieser unwirtlichen Küste bricht.“
Ich gab das Buch zurück:„Das ist merkwürdig; aber auf der Karte findet sich keine Andeutung.“
„Nein, keine; dies rührt wohl daher, weil das Vermessungsfahrzeug nichts entdecken konnte.“
„Und die römischen Zahlen auf der Kartenskizze sollen die Breitenparallelen bedeuten?"
„Ju; wenn man die Zeichnung von der Rückseite betrachtet, dann steht über dem Strich 32 und unter dem Strich 50. Es muß also 32° und 50“ nördlicher Breite sein.— Sieh da auf der Karte! Diese Breitenparallele verläuft gerade 25 Meilen südlich von der Stelle, wo wir jetzt vor Anker liegen.“
Mehr ließ sich vorderhand über diese Sache nicht sagen.
Sobald der Tag graute, setzten wir Segel und holten unseren Anker ein. Es blies eine frische Brise vom Land her, und der Fram glitt zwischen den Schären hinaus, um wieder auf der mächtigen Dünung zu rollen. Je weiter wir uns von der Bucht entfernten, desto mehr gewann die Strömung die Oberhand über das Fahrzeug. Wir liefen rasch südwärts, indem wir Meile um Meile an der einförmigen Küste zurücklegten.
Endlich begann das Land sich ein wenig zu verändern. Die Küste wurde flacher und über dem Backbordbug tauchten Palmen aus der See auf.
Es wurde zwölf Uhr. Holt nahm seinen Sextanten zur Hand und maß die Höhe der Sonne. Die Berechnung war schnell ausgeführt.
„52 Grade und 48 Minuten,“ sagte er;„wir müssen also schon zwei Meilen südlich vom Ort sein und ihn bereits passiert haben.“ „Kannst du das so genau sagen?“
„Möglich, daß ich mich um ein oder zwei Minuten irre, aber mehr nicht; das ist doch sonderbar— hier ist keine Spur von einem Eingang zu sehen, auch kein Wald oder einzelne Palmen— außer weit drinnen im Lande.“
Wir steuerten nun so nahe unter Land, als wir es nur irgendwie rätlich fanden; aber die Brandung tobte gegen die feste Strandlinie von feinem Sand, und hinter dem Sand erhob sich ein Wall von rötlichen Felsen.
„Es bleibt uns nichts anderes übrig, als weiterzufahren,“ sagte Monk.„Derjenige, der die Karte gezeichnet hat, kann ebensogut einen Irrtum begangen haben wie du.“
„Wir müssen mehr vom Land abhalten!“ rief Henriksen; er stand voraus und hielt sich an dem Fockstag.
Das mußten wir auch; denn die Grenze der Brandung zog sich etwas weiter in die See heraus. Holt erkletterte den Mast.
„Hurra!“ rief er;„hier kommt eine Bank oder ein Riff! Ich sehe ruhiges Wasser dahinter!"
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
für kaufmänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handels ammer und die Stadt Köln.
Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für chem. Fabrik, Seifen=Fabrik Bierversand, Weinhandlung,
Kommis
für Bankgeschäft, Motorwagen fabrik, Kurz=, Weiß= und Woll waren, Bleiröhrenfabrik, In stallation.
für bedeutendes Agenturen Geschäft der Lebensmittelbrauche sofort gesucht.
Angebote nur mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. Bl
Reisender,
tüchtiger Verkäufer in der Malerbranche(Schablonen Pinsel usw.) oder dazu geeigneter Dekorat.=Maler unter günst Bedingungen sofort gesucht
Angebote mit Angabe d. bish. Tätigkeit u. Bild unt. Nr. 972 a. d. Geschäftest d. Bl.
284 Fas tesktinchlel Nor- b2.1
findet dauernde Stellung in einem hiesigen Restaurant.
Offerten m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansp..969a. d. Gesch. d. Bl.
Suche per 15. August oder
15. September eise tüchtige
Verkäuferin
Offerten m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr..971a. d. Gesch. d. B.
Rotariat!
Per sofort tüchtiges
Fräulein
für Bureau gesucht.
Offerten mit Gehaltsangabe u. Nr. 964 an die Gesch. d. Bl.
für Kolonialwaren, Kaffee, Südfrüchte und Speiseöle, Mühlenprodukte
Unsere
„
übernimmt schriftliche Arbeiten aller Art. wie Adressenschreiben, Vervielfältigungen von Briefen, Preislisten usw.
Fürsofort 2 tüchtige selbständige
Portier
für ein bedeutendes FabrikEtablissement gesucht. Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigem Lohn melden unter A 55 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeugnis=Abschriften sind beizufügen
Sofort ein tüchtiger, energischer, solider
für Blecharbeiten bei gutem Verdienst für dauernde Stell. gesucht.
Maschinenbauanstalt
mit 30-50 Teuten
gegen guten Lohn gesucht für Kanalisationsarbeiten. Eschweiler, d. 17. Juni 190
Das Stadtbauamt.
Geübte
Kesselschmiede
und Stemmer
gesucht.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau.=G.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 43.
Abt. V.
innerfürtherstraße 2.
Tüchtige Nieter Lesselschmiede,
Hülfsarbeiter,
Nietenwärmer
bei gutem Lohn und Akkord gesucht.
Kölnische Maschinenbau Aktiengesellschaft, Köln=Bayenthal.
Eine hiesige Tabakfabrik sucht für Kontor einen
aus achtbarer Lamilie m prima Schulzeuguis.
Offerten unter Nr. 957°an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Prop. Waschfrau
gesucht.
Nippes, Schillstraße 13, 1. Etg.
Zuverl. kath. Mädchen
für Küche und Haushaltung in ruhiger kinderloser Fam. gegen hohen Lohn gesucht.
Hansaring 43, 1. Et
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Neumarkt 39.9
in schönster neuer Ausführung. je 4(eot. 5) Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alle Räume sehr groß und heu, Etagen mit durchgehenden Balkonen.
Blumenthalstr. 20 und 22
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, I. Stock 1200, 2. Stock 1100.4, zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg
Layenthal, Goltseinstr. 61,
4 3. 1. Et. p. 1. Juli zu verm. Fr.=Off. u. 963 a. d. Gesch. d. Bl
M7 4. Zimmer 1. Etg., sep.
Eing., mit ff. Pension zu vermieten. Karthäuserwall 1, Ecke Chlodwigplatz.
Kippes. Zimmer und
Küche, abgeschl., zu vermieten.
Neußzerstraße 323.
Ehrenfeld, Philippstrasse 70
2 sch. Zimmer 2. Et. u. 2 Mans. an kl. prop. Familie zu verm
*)
prachtv. Aussicht auf d. Königsplatz, herrl. Laged. westl. Neustadt,
elles geräum. Hochp.,
6 Zimmer, Küche. Bad mit Einr. und all. Zubeh.,
vollständig nach Wunsch
renoviert, zu 1400 M. p. a. zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet
Nähe Hauptbahnhof u. Vol
Brav. Laufmädchen
für ganze Tage sofort gesucht.
Breitestraße 133.
1
Prop. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29,.Et.
Lehrmädchen
für Manuf.=, Weißw. u. Reiseartikel gesucht. Domhof 24.
Kraves, kath. Mädchen f. Küche
B und alle Hausarbeit zum 1. September gesucht. Frau A. Werner, Hunnenrücken 33.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Marzellenstraße 15:
„ 18
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Pinnoc 1. Etage 4 Zimmer ev.
m. Mans., Bleiche u. Garten, billig zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 28
a helle Zimmer, 2. Et., Anbau an stille Person zu vermieten. Richmodstraße 27
Deutz, Kleine Wohnungen
zu verm. Bescheid Karlstr
Kin sch. möbl. Zimmer an bess.
C Herrn mit Pension zu ver mieten. Eintrachtstraße 37.
A bgeschl. 2. Etg., 4 R. mi
allen Bequ., an kl. prop. Fam zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
4 Zimmer 3. Etage
zu verm. Antwerpenerstr. 10.
Verbindungsstraße NeumarktNeustadt, wegen seiner günstigen Lage für jeden Geschäftsbetrieb passend, preiswert
zu verkaufen.
Off. u. 970 an die Gesch. d. Bl
Zweites Blat
Zwei kompl. gleiche 1½
# braun vol, Betten. B. kommode, Tisch, Sofa, Kleiderschr. wenig gebr. em Herd, eis. Kinderbett billig verkaufen. Köln=Ehrens Venloerstraße 235, 2. Et
100 Gelgemäll
in jeder Größe spottbillig verkaufen. I. Etage.
Verzogstraße 12. kein La
Gutes Zinshaus
in bess. Straße, Nähe der Agneskirche, der Neuzeit entsprechend, mit Souterrain u. 4 Etagen, je 4 Räume, zu verkaufen.
Off. unt. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Glasstraße 30.
nebst Wohnung preisw. zu verm.
Lippes vornan, Siebachstr. 21, schöne 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten
X prop. Anbauzim. m. od. o.
Mans. an kl. ruh. Fam. sof. zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Lauf junge
von 14 bis 16 Jahren für ein großes Kölner Bureau sofort gesucht.
Offerten mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unt. Ka 7502 an Rudolf Mosse, Annonc.= Expedition, Köln.
Rokariatsgehü lse.
Für Notariat in Köln gewandter und erfahrener zweiter Gehülfe zum 1. Oktober oder auch früher gesucht.
Off. u. 942 an d. Gesch. d. Bl
Prop. jung.Mann
(Radfahrer)
als Hausbursche
in meine Bäckerei gesucht.
* Breitestraße 132.
für Küche u. Haus
Müochen zu 3 Personen ges. Apotheke, Ehrenf., Venloerstr. 325.
zrav. kath. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gesucht.
Lütticherstraße 8.
Kin junges Mädchen v. Lande
"<space> g e s u c h t.<space> S i o n s t h a l<space> 3 5.<space>
Stellengesuche.
Zuverl. tücht. verheir. Bäcker sucht St. in mittl. Bäckerei, ist noch in Stelle, backt schöne Brötch., Oberl. Brot u. Mürbes., könnte spät. die Bäckerei übern. Näh. Emil Kägl, Sionstal 36, u.
I Eiv. Lochnerst.
I direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust.
*
*
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig# neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstraße 23. part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureau dauernd geöffnet.
Zöbliertes Zimmer straßen
41 wärts zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 407.
schöne Mansarden an eine
# oder zwei Personen zu vermieten. Thievoldsgasse 115.
prachtv. Satin=Schlafz.=Einr. m Bildhauerarb., sch. bürg. eich. Speisezimm., nußb. Salon=, sch. Wohnzimm.= u. Kücheneinricht., verschied. einz. Möbel, Kleider=, Leinen=, Bücher= u. Spiegelschr., Wasch= u. Nachtkomm., Trumeau=, Sofa= u. Goldspiegel, hochf. nußb. Büfett, prachtvolle gr. Bilder, Salonteppich, Vorhänge, versch. Stühle, Salon=, Auszieh-, Serv.= u. Ziertisch, Pianino, gr. Füll ofen, eich. Flurgarderobe usw. spottbillig gegen Kassa zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, part. Bitte genau auf Haus 64 zu achten. Kein Laden.
aden
slid. brader kühiger Mann,
58 J. alt, kath., sucht Beschäft. für halbe o. ganze Tage od.Stelle als Bote, Portier 2c..besch. Ansprüch.
Off. unt. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Franzose, gel. Kaufm.,
1 spricht ziemlich Deutsch und Englisch, sucht Stelle, a. i. Hotel oder andere Beschäftigung.
Antoniterstraße 31.
oder Bilne Prouinng,
Geschäftslage von
.-Gladbach
Schlosserlehrlinge
werden angenommen.
Zeitzer Eisengießerei,*
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
Ein junger Laufbursche
für einige Stunden nachmittags gesucht. Halbmond=Drogerie,
Altermarkt 58.
junger Mann mit sch. Handschr.
3 f. leichte Kontorarbeiten zur Aushülfe gesucht. Off. m. Geh.Anspr. u. Nr. 976 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentliches kath.
Mädchen,
welches auch in der Küche er fahren ist, in kleinen Haushalt
Mehrere tüchtige Sem Hausere Wische auber
Karolingerring 19,
Parterre.
gegen hohen Lohn gesucht. Engels, Wagenfabtik,
Höningen
Jg. einf. Fräul. sucht stelle
b. e. geistl. H. f. K. u. a. Hausa. Off. u. Nr. 975 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Billig: Gut! und Elegant
werd. den Herren, welche d. Stoff selbst lief., Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68
in Fräul. s. l. Nebenbeschäft.
O od. Vertrauensp. Ausbess. u Umändern v. Garder. u. Wäsche Karte gen Blindgasse 4, 2. Et.
Cerren- u. Haushalt=Wäsche ges
Rasenbl. u. Lufttrockn. Karte genügt. Sternengasse 32, II.
Konditorei.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für besseres Geschäft gesucht.
Konditorei Neuhaus
Waschmädchen Kund. Fratz.
Nippes, Merheimerstr. 110, II.
Zu vermieten.
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen nur an kinderlose Leute zu vermieten Weichserhof 21
Köln-Merheim
und 2. Etage, abgeschlosse Räume, Mansarde, Verand illes der Neuzeit entsprechen eingerichtet, sofort zu vermieter Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
Lindenthal.
ev. mit Mans. in bess.s ruh. Familie z. verm.
Kippes.
niger und Hofkeller zu vermieten.
anenheimerstra
gas vorhanden.
Mippes, kaft
in ruhigem zu vermieten.
Heinrichstr. 49, 2 Zimt S) 1. Et. und Mansarde
ruhige Leute zu vermieten.
2. Etage zu vermieten. scheid daselbst part.
Alte Firma.
Helene Müller
Nöhrergasse 26, Maseum,
empfiehlt sich im An= und Verkauf von Möveln aller Art, Herren= und Damen=Garderobe, Schmucksachen. Antiaten. Zahle reelle Preise ind außerhalb der Stadt. On parle français. English spooken.
zum Bekleben von Scheit
Wwe. P. Kuth, Breitesn.
Für Gartenbesitz
5 sch. gr. Jukas w. M. a. z. verk. St. Apernstr.=6.
Degeners Räuch., Swinemü
Ein gut erhalt. Kindersizwa C u. e. Kinderklappstuhl bi zu verk. Johannisstraße Cast neue Rund=Strickt
O b. z. verk. o. g. Nähmalzutausch. Hansaring 68,.Bild
Finderbadewanne uu. 6f
St Petroleumkocher, fast billig zu verk. Jakordenstr
Seidenboas, Hausap,
a Anzug, 3Holzk.,1 Reisek Handkoff. Maximinenstr.
Mehrere Diwaus bill. z
E16 Ehrenfeld, Replerstr.44. Cauben urslagert
Kaufgesuche.
Größ., z. Spekulat.
irabellen
Ia. Metzer
Bergamotte Bienen
nd. Dose 1,60 Mark.
Jul. Genske,
Salierring 24 Tel. 450.
Regenschirme
in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt„
H. Weber, Friesenstr. 81
schirmgeschäft.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 955 a. d. Gesch. d
Preise. Marzellenstraße: Möbel, Antiks., Pianos were
2 Werte angekauft Achter
Verloren.*p; Gefund
200 M. verloren
Gegend Severinstr. bis Jakol Abzug. i. Kloster Severinst. Gute Belohnung zugesiche
Ssch e
Vermischtes.
gr. nußb. Trumeauspiegel, prachtv. nußb. Bett m. RoßAchterstraße 4.
Sühtahmbutter
Zu verkaufen
I.
weiße Weiden
Leonh. Heinrichs
Korbmacher, Zülpich.
Bnnere
Landeier
zlich frisch, zu haben bei
Georg Joest
Waisenhausgasse 59. Tel. 8979
gebr., billig zu verk
Jahnstraße 15.
e an S Spezial=Reraratu Werkstatt
für Badeöfen und Heißzwa apparate aller Systeme 39 J. Spezialist i. Apparateb
H. J.
Reusserstrasse
Bestellungen per Karte
Eingaben, Verträge, Testam Gütertrennung, Schuldene hung. Gläubiger=Arrangemen Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagn Bayardsgasse 28.
Kranke!!! Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt W der! Verlangen Sie sofort tis und franko das Buch! die elektr. Heilmaschine(24. von P. Freygang Nuch Dresden=Neustadt 90.
10-12pferd. Benzi oder Benzol=Moto
auf die Dauer eines Jahres leihen gesucht.
Fr.=Off. u. I K 2393 a. d. Expd. Ehrenfeld, Rotehausstr.
Gesellschaftswage
für 30 Personen.
Könen,Nippes, Ossendorter u.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Die Verpachtung det
Kirchenstühle### Kirche St. Ge
findet am 24. Juni 191. f. mittags 3 Uhr, in der Vorha der Pfarrkirche statt.
Wanzen!. Wanzen
vertilgt all. radik.,Hussa“ 6 H. Gerstner Nachf., Breiteur
Barbarossa=Drog., Weyerstt.