—.—
hme und e unserer
ekannten n Dank
eilnahme nisse unwandten, ArmenNr. 25.
TIE
Loloni
Sonntag,
25. Juni 1901.
B.5 5
8* 3
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
#
K
a Eh
(0
sen.
Jochenalt
rbene Frau
Wings
geb. Schmit 2g. 25. Juni Pfarrkirch
Von Egon Noska.
Der Schmetterling ist entschieden ein poetisches Lebewesen. Die schöne Erscheinung des in allen Farben schillernden Tierchens wird noch gehoben durch das leichte Flattern zu ven Lusun, das
Kosen mit den Blumen, das Wiegen im Aether— das ist, wie die in das Leben der Natur selbst hineinversetzte Liebeslyrik,
beiye, 2„ Echmeterling ist in die Rose verliebt,
Umflattert sie tausendmal,
Ihn selber aber, goldig zart,
Umflattert der Sonnenstrahl.
Aber dieses Flattern von Blume zu Blume hat, den Schmetter„Aber man kann den Topfblumen nicht ganz trauen,“ sagte der Schmetterling;„sie gehen zuviel mit den Menschen um.
Aber dieses Flattern von Sinme ge erre. 45# Mattmns
ling zum Bruder Leschtsiunz. gesteupetz, und Herxtteiug, stoteuge
840
htigen
hens
rfreut an 1 Bong rau.
22..190
der schönen Jahreszeit hat seinen Namen zum Typus
des Leichtsinns, insbesondere in puncto Liebe hergeben musen Freilich ist es nach einem duftigen Märchen des Dänen Andersen nicht so sehr der flatterhafte Leichtsinn des Schmetterlings, der ihn mit allen den vunten Blumen kosen läßt, als seine Un
Andersen erzählt sehr anmutig, daß der Schmetterling
Aber nicht nur das herrliche Aussehen und der flatternde Leichtsinn macht die Falter poetisch. Auch die eigenartige Entwickelung des schönen, in leuchtenden Farben strahlenden Tieres aus der Raupe nach deren Verpuppung hat sie zum Gegenstand der Poesie gemacht. Livingstoue, der berühmte Reisende, hat diese Entwickelung des Schmetterlings benutzt, um den wilden Völkern in Afrika den Unsterblichkeitsglauben zu ertlaren. Er zeigte ihnen daran in anschaulicher Weise die Wandlung der Seele.
Auch eine russische Auferstehungssage beschäftigt sich mit dieser Entwickelung des Schmetterlings. Eine liebreizende Prinzessin aing zur Zeit der wiedererwachenden Natur in dem schönen Garten der Königsburg spazieren, wo sie aumutig spielte une von Blume zu Blume wie ein Schmetterling flatterte. Da fiel der Blick der jungen Königstochter auf eine Raupe, ein armes, *<space> D i n g,<space> d a s<space> s i c h<space> v o r<space> S c h m e r z<space> k r ü m m t e.<space>
elendes, halb zertretenes Ding, dur„
Vor Mitgefühl nahm die Maid das Tierchen auf und bettete es sauft und sorgfältig auf ein grünes, weiches Blättchen. Am Andersen erzahlt seht anmmtes, und=„#####mmm1 dritten Tage darauf lag statt der Raupe eine eingesponnene
eine Braut anschaffen wollte, natürlich eine von den Viumen,. ung 5g, die wie tot schlummerte und von der Prinzessiun treu
und nicht wußie, welche er wählen follte; die Dual der Wayt Lehzitet wurde, bis sie dann eines Tages sich in einen schönen
ward ihm schwer. Zunächst flog er daher zur Gäuseblume, ve: Schmetterling verwandelt hatte, der heimlich davonflatterte, ohne eis aum eratich am#x Közigst'ater Lebewohl zu sagen. Aber als hierüber die
he findet idtverordnete cht statt.
Juni 190
germeister.
Wahrsagerin unter den Blumen. Sie antwortet bekanntlich auf alle Fragen über den Geliebten:„Von Herzen!
Schmerzen?— Ueber alle Maßen?— Kann's gar nicht lassen:
— Ganz heimlich? Klein wenig?— war nichtis. Aher bei
der Gäuseklune Vekanu der„uzttigeg.
00 M. sofo vom Rei neue ge
oder Idea
Patentbure rost. Kasse straße 2
s= und
Schönheit und Pedikur
use.
59, 1. E
tbahnhof außer.Hau
so flog er von Somme zu Blum; n.
weil er immer noch glaubte eine schönere zu finden. Eo#. er An##elle, bis es Herbst geworden war. Da waro er
Schmmelkasten auf eine Nadel gesetzt.„Nun sitze ich
Srie gerade wie die Blumen,“ sagte er;„so ganz behe
icht, doch ist es noch ebenso gui, als wäre me manum fen!“ Und damit tröstete er nin..„
ist ein#der Trost,“ meinte die Topfblume in der Stabe
Königstochter in Tränen zerfloß, flüsterte es heimlich in ihrer Nähe:„Hier bin ich ja, die Raupe, die du gepflegt! Soll ich dir meine Flügel leihen?“...„Nein, nein,“ rief die Prinzessin, ich bin glücklich, daß du lebst; fliege nur weiter und freue ich!“ Und jubelnd hüpfte das Königskind weiter, und fröhlich latterte der Schmetterling fort.
Die Königstochter hatte diesen längst vergessen. Sie war ter geworden, hatte einen Prinzen gefreit, hatte voll Mutterein schönes Kind an ihren Busen gedrückt, und jedesmal, enn sie sich so recht glücklich fühlte, erst als Braut, dann als Mutter, war der Schmetterling zu ihr gekommen und hatte ihr
gesagt:„Darf ich dir meine Flügel leihen?“ Einmal aber kniete die Prinzessin in einem Totenzimmer, und vor ihr schlummerte in einem kleinen Sarge ihr Töchterlein. Da vewegte es sich plötzlich auf der Brust der kleinen toten Prinzessin: eine Raupe ruhte dort, die die weinende Mutter sofort als diejenige erkannte, die sie einst gepflegt.„Laß mich still hier ruhen!“ bat die Raupe.„Ich habe ja deinem Kindchen meine Flügel geliehen!“ Da weinte die Fürstin nicht mehr und ließ die Raupe in Ruhe, bis sie sich wieder zum Schmetterling entwickelt hatte.
Und viele Jahre waren wieder vergangen und mit ihnen Glück und Freuden, und die Fürstin lag auf dem Sterbebett und träumte, wie der Schmetterling in einen Engel sich verwandelte, seine Flügel an ihren Schultern befestigte und mit ihr himmelwärts flog. Und während die Glocken des Landes läuteten, die Klänge der Orgel durch die heiligen Hallen bransten und alles jammerte und wehklagte, eilte der Engel der Erlösung mit der befreiten Seele dem Lichte, der ewigen Herrlichkeit entgegen.
Diese merkwürdige Entwickelung des Schmetterlings ist auch in der Wirklichkeit nicht selten unter seltsamen Umständen in die Erscheinung getreten: wenn die Raupe sich verkriecht und verpuppt, und die Puppe vom Wind oder sonstwie an einen Ort getragen wird, wo dann der Schmetterling in überraschender Weise zum Vorschein kommt. Das war zum Beispiel am 10. November 1859 der Fall, als am fünfzigjährigen Todestage Schillers zu dessen Gedächtnis die Karlsschüler von Laube im Wallnertheater in Berlin aufgeführt wurden. Als der jugendliche Schiller in dem Stück aus kühner Begeisterung vor dem gestrengen Fürsten seine freiheitsglühenden Verse sprach, flatterte plötzlich auf der Bühne ein Schmetterling auf—
Ein Schmetterling im Herbst! Des Zufalls Walten Kann es so liebenswürd'ges Bild gestalten?
Hat nicht das Auge, freudenhell entzückt,
Die Psyche selbst im Schmetterling erblickt,
Als ungetrübt von Erdendruck und Fehle Entfaltet war die königliche Seele?
Ein Gentleman.
Von O. A. Sheehan.
Genehmigte Uebertragung von H. Rhom.
Gegen das Ende der Parlamentssession 188“ befand ich auf dem Wege nach der Schweiz in London. Ich war noch nicht lange in dem großen Babylon, als ich auf einen alte Schulkameraden stieß, der mittlerweile Mitglied des hohen eng lischen Parlaments geworden war. Es war Abend, und wir trafen uns am Strande. Ich erinnere mich gar wohl des Eindrucks, den es auf mich machte, als er mich, während wir auf dem überfüllten Bürgersteig auf und ab gingen, auf einige Gruppen irischer Parlamentarier aufmerksam machte, die sich zu
zweien und dreien ruhig hier ergingen, deutlich in einem fremden Lande. Es wi
denden
kbarkeit geen mit, was# I, qualvol Verdauung olfen hat. Lehrerin,
rankfurt#
richt durch
rdmann itagstraße 1½
ale
na der
der
u 1907, nach der Vorha
att.
swagen
sendorferstr.)
erkennbar als
Fremde in einem fremden Lande. Es war ein freier Tag— Mitt nicht irre— und ich äußerte mein Erstaunen, daß sie nicht die Gelegenheit ergriffen, die Gastfreundschaft des einen oder anderen Hauses in Anspruch zu nehmen, das ihnen
Mein Freund lächele,„Es gibr kein Haus in London, das
sie gegenwärtig als Gast in seinen Räumen sehen möchte, und mehr als das, keiner von ihnen allen würde eine Einladung annehmen. Es ist die Zeit des Kampfes, da setzt man sich nicht
Diese Worte machten einen tiefen Eindruck auf mich. Herz schlug in reger Anteilnahme für die armen irische Guerrilleros“, die einsam und verbannt durch die Straßen in
„Das mahnt mich aber an meine Pflicht,“ fuhr mein Freund fort.„Du und ich, wir stehen nicht im Kampfe gegeneinander, obwohl wir uns manch heiße Schlacht in vergangener Zeit geliefert haben. Komm mit, ich weiß eine gemütliche Ecke, wo wir
Wir verließen den Strand und gingen ein Stück Weges, bis wir ein kleines, augenscheinlich ganz neues Restaurant in der Oxford Street erreichten. Es war so ziemlich alles besetzt, als wir eintraten. Nur ein einziger Tisch war frei in einem entlegenen, dunklen Winkel, und wir schritten sogleich darauf zu.
Hier bekommen wir ein ausgezeichnetes Essen zu einem erstaunlich billigen Preise,“ sagte mein Freund und winkte dem
Gerade in diesem Augenblicke betrat ein großer Herr mit stolzer, vornehmer Haltung den Raum und blickte forschend un sick während er seinen Hut an den Nagel hing. Mein Freund, der Parlamentarier, fing seinen Blick auf und flüsterte mir zu: Das ist..., einer unserer Leute, Abgeordneter der Grafschaft...“ Gleichzeitig gab er ihm mit der Hand ein Zeichen.
Ohne den Ueberrock abzulegen, kam der Herr langsam auf uns zu; als er vor unserem Tische stand, entdeckte mein Freund, daß er sich geirrt hatte.
sch bitte tausendmal um Verzeihung," sagte er.„Im Dunkenelt ich Sie für einen meiner Freunde, ein Mitglied des Parlamentes.“
Ein sehr glücklicher Irrtum," versetzte der Herr, indem er die Handschuhe abstreifte.„Darf ich mir erlauben, diesen Irrtum mir zunutze zu machen? Wie ich sehe, ist kein anderer
Tisch unbesetzt!"
Das kam ungelegen. Aber kann ein Irländer anders als höflich sein? So entgegnete denn mein Freund, daß wir uns beide über seine Gesellschaft außerordentlich freuten, worauf er sofort in einem befehlsmäßigen Toue Suppe bestellte. Er war sehr groß, am Scheitel kahl, trug einen kurzen, vollen, leicht mit Grau untermischten Bart und sah sehr angegriffen aus. Seine Wangen waren eingesunken, die Backenknochen sprangen weit vor und seine Augen glänzten wie die eines Schwindsüchtigen, welche mit dem Vorwärtsschreiten des Leidens größer und leuchtender werden. In seinem Wesen lag eine seltsame Mischung von Hoheit und Unterwürfigkeit. Seine Kleider strömten einen merkwürdigen Geruch aus, den ich einige Zeitlang nicht zu bestimmen vermochte.
Er aß seine Suppe etwas zu hastig, brachte seinen Bart häufig mit dem Teller in Berührung und löffelte diesen bis auf den letzten Tropfen aus. Er muß im Auslande gelebt haben, dachte ich, das ist kein englischer Brauch!
Als der Kellner den Fisch brachte, schickte er die winzige Scheibe zurück und sagte, auf die Karte blickend:„Ich sehe hier Lachs. Bringen Sie mir ein großes Stück Lachs und Sauce... Hören Sie, viel Sauce!"
Sich dann in verändertem Tone an meinen Freund wendend, fuhr er fort:„So habe ich die Ehre, mit einem Mitgliede des Parlaments zu speisen?“
Er nickte bejahend.
Ich habe mich schon in ziemlich hoher Gesellschaft bewegt, fuhr der Fremde fort, indem er einige Krümchen auflas und sie in den Mund steckte.„Ja, ich habe sogar die Gastfreundschaft Ihrer Majestät genossen. Doch habe ich es niemals angestrebt, ein Mitglied des gesetzgebenden Körpers zu werden. Es ist mir eine große Ehre, mit Ihnen speisen zu dürfen, Sir!... Wie ich bemerke oder vielmehr vermute, sind die Herren beide Irländer?"„„
„Ja, wir sind Irländer,“ entgegnete mein Freund kurz. „Nun,“ sagte der Fremde, indem er die Gabel ergriff und den Lachs zu zerlegen begann,„ich teile die beschränkten und engherzigen Vorurteile meiner Landsleute gegen die Irländer nicht. Ich war erst kürzlich Gast eines Ihrer hervorragenden Landsleute. Auch er machte dem nationalen Ruf der Gastfreundschaft alle Ehre. Wenn ich über etwas zu klagen gehabt hätte, so wäre es vielleicht einzig das gewesen, daß er mir in seinen Aufmerksamkeiten beinahe Gewalt antat. Um aber fortzufahren: ich bin ein vielgereister Mann; ich habe alle Rassen
und Völker und Sprachen kennen gelernt. Und ich habe auch gelernt, zu unterscheiden... was glauben Sie wohl, die Rassen? Ach nein, die Rassen sind alle gleich! Ich have gelernt, einen Gentleman von einem Schurken zu unterscheiden!
Wir fühlten uns gewissermaßen geschmeichelt und ließen uns sogleich in eine liebenswürdige Unterhaltung über Nationen und Rassen ein. Es herrschte eine ganz merkwürdige Uebereinstimmung der Meinungen. Wir gaben vollkommen zu, daß es in jedem Lande„Gentlemen“ gäbe, sogar unter den Türken.
Als auf diese die Sprache kam, geriet der Fremde ganz in Eifer.„Die Türken? Aber sie sind ja die Creme der Zivilisation! Jeder Türke ist ein Gentleman. Die Türken sind die einzige Rasse, welche als Rasse— ich spreche nicht nur von Individuen— Würde, Zurückhaltung und Höflichkeit bewahren. Ein Türke ist niemals anmaßend, niemals aus der Fassung zu bringen, stets ruhig, heiter, würdevoll. Und wenn Sie die Vollkommenheit des türkischen Familienlebens sehen wollen, so trachten Sie, in Kairo oder Alexandrien von irgendeinem Scheich in sein Haus geladen zu werden, und dort... aber ich darf es nicht erzählen! Das wäre nicht gentlemanlike, eine Verletzung der
Gastfreundschaft!“.
Er aß gierig, wie ausgehungert. Ich schrieb es auf Kosten seiner orientalischen Erfahrungen. Denn er trank nichts und lehnte die Flasche Margaux ab, welche mein Freund ihm zuschob. Er ist ein Muselman, sagte ich zu mir selbst. Sieh voch, er trinkt keinen Wein und ißt so begeistert!
In den Pausen zwischen den einzelnen Gängen sprach er ebenso rasch, als er gegessen hatte. Er erzählte uns Einzelheiten von seinen Reisen in Mexiko, Guatemala, an den Ufern des Ganges und des Nils. Er besaß eine wunderbare Gabe der Schi derung. Als er von dem Zauber der Wüste zu sprechen begann, wo die sternenreiche Nacht über den Zelten der Beduinen hängt von den Abenden am Ganges, von den Sonnenunter gangen bei den Pyramiden, da wurde ich selbst überzeugt, daß ein Mensch doch eigentlich reisen müßte, um etwas zu wissen Dann aber erzählten diese blassen, abgezehrten Gesichtszüge diese vorhäugenden Schultern, dieser trockene Husten noch eine
andere Geschichte. I Mnm u. faata
Sie haben viel gewonnen durch Ihre Reisen,“ sagte ich, „Doch haben Sie auch etwas verloren: Ihre Gesundheit scheint gelitten zu haben!“
„So ist es... ich habe gelitten!"...
„Ich bemerke, daß Sie Jod gebrauchen!“ sagte mein Freund. Die Finger des Fremden waren nämlich mit einem tiefen bräunlichen Rot bedeckt, seine Fingernägel rauh und rissig.
„Sir, Sie sind ein zweiter Sherlock Holmes! Es ist so; viel Wochen hindurch mußte ich allabendlich Jod für meine Lungenehmen.“
Dies gab mir den Schlüssel zu dem seltsamen Geruch. den
#
„<space>„„<space>„<space>
4
1
5

Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Juni 1901.
K
Ist doch der Falter auch des Dichters Bild,
Den langer Zwang und bange Not verhüllt,
Bis er die Puppe, die ihn eingeengt,
Mit heil'ger kühner Lebenskraft gesprengt,
Bis er hinauf in Aetherglanz gestiegen,
Um sich in ew'gem Morgenlicht zu wiegen.
So hat ein Dichter, Max Jähns, den seltsamen Vorfall poetisch auszudeuten versucht, von dem die Zuschauer damals zuerst glaubten, daß er von der Theaterleitung absichtlich herbeigeführt worden sei.
Einen interessanten Vorfall erzählt auch der Dichter Ludwig Ganghofer. Es war im Vorfrühling zu Rappoltenkirchen im Wiener Wald. Der Dichter saß bei der Arbeit neben dem offenen Fenster; er schrieb an seinem Roman Der Klosterjäger. Die milde Sonne leuchtete in seine Stube.
„Da hörte ich plötzlich,“ so berichtet Ganghofer,„etwas auf die Diele fallen, ganz leise. Ich guckte mich um, und neben der Mauer lag ein Schmetterling, ein Admiral, wie tot. Der war hinter einem Bilde herausgefallen, unter dessen Leinwand er überwintert hatte. Als ich näher zuguckte, sah ich, daß er ein wenig mit den Füßchen kribbelte. Ich legte ihn auf das Fensterbrett in die Sonne. Ein Weilchen lag er, ohne sich zu bewegen, dann richtete er sich plötzlich auf, und wieder nach einem Weilchen legte er die Flügel auseinander und sonnte seine schönen Farben. Dann flog er hinaus in den Frühlingstag.
„Dieser Vorgang hatte mich seltsam bewegt. Und weil mir dieses Bild eines kaltgewordenen und wiedererwachenden Lebens gut in die Szene paßte, an der ich gerade bosselte, schrieb ich die Geschichte des Schmetterlings hinein, genau so, wie ich sie eben erlebt hatte. Dadurch wurde die episodisch gedachte Figur, der ich die Geschichte des Schmetterlings ins Herz und auf die Zunge legte, wider meinen Willen zur Hauptgestalt des Buches, um die sich alles andere, das mir in meinem Plan als das Wichtigere erschienen war, wie etwas Nebensächliches gruppierte. Und die ganze Handlung des Buches nahm einen auceren Verlauf, ein anderes Ende. All seine Gestalten bekamen die Sonne zu fühlen, die den erstarrten Schmetterling wieder zu fliegendem Leben erweckt hatte. Dem kleinen stillen Gast, dem meine Jagdstube im Wiener Wald zum Winterquartier geworden war, muß ich dankbar sein! Der Klosterjäger— nicht, wie ich ihn geplant hatte, sondern wie er durch diesen leichtbeflügelten deus ex machina geworden— hat mir den nachhaltigsten meiner Erfolge gebracht.“
Eine Quelle der Schmetterlingsromantik ist selbst der Handel mit diesen Tieren, der ungemein schwungvoll betrieben wird. Es gibt Schmetterlinge, die viele hundert Mark an Wert darstellen. Gerade in den letzten Jahrzehnten ist der Preis sehr gestiegen, dadurch, daß sich reiche Privatleute entomologische Sammlungen anlegten, während früher solche nur im Besitze von wissenschaftlichen Anstalten waren. Es gibt Schmetterlingshändler, deren Lager Hunderttausende wert sind; natürlich haben nur diejenigen Schmetterlinge hohen Wert, die aus weit entlegenen unwirtlichen Gegenden kommen. Dort gibt es berufsmäßige Schmetterlingsjäger, die oft unter den größten Gefahren ihren Sammelobjekten nachjagen. So fing ein deutscher Sammler vor etlichen Jahren einen sehr schönen Schmetterling im Jnnern von Neuouinea auf den dichtbewaldeten Höhen des Finisterregebirges. Nach unendlicher Mühe gelang es ihm, mehrere der reich mit Gold und Grün geschmückten Schmetterlinge zu fangen. Aber dann fiel er den Papuanern in die Hände, die ihn töteten und verzehrten. Ein Teil des Gepäcks des Getöteten gelangte jedoch an die Küste, und darunter befanden sich auch die wunderschönen Schmetterlinge, die an Dr. Standinger in Dresden, der damals der größte Schmetterlingshändler der Welt war, befördert wurden. Er nannte das Insekt Ornithoptera paradisea und verkaufte die einzelnen Exemplare zu sehr hohen Preisen; ein Privatsammler zahlte für ein Exemplar 500 M. Dafür hatte
an seinen Kleidern wahrgenommen hatte, als er eingetreten war. „Sie gebrauchen auch Kreosot?“ bemerkte ich.
„Sir, Sie sind gleichfalls ein Detektiv. Ja, ich habe auch Kreosot oder Kohlenteer in irgendeiner Form gebraucht.“
Gerade in diesem Augenblicke kam der Kellner, um die elektrischen Lampen aufzudrehen. Der Fremde sah leicht beunruhigt aus, und sich über den Tisch beugend, flüsterte er:
„Sie sind im Besitz des Tisches und haben das Recht, zu bestimmen. Würden Sie wohl die Güte haben, dem Kellner zu
sagen, er möge uns im Dunkeln lassen? Meine Augen haben von der Grelle des Wüstensandes gelitten, und dieses abscheuliche
Licht schmerzt mich besonders!“
Die Bitte schien seltsam; doch zögerte mein Freund nicht, ihr zu willfahren.
„Sie wünschen kein Licht?“ fragte der Kellner.
„Nein, wir sehen genügend.“
„Ich bitte um Verzeihung, Sir,“ fuhr der Kellner fort. „Wenn Sie gestatten: gehört dieser Herr zu Ihrer Gesellschaft?“
„Nun, ja—a,“ entgegnete das Parlamentsmitglied;„wir haben zusammengespeist!“
„Danke Sir! Ich wollte nur fragen.“
Den Fremden hatte diese Frage nicht im mindesten aus der Fassung gebracht. Er drehte seinen Stuhl herum, schlürfte vorsichtig seinen Kaffee, zündete eine dargebotene Zigarre an und
sagte:
„Sehen Sie, das ist wieder ein Beweis der tiefen Kluft, welche die orientalische Zivilisation von der abendländischen trennt. Haben Sie die anmaßende Frage bemerkt? So etwas würde im Orient unmöglich sein! Ebensowenig, als es einem Diener gestattet, nein zur Pflicht gemacht würde, die Kleidung des gebildeten Menschen zu tragen, sein Staatskleid obendrein! Ist Ihnen dieser Widerspruch noch niemals aufgefallen? Im Orient würde ein Sklave— und dieser Kerl von einem Kellner
man aber auch die Genugtuung, einen Schmetterling zu besitzen, der nicht ohne ein Meuschenopfer erkauft werden konnte.
Indessen ist der Schmetterling als Handelsgegenstand eine Ware, die mehr als jede andere Preisschwankungen unterworfen ist. Während z. B. Briefmarken von Jahr zu Jahr im Werte steigen, weil die einzelnen Arten stets seltener werden, kann eine kostbare Schmetterlingsart plötzlich im Preise fallen; es kam vor, daß ein Schmetterling, der ein paar hundert Mark kostete, nach ein paar Jahren nur noch ein paar Mark an Wert darstellte, weil das Land, in welchem er vorkam, plötzlich der Kultur mehr erschlossen wurde. Uebrigens werden in England Schmetterlinge nicht nur von Entomologen und Sammlern gekauft, sondern auch vielfach von Damen, die sie zum Ausschmücken ihrer Boudoirs oder auch ihrer Toiletten bei Kostümfesten erwerben.
Der Schmetterling ist für uns ganz besonders deshalb auch ein schönes Insekt, weil er gleichsam das Symbol schönen Wetters ist: mit dem Frühling kommt er hervor, und solange der Sommer wirklich anhält, umflattert er Wiesen und Gärten, sobald nur der Himmel heiter ist— um mit den ersten Nachtfrösten von der Bildfläche zu verschwinden. So begrenzt auch Rudolf Higgeler in seinem Gedicht Schmetterling die Flugzeit dieser luftigen Sommervöglein:
Nun der Schnee hin murmelt in tausend Bächlein,
Sprengst du hoffnungsfreudig die starre Hülle,
Deine Purpurschwingen im Glanz der Sonne Frei zu entfalten!
ist nur ein Sklave— sich unterwürfig genähert haben, bis zum Boden seinen„Salaam“ grüßend, Ihren rechten Fuß ergriffen und auf sein Haupt gesetzt, dann wiederum„Salaam“ gesagt und versichert haben, daß Sie ein Sohn des Propheten seien, daß Ihr Schatten Sonnenschein sei und Ihre Augen strahlender glänzen als die Sterne der Nacht und daß Ihr ergebenster und anbetungsvollster Diener sich glücklich schätzen würde, tausendmal des Todes für Sie zu sterben, wenn Sie es ihm befehlen!“
Sorgenlos durch blumige Wiesen gaukelnd,
Raubst du hier, bald dort von dem Duft der Veilchen, Oder steigst, mit frohen Gespielen scherzend,
Ueber die Wipfel.
Aber sieh', schon glimmt an den Höh'n das Spätrot, Längs dem Waldsaum schleichen die Nebelstreifen,
Und vom Nachtfrost schaurig getroffen sinkst du Tot in die Gräser!
Welt und Wissen.
** Sentenzen von Gounod. Anläßlich der Enthüllung des Gounod=Denkmals veröffentlicht der Figaro Sentenzen aus dem Nachlasse Gounods, die dessen Freund, der Musikkritiker Camille Bellaigue, zur Verfügung gestellt hat. Von den„Gedanken“ seien einige hier wiedergegeben: die Gläubigkeit ist wandelbar wie alle Oberflächen; der Glaube ist unveränderlich wie alle Tiefen.— Das Gute macht keinen Lärm, und der Lärm macht nichts Gutes. — Der Mensch hat Gott viel gekostet. Und Gott sollte dem Menschen nichts kosten! Das hieße wirklich zuviel verlangen.— Ein Ozean Genie ist nicht so viel wert wie ein Tropfen Heiligkeit.— Alles, was auch nur im geringsten den Frieden der Seele stört, ist verdächtig und daher gefährlich; wer das seelische Gleichgewicht verliert, ist dem Fall ganz nahe.— Das Gewissen ist nichts als die ständige Gegenüberstellung der begangenen Tat und der bekannten Wahrheit.— Die Aufgeregten leben nicht; es gibt nichts Ruhigeres als leben.
** Die beiden kleinsten Affen der Welt befitzt die Gräfin Theodosia von Cottenham; es handelt sich um den Jacchus Penicillatus aus der Familie der Uistiti, der kaum so groß ist wie eine weiße Maus. Wie die meisten seiner Verwandten aus der Klasse der Vierhänder stammt er aus dem äußersten Norden Brasiliens. Hier, in den gewaltigen Urwäldern, leben diese Aeffchen in Rudeln von 20 bis 30 Individuen; sie sind im allgemeinen sehr furchtsam und ergreifen, wenn der Jäger naht, die Flucht; doch gibt es einzelne unter ihnen, die sich ihm furchtlos nähern, um ihn voll Neugier zu betrachten. Die beiden Pensionäre der Gräfin sind bereits ganz zahm und nähren sich von Früchten, besonders von Nüssen. Sie sind mehr wert als ihr Gewicht in Gold.
(0 Die Tagunen Denedigs sollen einmal gründlich erforscht werden. Man sollte glauben, daß dies schon nach allen Richtungen geschehen sein müßte, aber die wissenschaftliche Gesellschaft, die unter dem Namen Reale Istituto Veneto seit langer Zeit in Venedig besteht, ist anderer Ansicht. Nach dem vorläufig von Magrini ausgearbeiteten Programm sollen zwei Aufgaben gelöst werden:
„Aber das ist ja alles nur Humbug!“ hielt ihm der Parlamentarier entgegen.
„Humbug? Nun ja!“ echote der Fremde.„Immerhin glaube ich kaum,“ fuhr er sehr langsam fort, als ob er von diesem Worte tief verletzt, jedoch zu höflich wäre, um seine Kränkung zu zeigen—„daß ich diesen Ausdruck gebraucht hätte. Doch ist er sehr bezeichnend und Ihre Bemerkung ganz zutreffend. Ist jedoch=Humbug= nicht der Kitt des Lebens? Diese alte, abgelebte und abgetragene Zivilisation wäre längst schon aus allen Fugen gegangen und nach einem schrecklichen Krachen und Wimmern, das sogar Engel oder gefallene Engel zum Weinen gebracht hätte, in Trümmer gestürzt, um für immer so liegen zu bleiben, wenn es keinen=Humbug= gäbe! Was ist=Eure Majestät=? Humbug!„Eure Königliche Hoheit=? Humbug! „Euer Gnaden=?„Euere Lordschaft=? Humbug! Wenn die Wärterin das krebsrote, schreiende Baby, das eben aus der Ewigkeit hergewandert kam, dem bewundernden Vater auf die Arme legt und es einen=Cherub=, einen=Engel= nennt, so ist das Humbug! Und wenn ein Grabstein besagt, daß ein Jube griff aller Tugenden unter ihm liegt, so ist das Humbug! Wenn Sie auf den grünen Bänken im Unterhause saßen und hörten, ein Minister der Regierung ein Mitglied Ihrer Partei,
wie
das er, wie Sie wohl wissen, von ganzem Herzen haßt und ohne Gnade in die=Gehenna= verwünschen möchte, als eseinen hochgeschätzten und gelehrten Freund= ansprach, kam Ihnen da niemals der Gedanke, daß dies Humbug sei? Die einzige Person in Ihrer erlauchten Versammlung, welche nicht eine Gliederpuppe ist, das ist der Speaker, der Präsident. Niemand darf ihn mit Humbug betiteln: er ist einfach=Sir=, nichts weiter. Das ist aber genug, denn es ist der Titel eines Gentleman!“
Mein Freund, das Mitglied des hohen Parlaments, lachte sich heimlich ins Fäustchen über diesen köstlichen Angriff auf die Gesellschaft im allgemeinen und„die Mutter aller Parlamente“ im besonderen.
„Worin liegt dann der Unterschied zwischen demorientalischen Humbug und dem abendländischen?“ fuhr der Fremde fort, wäh rend er kräftige Rauchwolken von sich blies.„Vergessen Sie nicht, daß der Ausdruck nicht von mir stammt. Ich mache Sie verantwortlich dafür, Sir! Gut denn, der Unterschied ist der, daß die Orientalen konsequent sind, ihr im Abendlande aber nicht. Der Orientale vergißt sich niemals, gestattet sich niemals
erstens das Studium des Fortschritts der Flutwelle längs der
Küste des oberen Adriatischen Meeres von Porto Corsini im Süden bis Porto Buso an der österreichischen Grenze im Norden, nebst einer Untersuchung des Bodens der Kanäle am Eingang der Häfen: zweitens das Studium der Flutwelle in der Lagune, die durch den Porto di Malamocco gespeist und im besondern als Laguna di Benetia bezeichnet wird. 2
** Die Parapluie-Garde. Das kriegerische Belgien hat die Welt um eine neue Truppenart bereichert. Der Stadt Charleroi gebührt das Verdienst dieser Neuschöpfung. Bisher besaß die Gemeinde ein wackeres Bürgergardistenkorps; nun aber ist diese Truppe plötzlich zur Parapluie=Garde geworden. Am letzten Sonntag vollzog sich plötzlich die Wandlung. Es regnete Bindfaden und die zu einer Schießübung zusammenberufenen Gardisten hatten keine Lust, sich einem tückischen Anfall von Rheumatismus oder Gicht auszusetzen; mit Hörnerklang zog die Schar zum Schießplatz, auf der einen Schulter die mörderische Schießwaffe, auf der andern einen Regenschirm. Der martialische Aufputz der belgischen Vaterlandsverteidiger erregte die Heiterkeit der ganzen Stadt, und ironische Bravorufe begleiteten die Wackeren auf ihrem Marsche. Aber so praktisch der Gedanke mit dem Schutz gegen die Unbarmherzigkeit des feuchten Elements war, die erfindungsreichen Gardisten hatten doch nicht an das Exerzierreglement gedacht, das elbst in Belgien einstweilen noch keine Regenschirme vorsieht. Und als der führende Leutnant mit suggestivem Schneid kommandierte; „Das Gewehr auf die rechte Schulter!" da kam es zu zahlreichen Zusammenstößen zwischen dem Parapluie und der Mordwaffe. Die Schirme zogen dabei den Kürzeren, und manch einer wurde durch Löcher und Risse zur veritablen Kriegstrophäe gestempelt. Vielleicht entschließt sich der Kommandant der Bürgergarde in Charleroi, die Lücke im Exerzierreglement auszufüllen und über Griffe mit dem Regenschirm genauere Bestimmungen zu erlassen. Das Einüben der Schirmgriffe wird vielleicht den wackeren Kriegern ein willkommenerer Dienst sein, als das Umgehen mit der Feuerwaffe, die doch leicht geladen sein kann...
sossindern im shlen zusamm zavon sind vi und zwei Brül * Ein 1 purde am Mi indlich tate pird losgeschi nahme der ho keine derselber des Königs de schließlich in uum„Besten“ schlossen werd nal an der Bettschießen 1 wieder einer heirateter, de so daß das F
Allerlei von nah und fern.
** In der Wertschätzung der Reklame ist man in Nordamerika uns weit voraus. Das zeigt u.., daß die Universität Madison(Wisc.) als neuesten Lehrgegenstand den Unterricht über die verschiedenen Arten der Reklame ausgenommen und hierzu eine Sammlung von vielen Tausenden von Zeitungsanzeigen usw. geschaffen hat. Alle Zweige der modernen Reklame: das Inserat, das Plakat, der Prospekt, Katalog, die Zeitung werden behandelt. Zweck des Unterrichts ist auch die rationelle Ausbildung der Leiter von Reklame= und Annoncenbureaus sowie der Vertreter von Zeitschriften und buchgewerblichen Etablissements. Diese Neueinführung zeigt gewiß, welch großen Wert man einer geschickten Reklame beimessen muß.
** die Dariser und die Blumen. Die Pariser sind große Blumenliebhaber; das zeigt eine Statistik über die Blumeneinfuhr in den Markthallen. Die Hallen erhalten jährlich für 9 190000 Franken geschnittene Blumen. Man kann rechnen, daß dies etwa zwei Drittel des„Gesamtkonsums“ ist und daß im ganzen etwa
15 Millionen für Blumen ausgegeben werden. Von den Sendungen, welche die Markthallen bekommen, stammen für 5330 000 Franken aus dem Süden, 1½ Millionen davon kommen auf 2 Millionen Dutzend Rosen, 2300 000 Franken auf 6 Millionen Dutzend Nelken, 500000 Franken auf 6 Millionen Veilchenbuketts und 300 000 Franken auf Mimosen.
** Ein kostspieliger Rückenkrieg. 1 400000 M. haben die Behörden des Staates New Jersey in Amerika für einen erbitterten Vernichtungskrieg gegen die Mücken ausgesetzt, die sich zu einer unerträglichen Landplage entwickelt haben und der Bevölkerung auch schwere wirtschaftliche Schäden zufügen.
24000 Mark für zwei Schnupftabakdosen. Aus London wird berichtet: Von der berühmten Hawkins=Sammlung von Schnupftabakdosen wurde soeben ein weiterer Teil versteigert. Von den 58 Nummern brachten zwei, die beide aus der Zeit Ludwigs XVI. stammten. je 12000 Mark, eine englische Dose aus dem 18. Jahrhundert in Gestalt eines Weberschiffchens brachte es auf 11 000 Mark, und zwei andere Louis XVI.=Dosen erzielten 7600 und 7000 Mark. X
** Eine langlebige Familie ist die Familie Beuller aus
Ein in
läßt mit Nar Erklärung:„ Schaumburge ich fortgesetzt gefordert, ge fühlte ich mi und bat um berichten usn verband mich mit seinen? fallen lassen, nun schon mußte ich al Und es gibt Sozialdemok an welchem stimmt wird Tage nur e nur in eine ein Interess artigen Sta mich zur St ich überzeug Intelligenz als Kapital bereit, meir genter Bäck Nebenbei be Mark baar Intelligenz ** Entr in Italien haftet, der volle Hand Unterrichts dortige Be einer Unter Handschrift deshalb vo nete, die Im Gefän #<space> m e s s e r<space> z u!<space> Selbstmor schlagnahn Aufschrift kurz vor vermißte lehrte die sie deshal beabsichtig stammt a ** Ges des verf
einen Ausbruch des Aergers, wird nie unverschämt. Er sagt euch nicht ins Gesicht:=Sohn des Propheten=, um euch hinter euerem Rücken Grimassen zu schneiden. Er heißt euch nicht mit überschwänglichen Worten in seinem Hause willkommen, um, wenn ihr es wieder verlassen habet, zu sagen:„Allah sei gepriesen!
Wir sind erlöst!. Er mag euch zuweilen, wenn er stark dazu gereizt wird, in einem Geschäft betrügen, aber er tut es in einer anmutigen, gentlemanliken Weise. Und wenn er euch Laudanum in den Kaffee gießt, so ruft er wenigstens dabei Allah an, daß er euch beschirmen möge. Kurz, wenn Sie im Orient alles=Humbug= nennen— ich bitte um Verzeihung: Sie, Herr, haben das Wort zuerst gebraucht— so ist hier in Europa alles gemein, plebejisch, äffisch. Es offenbart sich in solchen Ungezogenheiten wie jene, deren sich dieser Bursche eben schuldig gemacht hat. Da kommt er eben wieder, der Lichter= und Tischtuchsklave!“
Der Kellner näherte sich tatsächlich und reichte meinem Freunde, dem Parlamentsmitgliede, auf einer kleinen Platte die Rechnung. Währenddessen gewahrte ich, daß er einen forschenden Blick auf den Fremden warf.
Dieser warf seinen Zigarrenstummel weg, und über den Tisch langend fragte er rasch:
„Ist auch meine Rechnung dabei?“
„Ja,“ entgegnete der Kellner in wenig ehrerbietigem Tone, „die ganze Rechnung ist auf dem Papier.“
„So werde ich das Ganze bezahlen,“ sagte der Fremde, indem er in seiner Westentasche wühlte.
Das Parlamentsmitglied hatte einen Sovereign auf die Platte gelegt und dem Kellner bedeutet, sich zu entfernen.
„Dies kann ich nicht zugeben,“ sagte der Fremde im Tone tiefer Entrüstung.„Es wäre äußerst ungentlemanlike, einem mir ganz Fremden zu gestatten, meine Rechnung zu begleichen!“
„Ich würde mir nicht die Freiheit genommen haben,“ antwortete das Parlamentsmitglied,„wenn Sie es nicht so ruhig hingenommen hätten, daß ich sagte, Sie gehörten zu unserer Gesellschaft. Außerdem ist das bei uns Irländern so der Brauch!“
„Ja, das bemerke ich.“ Der Fremde verfiel in dumpfes Brüten.
Die beglichene Rechnung wurde gebracht und dem Kellner ein Trinkgeld gegeben. Wir erhoben uns und wollten uns entfernen. Aber unser Gast hielt uns mit bittender Miene zurück.
„Bitte, blick Pla lästigen.“
Er ha sinken lie in die K „Ihr ich wei Dann, Handlun sagte er
e vogel! abgezehr daß ich Themse als ich Mal wi Er h sammel: war od Es war gleich v Handlu getan, getau n und de nicht,i die Gas
Ich sa
und da antat. lichen Jod ge auf se
von I
hausge
sonder
einzutt daß i

Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiget.
25. Juni 190..
nas der in Süden en, nebst r Häfen; surch den a di VeX hat die Tharleroi die Geist diese Sonnaden und n hatten ius oder hießplatz,
er andern belgischen tadt, und Marsche. Unbarmhen Garacht, das eht. Und landierte: ahlreichen
haffe. Die
rde durch elt. VielTharleroi, friffe mit Das Einiegern ein euerwaffe,
in NordIniversität eicht über ierzu eine usw. geInserat, behandelt. der Leiter von Zeitinführung Reklame
ind große ieneinfuhr 9 190 000 dies etwa nzen etwa sendungen,
0 Franken Millionen ind Nelken, 10 Franken
haben die erbitterten zu einer evölkerung
Aus Lonnlung von igert. Von Zeit LudDose aus brachte es ielten 7600 X
euller aus
r sagteuch ter euerem mit überum, wenn gepriesen! stark dazu es in einer Laudanum ih an, daß les=Humhaben das s gemein, sogenheiten nacht hat. sklave!“ n Freunde, Rechnung.
Blick auf
den Tisch
Tone,
, indem
e Platte
n Tone ,<space> e i n e m<space> leichen!“ 1,“ antso ruhig unserer so der
dumpfes
Uner ein ntfernen.
gsindern im Landkreise Königsberg. Sechs lebende Gewister schlen zusammen 488 Lebensjahre, d. h. im Durchschnitt 81½ Jahre. Lavon sind vier verwitwete Schwestern 88, 85, 82 und 78 Jahre
nd zwei Brüder 80 und 75 Jahre, alt..... an Giltruh
** Ein Aönigreich für— eine Königin! In Hiltrup nurde am Mittwoch Schützenfest gefeiert. Heiß war der Kampf endlich tat ein junger Schütze den Königsschuß. Der Adjutanpicd losgeschickt, ur eine der„Schönen unseres Dorfes“ zur An. hme der hohen„Königinwürde" zu bewegen. Aber oh weh, seine derselben(drei kommen in Betracht) ist bereit, an der Seite s Könias des hohen Amtes zu walten. Der König ergibt sich hließlich in sein Schicksal und legt— nachdem er noch einiges
um„Besten“ gegeben— sein hohes Amt nieder. Schnell entchlossen werden einige Ueberbleibsel des alten„Vogels" noch einmal an der Vogelstange befestigt, und von neuem beginnt das Bettschießen um die Königswürde. Nach kurzer Zeit ist denn auch pieder einer der„Glückliche“, erfreulicherweise diesmal ein Verheirateter, der sich alsdann seine Gemahlin zur Königin erwählt,
io daß das Fest jetzt den erwarteten glänzenden Gang nehmen kann.
Vermischtes.
** Ein intelligenter Genosse, der Bäcker H. Lambrecht, er
läßt mit Namensunterschrift im Rinteler Anzeiger die nachstehende Erklärung:„Der meine Person betreffende Artikel in Nr. 128 der Schaumburger Zeitung veranlaßt mich, folgendes zu erklären: Da ich fortgesetzt vom Reichsverband gegen die Sozialdemokratie aufgefordert, gequält und belästigt wurde, Mitglied zu werden, fühlte ich mich veranlaßt, dieser Belästigung ein Ende zu machen und bat um Zusendung von Flugschriften, Broschüren, Tätigkeitsberichten usw. Ich wurde aber kein Mitglied. Wenn der Reichsverband mich als sozialdemokratischen Vertrauensmann fortgesetzt mit seinen Zuschriften quält und belästigt, so muß er sich auch ge falle:“ einmal hinter das Licht geführt zu werden. Da ich nun schon seit meinem 14. Lebensjahre Sozialdemokrat bin,s mußte ich auch als Bäckermeister nur zum Schein bürgerlich tun. Und es gibt wohl nur wenige Bäcker voer Backermeister, di
Sozialdemokrat sind, denn jeder Bäcker wünscht den Tag herbei,
au welchem die Nachtarbeit gesetzlich verbeten. ir ,„ 8Pr bereg.
stimmt wird, daß nur sechs Tage in der Woche und an jedem Tage nur einige Stunden gearbeitet werden darf. Da dieses aber nur in einem sozialistischen Staate möglich ist, so hat jeder Bäcker ein Interesse daran, daß wir so bald wie möglich zu einer derartigen Staatseinrichtung kommen. Und diese Erkenntnis führte mi“ zur Sozialdemokratie. Der Stolz, den ich besitze, ist der, daß
ich überzeugter Sozialdemokrat bin, denn es gehört eine gewisse intelligenz dazu, Sozialdemokrat zu sein, und noch eine größere,
als Kapitalist Sozialdemokrat zu sein.„S 6. b1,g1e,# uzug. bereit, mein ganzes Vermögen und meine Arbeitskraft als intelligenter Bäcker dem sozialistischen Staate zur Verfügung zu stellen. Nebenbei bemerkt: Wenn ich morgen sterbe, hinterlasse ich 40 000 Mark baares Geld." Ja, ja, es geht nichts über eine„gewisse
** Entwendung einer wertvollen Handschrift. In Udine
in Italien wurde ein Wiener Kunsthistoriker Prof. Dr. Eisler verhaftet, der aus der dortigen Bartolianischen Bibliothek eine wertvolle Handschrift entwendet hat. Auf Empfehlung des italienischen Unterrichtsministeriums hin hatte der Gelehrte einige Z dortige Bartolianische Bibliothek zu Studienzwecken besucht. Bei einer Untersuchung bemerkte der Bücherwart den Abgang der Handschrift, die der junge Gelehrte benutzt hatte. Man stellte diesen deshalb vor seiner Abreise im Gasthof zur Rede; da er aber leugnete, die Handschrift entwendet zu haben, so wurde er verhaftet. im Gefängnis versuchte er dann, sich die Adern mit seinem Federmesser zu öffnen, und machte im Krankenhaus darauf einen zweiten Selbstmordversuch mit einer Glasscherbe. Inzwischen aber beschlagnahmte die Polizei auf dem Postamte ein Paket mit der Auschrift an einen Wiener Photographen, welches der Verhaftete kurz vor seiner Verhaftung aufgegeben hatte; dasselbe enthielt die vermißte Handschrift. Man glaubt in Wien, daß der junge Gelehrte die Handschrift lediglich photographieren lassen wollte und sie deshalb an einen Wiener Photographen geschickt habe. Eine beabsichtigte Aneignung hält man für ausgeschlossen. Der Verhaftete stammt aus einer wohlhabenden Wiener Familie. ** Geschichte eines Hauptgewinnes. Bei der am 27. Dezember des verflossenen Jahres erfolgten Ziehung der konvertierten
ungarischen Hypothekenlose in Pest entfiel ein Haupttreffer im Betrage von 1 100000 Kronen auf das Los Serie 2219 Nr. 40. Lange Zeit ließ der Besitzer dieses Loses nichts von sich hören. Endlich, Anfang April d.., meldete sich die Bajaer Handels= und Gewerbebank mit dem Lose und hob den Gewinn ab. Gleich danach wurde aber gegen die Direktion der Bank die Anklage erhoben, daß sie den Haupttreffer absichtlich verheimlicht und in der Zwischenzeit die ziemlich minderwertigen Aktien des Unternehmens von den Aktionären angekauft habe, so daß der Haupttreffer eigentlich den Mitgliedern der Direktion selbst zugute kam. Die Direktion entschuldigte sich damit, sie habe erst später entdeckt, daß auf ein in ihrem Besitz befindliches Los ein Haupttreffer gefallen sei, und Gegenteil nicht beweisen konnte, konnte an dem Sachverhalt nichts geändert werden. Nun meldete sich der N. Fr. Pr.
Bajaer Einwohner Anton Eckert, der gegen die Bank die Anklage erhebt, daß sie das Los, auf das der Haupttreffer entfiel und das
ursprünglich ihm gehorte, auf unerlaubte Weise an sich gebracht
habe. Eckert hat bereits die Strafanzeige gegen die Direktion der
Ei Ehestatistik in der Romanwelt. Die anständige verheiratete Frau erfreut sich bei.„i Romanschreibern der Gegenwart augenscheinlich keiner großen Beliebtheit. Ein engalischer Kritiker hat seine überflüssige Zeit dazu verwandt, eine Statistik aufzustellen, aus der sich ergibt, daß von 80 englischen Romanen 17 die Ehe als eine überlebte Institution lächerlich machen, 11 von der Nützlichkeit der Ehescheidung handelten, 22 die freie Liebe verteidigten,
7 sich über die eheliche Treue lustig machten und 23 sogar von der Ehe in geraoezu skandalöser Weise sprachen. Und was das Sonderbarste ist, alle diese Romane sind von— Frauen geschrieben
worden!
** Weltuntergang vor fünfzig Jahren. Folgende Erinnerung finden wir in der Vossischen Zeitung: Vor fünfzig Jahren, am 13. Juni 1857, war der von vielen gefürchtete Tag, an dem nach der Prophezeiung eines Wiener Professors die Welt unter aehen sollte. Schreiber dieses befand sich damals in Halle a. und als in später Nachmittagsstunde des gefürchteten Tages ein furchtbarer Gewittersturm losbrach, glaubten in der Tat nicht wenige, daß nun der jüngste Tag gekommen sei. Doch— das Unwetter zog vorüber und die Mutter Erde ist dieselbe geblieben wie vor fünfzig Jahren; das halbe Jahrhundert ging spurlos an ihr vorüber, wie wohl noch manches künftige Jahrtausend es tun wird. Der damals in Berlin sehr bekannte Pyrotechniker Dobermont, der zu dem Abend des kritischen 13. Juni 1851 ein
und bat sie dann, ihm zu sagen, welches denn die großen Taten seiner Herrschaft gewesen wären. Das Mädchen überlegte lange, wurde sehr rot und fing schließlich an zu weinen:„Ich weiß nicht...“„Weine nicht, mein Kind“, sagte der ebenso gütige wie geistreiche Monarch,„ich weiß es auch nicht!“
4* Die beiden Gräber Gutenbergs. Aus Mainz wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Vor einigen Tagen ließ sich ein Fremder zur Besichtigung der Stadt und Umgebung umherfahren. Die Römersteine der zahlreichen Kirchen waren in Augenschein genommen, als die Droschke in das Straßennetz in der Nähe des Theaters einlenkte. Vor einem Hause hielt das Fuhrwerk, und der Kutscher erklärte:„Unter dem Bau soll der Guteberg begrabe sein." Ta
an dem Bau nichts besonderes zu sehen war, wurde die Fahrt ba wieder fortgesetzt. Wenige Minuten später machte der Kutscher von neuem Halt und, zu seinem Fahrgaste sich wendend, sprach er, mit der Peitsche auf ein Haus deutend:„Do is dem Guteberg sein Grab!" Der Fremde blickte den Rosselenker einige Augenblicke verständnislos an, dann glaubte er begriffen zu haben und sagte „Ach, hier ist der Vater des Erfinders beerdigt?" Der Kutscher schüttelte Haupt und Peitsche, während er erwiderte:„Nein, der richtige Guteberg liegt do!“„Ja— aber— Sie zeigren mir dock vorhin eine ganz andere Begräbnisstelle—# Hierauf antwortete der Cicerone:„Dort, wo mr vorhin vorbeigefahre sin, do liegt
der Guteberg for den Altertumsverein, for die Professore und Doktore, und do, wo'r jetzt sin, do is er for uns und for die einfache Leit begrabe!“ Und während er sein Pferd zu n uer Tätig keit antrieb, bemerkte er skeptisch:„s is aber aach möglich, daß
der Guteberg nit do un nit begrabe is!“
dort
s is aber aach möglich, daß liegt, daß er ganz wo anders
Bitte, meine Herren, nehmen Sie nochmals für einen Augenblick Platz, wenn ich es wagen darf, Sie noch weiter zu be
Er hatte seinen Kopf abgewendet, den er tief auf die Brust sinken ließ. Das Restaurant war leer, die Kellner hatten sich in die Küche begeben, da sie niemanden mehr zu bedienen hatten.
Ihr Edelmut hat mich bezwungen,“ fuhr er endlich fort; ich weiß nicht, wo ich mein Geständnis beginnen soll.
Dann, als ob er im Begriffe stehe, irgend eine verzweifelte Handlung zu vollbringen, und sie möglichst rasch abmachen wolle,
Si haben einen Gentleman bewirtet und: einen Zuchthausvogel! Ich kam gerade aus dem Gefäugnis.. ausgehungert, abgezehrt, sterbend.. und um zu sterben! Gott ist mein Zeuge, daß ich eben daran war, mir mein Bett für heute Nacht in der Themse zu suchen! Die Lust dazu ist mir ja jetzt fast vergangen als ich jedoch hier vorüberging, dachte ich nur: Noch ein einziges Mal will ich wie ein Gentleman essen und dann... Er hielt einen Augenblick inne, als wolle er seine Gedanken sammeln.„Sie könnten mich fragen, warum ich im Gefängnis war oder ein Zuchthausvogel bin, was noch viel schlimmer ist. Es wäre eine langweilige Geschichte. Doch winl ich Ihnen sogleich versichern, daß ich mich niemals einer zungentlemanliken Handlung schuldig gemacht habe. Ich habe nie etwas anderes getan, als was Tag und Nacht von der Elite dieser Stadt getan wird. Aber, werden Sie sagen, ich habe Sie angelogen, und das war nicht gentlemanlike! Nein! Gelogen habe ich nicht, ich habe nur doppelsinnig gesprochen. Ich sagte, ich habe die Gastfreundschaft Ihrer Majestät genossen: das habe ich auch. Ich sagte, daß ich von einem Ihrer Landsleute bewirtet wurde und daß er in seinen Aufmerksamkeiten mir gewissermaßen Gewalt antat. Das ist auch war, Rourke oder Crooke oder einen ähnlichen irischen Namen trug mein Wächter. Ich sagte, daß ich Jod gebrauchte; das tat ich. Diese Flecken jedoch“— er wies auf seinen Daumen und die übrigen Finger—„kommen nicht von Jod. sondern vom Verarbeiten von Werg. Und der Zucht hausgeruch, welcher an meinen Kleidern hängt, ist nicht Kreosot, sondern Teer zum Teeren der Schiffstaue.
Sie werden einwenden, daß es nicht gentlemanlike war, hier einzutreten und ein Abendessen zu bestellen, obwohl ich wußte daß ich nicht die Mittel hatte, es zu bezahlen... Bismillah!
großes Feuerwerk in Treptow abzubrennen gedachte, das den Untergang der Welt darstellen sollte, fand vorher bei der vorzeitigen Entladung des Kunstfeuerwerks seinen Tod.
Zur Erheiterung.
**„Gefährliche" Bakterien. Eine amüsante Anekdote wird im Gaulois erzählt. Der Doktor., einer der angesehensten französischen Bakteriologen, ist zum Diner geladen. Auf einen Wink der Hausfrau reicht der Diener dem Gelehrten den Korb mit wundervollem Obst und vor allem herrliche frische Erdbeeren. die prachtvollen erdbeeren“, äußert sich der Gast und nimmt einige der rotleuchtenden Früchte. Er schenkt sich sein Wasserglas voll und sorgsam taucht er jede Frucht in das Wasser, ehe er sie zum Munde führt.„Wegen des Sandes?“ fragt die Dame.„Nein, gnädige
Frau, der Mikroben wegen.“„In den Erdbeeren?“„Auf den
Erdbeeren“ berichtigt der Gelehrte.„Sind denn da wirklich viele, meint die Dame ein wenig skeptisch.„Etwa zwei Millionen,“ meint der Doktor gelassen. Er hat gerade die sechste Erdbeere genossen, als eine ungeschickte Bewegung ihn das Glas mit dem Wasser umwerfen läß“„In diesem Falle haben Sie also jetzt 13 Millionen Mikroben ausgeschüttet?"„Ja, weiß Gott,“ sagt der Doktor nun seinerseits lachend. Dann fügt er ernst hinzu:„Das hat ja gar
** Eine schwierige Frage. Anläßlich der goldenen Hochzeit des Königs Oskar von Schweden erinnern die Annales an eine hübsche Anekdote. Der König besuchte eine Mädchenschule. Während seines Aufenthalts in der Klasse wandte er sich auch an eine Schülerin und fragte sie, welches die größten Könige von Schweden wären. Die Schülerin antwortete:„Gustav Adolf und Karl III“
Oskar II.,“ fiel da ein anderes Mädchen ein, das man gar nicht gefragt hatte. Der König mußte über die Schmeichlerin lächeln
Geschieht dies nicht hundertmal täglich bei euren vornehmsten Herren? Kein Gentleman bezahlt solche Kleinigkeiten wie Diners und Kleider! Er zahlt eine Loge in der Oper oder einen Diamanten, aber ein Diner? Nein! Natürlich weiß ich, daß ich, falls ich nicht das Glück gehabt hätte, Sie zu treffen, auf das Pflaster hinausgeflogen wäre und daß man mich sogleich festgenommen hätte... Warum sich über einen Glücksfall Gedanken machen? Das tue ich niemals! Hätte man mich festgenommen, so würde ich heute Nacht auf einem harten Bret schlafen, dafür aber hätte ich ein ausgezeichnetes Diner versänmt! das ist ohen das Gleichgewicht der Dinge!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ergänzungsaufgabe. 96#
Amt Ar As Drei Eck Erz Fach Fluß Inn Loch Luft Mann
Mut Nenn Post Rind Schelm Treff Vieh. Zeyn,###n un
Aus vorstehenden 20 Worten sind 10 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß 2 verselben immer ein neues Wort ergeben. Sind diese funden und richtig geordnet, so nennen uns die Anfangsbuchstaben ein beliebtes Sommervergnügen.
Literaturrätsel.
Je eine Dichtung in poet scher, prosaischer oder dramatischer Form von Roquette, Freytag, Pestalozzi, Hauff, Uhland, Lenung, Spie“hggen gchene. Goethe. Schiller, Körner ergeben, wenn richtig gefunden. in ihren Anfang:buchstaben ein Schillersches Drama bezw. eine historische Persönlichkeit aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges.
Anagramm
Nötig werd' ich gebraucht, ich gehöre zur menschlichen Kleidung.
Doch ich währe nicht lang, werden die Zeichen verstellt.
Streichholzspiel.
Man lege 49 Streichhölzer, die sich
———.—.—, ihrer gleichmäßigen Größe und Form
I I wegen vortrefflich zu allerlei Geduld————— spielen eignen, zu 20 Quadraten eng
I I<space>! I<space> z u s a m m e n,<space> w i e<space> d i e<space> n e b e n s t e h e n d e<space> A b <space>
I I I<space> I<space> b i l d u n g<space> z e i g t.<space> N i m m t<space> m a n<space> h i e r v o n<space>
—.—.—.——. 16 Streichhölzer fort. so sollen 4 gleichgroße Sechsecke entstehen und dazu
————— noch ein größeres Quadrat. Rimmt
* I I<space> 1<space> 1<space> m a n<space> j e d o c h<space> n u r<space> 1 2<space> S t r e i c h h ö l z e r<space> f o r t.<space>
II I I so sollen 6 gleichgroße Sechsecke und
————— 2 gleichgroße Quadrate entstehen!
Und nimmt man gar nur 11 Hölzer weg, so sollen 10 gleichgroße Quadrate übrig bleiben. Welche Hölzer muß man in allen 3 Fällen fortlegen und wie sehen dann die Figuren aus?
Aus den 3 Worten: Eber Eisen Flachs soll durch Umnenen der Buchstaben ein Kalendertag des Juni gebildet werden. Welcher ist dies?
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Gras
Sarz
schiefsen, Vilfile ader hartes..—— H O
Nun, das ist eben das Gleichgewicht der Dinge!
Er stand auf.„Ich gehe nun meinem Verhängnis entgegen, so oder so, aber mit dem erhabenen Bewußtsein, als Gentleman mit Gentlemen gespeist zu haben. Darf ich diese Zigarre
Das Mitglied des Parlaments nickte. Der„gentlemanlike“ Fremde zündete seine Zigarre bedächtig an und rauchte ein paar
„Das wäre die größte Gunst,“ sagte er,„wenn Sie nun Ihre Güte dadurch vollkommen machen wollten, daß Sie mir gestatten, Sie bis zur Türe zu begleiten. Wie ich sehe, sind diese elenden Sklaven wieder hereingekommen und beobachten uns.
„Kommen Sie!“ sagte mein Freund.
der Türe, im erbarmungslosen Licht der elektrischen Lampen, wurde alles sichtbar: der beschmutzte Kragen, der blaue schäbige Ueberzieher, der an den Nähten und Ellbogen ganz weiß war, die gelben Fingerspitzen, welche aus den abgenutzten und zerrissenen Handschuhen hervorguckten— dies alles erzählte seine
Geschichte.
Der Fremde wandte sich nun um:„Meine Herren, ich darf Sie nicht länger belästigen! Ich bitte nochmals, Ihnen danken zu dürfen!" Dann lüftete er seinen verwaschenen Hut und schlenderte gemächlich den belebten Bürgersteig entlang, den Duft seiner Zigarre hinter sich zurücklassend Ich mußte lachen.„Das war ein schlechtes Geschäft! Macht nichts," antwortete das Mitglied des hohen Parlamentes,„dafür hast du mit einem Gentleman gespeist.“
Ich wußte damals nicht, wie wahr diese Worte waren. Erst nach Jahren, lange nach seinem Tod, erfuhr ich, daß mein Freund, das Parlamentsmitglied, seinen letzten Sovereign geopfert hatte, um einen Fremden und einen Gauner zu bewirten!
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Worträtsel.
Top Nora Zier Trug Ave Pot Aron Reiz Gurt Eva Spargel.
Rätsel.
Allerhand.
Problem„„Geheimbuch“.
Man bezeichnet die Buchstaben fortlaufend mit den Ziffern—4 und liest dann, obiger Zahl entsprechend, erst die mit I bezeichneten Buchaben, dann die mit 4, 3 und 2 bezeichneten. Man erhält dann:
ese„Ohne Mühe kein Erfolg.“
Mathematische Aufgabe.
Blumenrätsel.
Zinnia Edelweiß Immortelle Tulpe Dahlie Enzian Reseda Rosmarin Orchidee Schlüsselblume Erika Nelte.
Zeit der Rosen.
Buchstabenrätsel.
Ost Don Amt Ems Fes Erz Ast Aal Inn Ufa Bai Ena Aga. Sommersanfang.
Vilderrätsel.
Mohammedaner.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redactem: V. Neuter in Käln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*****„„„„„*„*
I

Nr. 25.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Juni 1907.
Für die Frauen und Kinder.
Oo Ohne Eis.
Das Eis im Haushalt ist im Sommer ein notwendiger Faktor in der Wirtschaft geworden. Früher war das nicht in dem Maße der Fall wie jetzt. Man pflegte den Keller mehr als Vorratskammer im Sommer auszunutzen.
Sei es nun, daß in den Großstädten auch die Kellerräumlichkeiten notwendigerweise eine nutzbringendere Verwendung finden, sei es, daß den Inhabern von Wohnungen der oberen Stockwerke die Benutzung der Keller mehr erschwert ist, daß durch die größere Produzierung von Kunsteis die Bequemlichkeit der Hausfrauen und Dienstboten vergrößert wurde, durch die Vereinfachung und Verbilligung der Eisschränke anderseits diese eine größere Verbreitung gefunden haben— genug, selbst kleine Hausstände, bei denen das Wirtschaftsgeld karg bemessen ist, pflegen heutzutage nicht ohne Eis im Sommer mehr auszukommen.
Indessen gibt es zuweilen Tage und Zeiten, wo man sich ohne Eis behelfen muß, zumal wenn etwa eine ungewöhnliche Sommerhitze eintreten sollte und der Preis des Eises demzufolge so unerschwinglich ist, daß ein täglicher Eisbezug für kleinere Hausstände unmöglich wird.
Da erscheint es nicht bedeutungslos, einmal vom Eis zu plaudern und zu zeigen, wie Hausfrauen auch ohne Eis fertig
werden können. 1494#
Zunächst ist zu erwähnen, daß wir wirklich eiskalte Speisen gar nicht vertragen können, zumal im Sommer, wo uns eine solche Hitze umgibt, daß uns schon eine Temperatur von 5 bis 8 Grad Wärme eiskalt erscheint.
Auf eine nahezu dementsprechende Temperatur lassen sich aber Getränke ohne große Mühe ganz ohne Verwendung von Eis bringen. Bei kleineren Quantitäten, einzelnen Flaschen, gibt's ja ein sehr bekanntes Mittel: man stellt die Flaschen unter die laufende Wasserleitung. Man kann dies übrigens tun, ohne den Wasserbedarf dabei sehr zu erhöhen, indem man über die Ablaufsöffnung des Beckens erst ein dünnes Tuch legt und so das Becken halb voll laufen läßt. Da hinein stellt man dann die Flaschen, zieht das Tuch hervor und läßt nun ganz wenig Wasser nachlaufen. Der Wasserbedarf ist dann nur klein, das Wasser behält aber trotzdem stundenlang seine Kühle.
Will man indessen zahlreiche Flaschen kühl erhalten, so tränkt man leinene Tücher in kaltes Wasser, umhüllt damit die Flaschen und stellt sie so an einen vor der Sonne geschützten Platz des Zimmers der Zugluft aus. Auf diese Weise kann man selbst Kaffee und Schokolade auf eine Temperatur herunterbringen, daß man sie als Eiskaffee und Eisschokolade servieren kann.
Ebenso aber kann man auch kalte Suppen, Bowlen usw. in Suppenterrinen und Bowlengefäßen stundenlang ohne Eis kühl erhalten, wenn man sie in großen Schüsseln kaltem Wasser aussetzt und das Wasser einigemal erneuert.
Bei der Aufbewahrung der Speisen machen vor allem drei Dinge den Hausfrauen am meisten Sorge: rohes Fleisch, Milch
und Butter.
Es ist selbstverständlich, daher rationell, von diesen Dingen so wenig wie möglich Vorräte einzukaufen, womöglich nur so viel, wie man gerade für den Tagesbedarf braucht.
Ist man nun hierzu nicht in der Lage, so ist es notwendig, daß man das Fleisch, das man vorrätig kaufen muß, alsbald zubereitet, und das Fleisch, das man nicht für die Tagesmahlzeit braucht, dann entweder am anderen Tage kalt verzehrt oder aufgebraten. Am besten läßt sich dies bei Geflügel einrichten, das man sofort nach dem Einkauf säubere und dann einfach anbraten kann, um es am andern Tage fertig zuzubereiten. Derartiges Fleisch hält sich sehr gut ohne Eis, selbstverständlich kühl gestellt.
Eine besondere Notwendigkeit für die gute Erhaltung des Fleisches im Sommer ist die unbedingte Sauberkeit. Selbst bei ausgiebigster Benutzung von Eis und Kühlräumen kann sich kein Fleisch erhalten, wenn nicht die Hausfrau auf unbedingte Sauberkeit hält, dafür sorgt, daß keine Fliege oder anderes Gewürm zu den Fleischvorräten kann, aus dem Geflügel sofort das Innere, Lungen usw. entfernt und dergleichen. Wer besonders vorsichtig sein will, reibt das rohe Fleisch noch mit Natron ein. Auch au Stellen, wo Gerüche und Gase sich entwickelt haben, darf Fleisch nicht aufbewahrt werden.
Auch bei der Milch ist für gute Aufbewahrung und Erhaltung Sauberkeit eine unbedingte Notwendigkeit. Sie muß sofort, wenn sie morgens ins Haus kommt, abgekocht werden. Dabei ist es notwendig, daß das womöglich irdene Gefäß, das zum Abkochen benutzt wird, zu nichts anderem je Verwendung findet. Nach dem Abkochen muß sie in einen Emaille= oder Porzellantopf gegossen werden. So hält sie sich vorzüglich an einem nicht von der Sonne durchheizten Raum.
Am meisten Schwierigkeiten bereitet die Aufbewahrung der Butter. Am besten ist es daher natürlich, man bezieht seinen Bedarf an Butter täglich und verwendet die etwa übrig gebliebene Butter am anderen Tage zum Kochen. Indessen sind ja viele Wirtschaften gewöhnt und darauf angewiesen, ihren Butterbedarf auf mehrere Tage zu beziehen, und auch da kann man mit einiger Vorsicht ohne Eis wohl auskommen.
Am besten handelt man in solchem Falle, wenn man sich einen großen, möglichst dickwandigen und hohen Steintopf kauft, in dem man den ganzen Butterbedarf aufbewahren kann. Der Topf muß mehr hoch als breit sein, so daß man ihn dauernd mit nassen Tüchern umhüllen kann. Erhält man die Butter, wie das vielfach der Fall ist, in Pfundpaketen, die in Pergamentpapier eingehüllt sind, so läßt man diese am besten bis zur Benutzung in diesem, jeden Luftzutritt verhindernden Pergamentpapier und bewahrt sie ebenfalls in einem hohen Steintopf auf. Auf diesen Steintopf legt man am besten eine Hülle von nasser
Gaze oder Leinwand und stellt dann einen Teller darauf, den man durch Gewichte beschwert, und so wird der Buttertopf an einem kühlen Ort aufbewahrt. Auch die im Tagesgebrauch befindliche Butter kann man verhältnismäßig gut erhalten, wenn man die, am besten vorzellanene, Butterbüchse in einem mit Wasser gefüllten Gefäß stehen hat, in welchem man stündlich das Wasser erneuert.
Nun handelt es sich noch vor allem um den Aufbewahrungsort zum Kühlstellen der Vorräte. Die einfachsten und besten sind die— Oefen, die ja einen dauernden Luftzuzug haben. Nachts lut man dann gut, die Ofentüren zu öffnen und durch das Offenhalten der Fenster einen starken Gegenzug herzustellen. Indessen kann man sich auch sonst noch in jeder Wohnung einen derartigen Kühlraum herstellen. Am besten tut man zum Beispiel, wenn man an einer Stelle, wohin die Sonne nicht dringt, die aber doch luftig ist, und wo man womöglich dann und wann Gegenzug herstellen kann, eine mäßig große Kiste aufstellt und die Wände derselben innen mit Briketts verkleidet, die sehr schlechte Wärmeleiter sind. Zwischen diese Briketts stellt man die aufzubewahrenden Gegenstände, die man dann wiederum mit Briketts bedeckt.
Endlich sei noch ein Mittel angegeben, wie man bei mangelndem Eise das Wasser auf Eistemperatur erniedrigt. Man tue salpetersaures Ammoniak in Wasser oder salpetersaures Ammoniak mit Soda gemischt, zu gleichen Teilen, oder auch Salmiak, Salpeter und Glaubersalz. Natürlich können derartige Mittel nicht dauernd zum Ersatz des Eises dienen, da dieselben den Preis des Eises übersteigen, aber in solchen Fällen, wo man— sei es des Geschäftsschlusses halber, oder sonst aus anderen Gründen— kein Eis erhielt, ist es doch gut, derartige Mittel zu kennen.
(0 Das größte Geschäftshaus der Welt. Aus New York
wird berichtet: Ein Haus, in dem eine ganze Stadt von 10 000 Einwohnern Unterkunft finden könnte, wird gegenwärtig in dem Terminal=Building an der Church Street errichtet.. Es soll ein Geschäftshaus werden, und man nimmt an, daß es von etwa 50000 Personen den Tag über betreten werden wird. Das Gebäude wird etwa 70000 Quadratsuß bedecken und sich 275 Fuß über die Straße erheben. Und dieses„Mastodon“ soll ein„schönes Beispiel der italienischen Renaissancearchitektur“ werden, wie ein New Yorker Blatt versichert; von den 25 Stockwerken werden die vier ersten von Granit und Kalkstein, die oberen von Ziegeln und Terrakotta sein. In den großen Hallen wird reichlich Marmordekoration ver
wendet wio
le für
des Baues wiegt 24000 Tonnen, das Gesamtgewicht beträgt 200 000 Tonnen; über 16 Millionen Ziegel werden hineingebaut; 4 500 Tonnen Terrakotta werden für den Schmuck der Fassade verwendet. Dampfröhren werden 153000 Fuß verlegt, Wasser= und Abzugsleitungen 500000 Fuß. 5000 Fenster werden mit 120000 Quadratfuß Glas bedeckt; 113 englische Meilen Trahtleitung sind für die elektrische Beleuchtung nötig. 39 Personenaufzüge besorgen den Verkehr im Hause. Das Gebäude steht in direkter Verbindung mit einer Untergrundbahnstation, sodaß seine Bewohner, ohne das Haus verlassen zu müssen, Reisen zu den fernsten Zielen antreten können. Natürlich wird das Gebäude jede nur denkbare Bequemlichkeit erhalten und so wirtlich eine kleine Welt für sich bilden.
ein. In den großen Haulen wird reichlich Marmorbetbration derwendet, wie überhaupt auf schöne Ausstattung großes Gewicht gelegt wird. Einige Zahlen werden einen Begriff geben, mit was für Massen in diesem Hause gerechnet wird. Das Stahlgerippe
Die Waldfee.
Märchen von Emil Besser.
Ralf und Pitt waren Nachbarskinder; ihre Eltern bewohnten zwei Bauernhöfe, die dicht am Rande eines großen, finsteren Waldes lagen. Die beiden Buben waren rechte Taugenichtse, die ihren Eltern viel zu schaffen machten, da sie zu allen schlimmen Streichen aufgelegt waren. Trotz aller Ermahnungen und Strafen wollten sie sich nicht bessern. Was verboten war, taten sie erst recht, und so gingen sie auch oft tief in den großen, finsteren Wald hinein, trotzdem es ihnen streng untersagt war.
So schlichen sie sich auch an einem Frühlingstage wieder in den Wald, aus dem vielstimmiges Vogelkonzert hervorschallte, das sie mächtig anlockte. Ein kleiner Knabe von sechs Jahren, mit Namen Gottfried, das einzige Kind einer armen Witwe, lief ihnen nach. Anfangs wiesen sie den Kleinen zurück; der aber weinte und lief ihnen dennoch weiter nach. Da zog Ralf den Pitt beiseite und flüsterte ihm etwas ins Ohr, worauf dieser eifrig nickte und hellauf lachte. Sie gingen immer weiter in den tiefen Wald und nahmen nun den Kleinen sogar an der Hand mit. Sie zeigten ihm Eichhörnchen, Käfer, Schmetterlinge, Vogelnester, kurz des Waldes Herrlichkeiten, daß der kleine Gottfried ganz zutraulich wurde und gerne bei ihnen blieb.
Auf einmal sagten die beiden Taugenichtse zu dem kleinen Buben, er möge einmal stehen bleiben, sie müßten nachsehen, ob nicht in dem nahen Schwarzdorngestrüpp ein Amselnest zu finden wäre. Sie gingen um das Gebüsch herum und schlichen sich dann davon, den kleinen vertrauensseligen Gottfried seinem Schicksal überlassend. Aber die Strafe ereilte sie, denn zum ersten Male verirrten sie sich gründlich und konnten sich nicht mehr zurechtfinden. Sie liefen krenz und quer in dem Walde umher, von Hunger und Durst gequält, bis sie sich beim Herannahen der Dunkelheit ratlos anblickten und einsahen, daß sie die Nacht würden im Walde zubringen müssen. So legten sie sich denn dicht beieinander ins Moos und schliefen auch bald ein, da sie sehr müde geworden waren.
Plötzlich wachten sie gleichzeitig auf und stießen einen Schreckensruf aus, denn ganz in der Nähe heulten Wölfe gar laut und grimmig. Sie waren gleichzeitig aufgesprungen und eilten nun entsetzt auf einige in der Nähe stehende Bäume zu, um behend daran emporzuklettern. Die Wölfe aber waren schon herbeigekommen und schnappten nach ihnen; sie rissen sogar dem Ralf ein großes Stück aus der Hose.
Da saßen sie nun müde und hungrig auf den Bäumen, an
die sie sich krampfhaft anklammerten, um nicht herabzufalle während unten am Boden die grimmigen Wölfe heulten. Die wichen auch die ganze, für die Knaben so schaurige Nacht hi durch nicht vom Platze, und wären vielleicht auch noch# anderen Tage dageblieben. Aber da kam endlich Rettungf die bösen Buben, die es nun am eigenen Leibe gespürt hatte was es heißt, allein im Walde zurückbleiben zu müssen und si nicht zurechtfinden zu können.
Ein Jäger, der schon früh aufgebrochen war, näherte sich de unbequemen Aufenthaltsorte der kleinen Gefangenen. Die Wöl die ihn gewittert haben mochten, eilten davon, nur einer tr dem Jäger entgegen, da er gar zu hungrig und auf Mensche fleisch lüstern war. Aber wie schnell hatte er seine Kühnhe gebüßt! Der Jäger erlegte ihn nämlich sofort und sah dan die beiden noch oben in den Aesten hangenden Missetäter.
„Nanu, was macht ihr denn da oben? Kommt schne# herunter, es ist kein Wolf mehr hier!“ rief er.
Die Knaben konnten kaum herabklettern, so steif waren ihr# Glieder geworden. Sie sanken halb ohnmächtig dem Jäger zu Füßen, der die armen Schelme bedauerte. Er gab ihnen sein ganzes Frühstück und ließ sie von dem Wein trinken, den er in seiner Feldflasche bei sich hatte. Sie erholten sich ein weni# und konnten nun allmählich erzählen, wobei sie alles gestanden und nichts beschönigten, auch ernstlich Besserung gelobten. Der Jäger hielt das, was ihnen seit gestern zugestoßen war, für ein ausreichende Strafe, weshalb er sie jetzt nur ermahnte, mit der Besserung Ernst zu machen.
„Ich will euch dahin führen, von wo ihr das Dorf gut un ungefährdet erreichen könnt,“ sagte er,„dann muß ich aber de kleinen Gottfried suchen.“ Er pfiff seinem großen Hunde Dann ging er den beiden Knaben voran, die ihm kaum folge konnten, weil ihre Glieder auch jetzt noch ganz steif waren.
Als sie wieder zu Hause angekommen waren, mußten sie sol gleich ins Bett gelegt werden, da der ausgestandene Schrecker noch nachwirkte. So kamen sie an der eigentlich wohlverdienten Prügelstrafe vorbei, da sie viele Tage schwer krank danieder### lagen. Ja, die Strafe war bitter, aber sie war auch heilsam denn in der Folge besserten sie sich vollständig und machten keine bösen Streiche mehr.
Sehen wir nun einmal zu, wie es dem verlassenen kleinen Gottfried ergangen war, nachdem die beiden bösen Buben sich davongeschlichen hatten. Zuerst rief der tapfere kleine Kerl nach den älteren Kameraden, aber die kamen nicht. Er weinte aber noch nicht, sondern sagte nur:„Dann gehe ich zur Mutter!“
So marschierte er denn wacker drauf los, konnte aber natürlich nicht aus Ziel kommen, sondern lief nur kreuz und quer in Walde herum. Müde von dem langen Umherlaufen schlief de arme Kleine schließlich ein, trotzdem es noch ganz hell war Friedlich lag er auf dem dunkeln Moose und schlief den gesunden Schlaf der Jugend.
Ais die Dämmerung hereinbrach, erwachte Gottfried und begann so heftig zu weinen, daß zwei Eichhörnchen, die auf einem nahen Baum spielten, in langen Sätzen schleunigst davonsprangen. Er hätte wohl noch lange gejammert, wenn nicht plötzlich eine hohe Frauengestalt in silbergewirktem Gewande vor ihm gestanden hätte. Herrliche blaue Augen blickten liebreich auf den verlassenen Kleinen nieder, und ein freundliches Lächeln verschönte ihre edlen Züge.
„Komm, lieber Kleiner!“ sagte sie,„hier kannst du nicht bleiben! Komm mit mir!“
„Wie heißt du denn?“
„Ich bin die Waldfee und beschütze brave Kinder, die sich im Walde verirrt haben.“
Darauf nahm die Fee Gottfried an der Hand und führte ihn zu einem wunderschönen Waldschlößchen. Die Türe öffnete sich, und sie traten hinein, der arme Kleine war aber so müde und hungrig, daß er kaum aufzublicken wagte und deshalb auch die Edelsteine und Perlen an den Wänden in dem kleinen Gemache kaum auschaute, wohin ihn die freundliche Frau geführt hatte. „Ich bin hungrig!“ sagte er nur, worauf die Waldfee erwiderte: „Du sollst auch sofort etwas zu essen haben.“
Sie ergriff ein kleines silbernes Glöckchen und klingelte. Darauf erschienen zwei kleine Waldelfen, die kaum größer waren, wie Gottfried. Die brachten auf einen Wink ihrer Gebieterin allerlei köstliche Dinge herein, bei deren Anblick dem kleinen Verirrten das Herz aufging, süße Milch und Honig, feiner Kuchen und anderes Backwerk.
Als Gottfried gesättigt war, sagte die gütige Waldfee zu ihm: „Nach Hause kannst du jetzt nicht mehr gehen, weil es zu weit ist. Du schläfst hier in einem kleinen Bettchen, und morgen früh führt dich das Waldmännlein zu deiner Mutter.“
Gottfried ließ sich willig auskleiden und in einem mit seidenen Decken versehenen Bettchen zur Ruhe bringen. Am anderen Morgen wachte er schon früh auf und rieb sich verwundert die Augen, denn er wußte nicht, wo er war. Alsbald aber erschien wieder die Waldfee, die ihn selbst ankleidete:
„Darf ich jetzt zur Mutter zurückkehren?“ fragte Gottfried. „Gewiß, kleines Menschenkind, aber vorher muß du noch tüchtig frühstücken, um dich für die Wanderung zu stärken.“ Gottfried besorgte dies Geschäft so hastig, daß die Waldfrau lächeln mußte. Reich beschenkt mit mancherlei schönen und nützlichen Sachen ließ sie dann das überglückliche Kind durch ein Waldmännlein bis. in die Nähe der Hütte seiner Mutter bringen. Diese war, nachdem sie Gottfried lange vergeblich gesucht hatte, weinend nach Hause gekommen, war aver alsbald getröstet worden, da esa m Feuster geklopft und eine Stimme gerufen hatte:
Wohl geborgen ist dein Kind,
Dem gar hold die Elfen sind.
So hatte sich der schlimme Streich der bösen Buben zum guten gewendet durch die Güte der Waldfee.