Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis- 15 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptei=:(eizte u. letzte Seite 18 Pfa.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pfg.
Aeird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
erhielt der verschiedentlich prämiierte und gesetzlich geschützte
Echt zu haben nur in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
in Berlin 1007
Ortsgruppe Cöln
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sin imstande, als
Fachleute
rmann den richtig passenden
Fusswohlstiefel
Sitz Erfurt.
zu liefern.
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt
Pack.
70
Kölmn, Donnerstag, 26. September 1907.
Nr. 264. 21. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
—0
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten
Richtung
und. VAV
0000 Mi.
umarkt.
bis 7 Uhr.
3½%
3%
en Seiten 1 Werk, Besang= u. klangvoll is 34 A Uzahlung 10 Ausdeinwurf. ihrung in iten ohne 25 cm, ,.85.
ir=Werkei Bart.
idmarkt.
sion
0 K
).Tel. 2039.
nungs-Verkauf
jegen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts
erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl.
Ofenschirme Ofenvorsetzer Wärmeflaschen
Kohienkasten Kohleneimer Feuergeräte
Zimmer-Klosetts Bidets Verdampfschalen
sowie sämtliche Haus- und Küchengeräte 10% Nuhmtt ha
grosse Oefen für Säle. Restaurants zu jedem annehmbaren Preise.*
Schildergasse
-11.
#8 Mathias Franken 88p
— gegründet 1891—
empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Lang
Xla. Br
Langenbrahm.
echkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor. Fernsprecher 4330.
Rähatt bei Barzahlung.
K•
Vollfrischeste Land- u. Trinkeier
täglich frisch sowie feinste
Süssrahm-Tufelbutter
empfiehlt billigst
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung
Heinrich Heinen
4 Lintgasse 4.
Gebr. Döllinger
Bahulager Alteburgertor. Ferusprecher 4306.
u. Briketts. 28
Man verlange Preisiisten.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
" Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
ervenleiden u. Seelenstörungen als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
Pscholog. Pädagogium.
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Nach mehrjähriger Tätigkeit
als Assistenzarzt habe ich mich in
Deut, Düppelst.
niedergelassen.
Dr. med. Jakobs
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Veinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11/2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß- grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Maler-, Anstreicherund Kau
L. Hover, Heinrichstratze 22, alle Arbeiten gut u. preiswert.
kerren= und Damenuhr i. Silber
v. 10.#. an. 4 Blindgasse 4.
praktischer Arzt.
Sprechst.: Wochentags—8,2—3 Sonntags—8½ Uhr.
Lackfarbe
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend,
Oelfarbe
streichfertig, nach? Muster gemischt empfiehlt
Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
Sangesfrohen besseren Herren bietet sich Gelegenheit, einem seit einem Jahre bestehenden Männergesangverein beizutreten.
Probe Freitagabend.
Anmeldungen bzw. Anfragen u. Nr. 1422 a. d. Gesch. d.
**

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 27. September 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank u. a. m.
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 27. September 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode in hell Nußbaum mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa mit Aufbau in Eichen mit Spiegel.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 27. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9. Büfett, Aurichte, Chaiselongue 2c.
d. Bettstelle, Diwans, unfertig, Matratzen und andere Möbel.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverteigerung
Am Freitag, 27. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Transportwagen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Samstag den 26. Sept. 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
eine bessere komplette Schlafzimmer= u. Kücheneinrichtung, Leinwand, Kleidungsstücke, diverse Goldsachen usw. usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 27. Sept. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Mandoline mit Noten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Auktionslokale des Wirtes Rüger, Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Soia
Meher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtliche
Versteigerung.
Am Samstag den 28. September 1907, vormittags 10
Uhr, werde ich in dem Geschäftslokal des Herrn Lajos Schutz, Bandagist
in Rheydt,
Bahnhofstraße Nr. 16,
500 Druchbänder n. einen großen posten Bandage=Artikel
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Die zum Verkauf stehenden Sachen haben einen ungefähren Wert von 1500 Mark.
Verkauf voraussichtlich sicher.
Willig. Gerichtsvollzieher in Rheydt.
Kölner Local-Anzeiger
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. September 1907, vormittags von 10 Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab, ev. inkl. folgende
Tage, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 950 Paar Kinder= und MädchenHalbschuhe,
ca. 450 Paar Mädchen- und DamenSegeltuch= und Lastingstiefel, ca. 780 Paar Damen= u. Herrenstiefe! (Rossieder, Bozcalf, Chevreaun), ca. 300 Paar Damen=Knopf= und Schnürstiefel(Rossleder, Boxcalt, Lhebreaux),
ca. 100 Paar Herren- und KnabenSchnür= u. Zugstiefel(Rossieder, Boxcalf, Cheoreauz), ca. 200 Paar Kinder=, Mädchen-, Damen= und Herren=Leder-, Cordund Plüsch-Pantofteln.
* Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hausverkauf
in Köln-Ehrenfeld.
Die Erben der zu Cöln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Frau Witwe Tagelöhner Wilhelm Lemper, Helene Katharina geb. Dörrenbaum, lassen erbteilungshalber
Dienstag den 1. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr. in der Wirtschaft von Heinrich Schüller, Subbelrather= und Glasstraßen=Ecke,
das Grundstück Cöln- Ehrenseld, Blatt 915, Flur 70 Parzelle k85S 480, Subbeiratherstrasse 17., Bofraum usw., mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum u. Hausgarten, b. Schuppen, c. Stall, wertgeschätzt zu 14000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar einzusehen. Cöln, den 19. September 1907.
Gereonsdriesch 20. Der Königliche Notar:
* Seidenfaden.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 14, Blatt 558, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Rentner in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 1138/83, Lessingstraße 15, nach dem Kataster Nr. 19, c. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, a. Hinterhaus, 1,52 Ar groß, Nutzungswert 760 Mark,
am 29. November 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Portal I, Sitzungssaal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II°, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 68, Blatt 2694, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Heinrich Neukirchen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 3558/83, Platenstraße 16, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,12 Ar, 900 Mark Nutzungswert, GrundsteuerMutterrolle Nr. 32 224, Gebäudesteuerrolle Nr. 36 728,
am.Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Juli 1907.
Königl. Amtsgericht, I/3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 26, Blatt 1037, auf den Namen des Briketthändlers Theodor Haanen in Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2386/35 usw., Takustraße 28, Hofraum mit a. Wohnhaus, 2,23 Ar groß, Nutzungswert 1150 Mark, am 13. Dezember 190., vormittags 10 ¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz= gebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II1, Cöln.
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Nr. 264* Donnerstag. 20. September 190..
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 213, Blatt 8509, auf den Namen des Kaufmanns Josef Düxmann zu Cöln=Ehrenfeld ein getragene Grundstück:
Flur 36, Nr. 744/119, Werderstraße 62, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,44 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark,
am 18. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Cöln, Jnstizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> I I I.<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 9, Blatt 340, auf den Namen der Ehefrau Hermann Faßbender, Elektrotechniker, Agnes geb. Pütz, ohne Stand, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 335/35, Rosenstraße 24, Hofraum mit
a. Wohnhaus und Anbau, d. Hofüberdachung, 1,84 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2000., zu
b. 30 M.
am 18. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 81, Blatt 3206, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Elise Kamps, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Parzelle Nr. 714/376, Agrippastraße 37/39, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, 19 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, am 7. Oktober 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal!, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. Sept. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37•39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Posten Korsetts, Unterzeuge, Unterröcke usw., 1 Büfett, 1 Geldschrank.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Fahrrad, Marhe Cilo,
bill. z. verk. Breitestr. 102, Part.
Am Freitag, 27. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Fahrrad, kompl.,
2. 1 großes eichenes Vertiko.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Schwingschiffchenmasch. 48#. 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 M. 1 Rundschiffchenmaschine 55## 1 Langschiffchenmaschine 42 M 1 Ringschiffchenmaschine 48##.
1 Schneider=Ringschiffchenschi
maschine 58#4 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 27. Sept.
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 neuer Küchenschrank mit Aussatz, 2 neue Anrichten.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
eh
Am Freitag, 27.September 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Humboldtstraße 33, 3. Etage, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Vertiko, 1 dito Tisch mit Decke, 1 Fußteppich 2c.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 27. Sept. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen Thieboldsgasse 36/46 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
30 Bohlen Eichen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
BTHTCICIOTE
Für die 30=Pfennigbezieher des Kölner Local-Anzeigers wird Samstags eine besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten, z. B. Namenstagssprüchen u. a. m.
UIUIEIUIEIL
des Kölner Local=Anze In Köln:
Agrippastr. 30, 0. Stef Altermarkt 60, Wilh. A Breitestr. 167, Geschw. Drususgasse 14, Ecke B1 straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierko Follerstr. 97, Werner Do Friedrich=Wilhelmnrat4 Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Fr Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gü Gereonsdriesch 2, Klauck.
Hansaring 115. Ecke felderstr., Verkaufsst Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpp Luxemburgerstraße 9, Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zo; Mariahilfstr. 2(Eing. M vingerstr.), Paul Riewo Mittelstraße 33, Heinr. Dü Martiusfeld 5, Karl Altgg Perlengraben 13, W. Imh Rothgerverbach 44, Wwe. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutz
Ab G G.
Zenntag d im groß
„Köln
Vortrag
straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chr
Waisenhausgasse 61(Ei Siebenburgen), Frl. Ma# Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipp#
Zülpicherstraße 4, Karl Ren In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rl Tempelstraße 1, Jos. Benedi In Kalk: Hauptstr. 107, Wwe..Adoli Kirchstraße 4, Hub. Breuer. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter In Nippes: Hauptvertreiung: Cranachstr. 5(an der Neußen straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Mod
Die Ein arreien be folgenden De Orogerie Br Heinrich Fa Jul. Genske Peter Haas, garrenhandl gasse 29; Kl bach, Blaub Schiffer, Kor
handlung T
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zachen Venloerstr. 366(gleich hinter Bahnüberg.), Paul Göbbel In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jo Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Jo
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
Anzeigen für die Nummer dess selben Tages werden bis mor# gens 9 Uhr, in den Voror#### bis abends vorher 8 Uhr, an genommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
(Boymann) und der Sterco metrie zu kaufen gesucht. Preis angabe erwünscht.
Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl
** 1
102
Filiale
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
.-G.

BI
#eal=Anze öln:
, P. Stefl Wilh. Beschw. 9 L. Ecke B4 Güsten.
Jos. Vierkos Werner Dol selmstraße r<space> H a a c k.<space>
23. Frau
Heinr. Gü
2. Gese
„, Ecke
Verkaufsst er. eter Rüpp raße 9, Fre
Jakob###
?(Eing. 2A Paul Rieo## Heinr. Düs Karl Altgas 3, W. Imis 44, Wweo
Ecke Neutz nz Inden. Frau C. Chri
sse 61(Ein
losef Philipp#
4, Karl Ren# utz:
43, Joh. R# Jos. Benedi
all:
Zwe. P. Adoli Hub. Breuer. m a. Rh.:
Karl Ritter pes: treiung: an der Neußer Schmitt. 38. H. Mod
Pet. Schäser:
4, M. Flock. nfeld:
2, A. Heesen.
„ Josef Zache (gleich hinter Paul Göbbel
nthal:
79, Wilh. Jo
I3: raße 165. Jo)
nthal
3, Ew. Stamm
e Nummer des rden bis mor den Vororter er 8 Uhr, an
imern 5 P.
elbst.
der Sterco gesucht. Preis
Gesch. d. Bl
alist Apotheker us-Drogerie
ereinscha
sich
feinste
butter
Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 26. September 1907.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Sektion Köln.
Zeuntag den 29. September 1907. abends Punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr) findet
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) der
10. Volksbildungsabend
statt.
„Kölns Bedeutung im Mittelalter“. Vortrag, Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und Lichtbilder.
Die Eintrittskarten(à Person 30 3) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben, außerdem in folgenden Debitstellen: Buchhandlung Boisserée, Minoritenstr. 19A; Orogerie Breuer, Mariahilfstr. 2; Theodor Didam, Hohestr. 18; Heinrich Faust, Severinstr. 200; Jean Felten, Mühlenbach 7; Jul. Genske, Salierring 24; Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115; Peter Haas, Zülpicherplatz 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp. Duffesbach 30; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Köln. Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstr.; Phil. Limbach, Blaubach 57-59; Jak. Nettekoven, Filzengraben 12; M. Schiffer, Komödienstr. 14; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8; Hans Wilden, Bonnerstr. 28.
**
090
Filiälen.
Nor ein Preis.
e
WBITENN
P. Urban.
Freitag den 27. September 1907, abends 8 Uhr:
Grosses
Sinfonie-Konzert
ausgeführt vom verstärkten Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Ed. Lertz und unter gefl. Mitwirkung des Hrn. Konzertsängers Peter Abeck von Köln.
Programm:
1. Teil:
1. Ouvertüre„Im Herbsr. Ed. Grieg.
Sinfonie Nr. 6(Pastorale, op. 68) v. Beethoven.
a. Allegro ma non troppo(Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande), b. Andante molto(Szene am Bach), c. Allegro(Lustiges Zusammensein der Landleute), d. Allegro(Gewitter, Sturm), e. Allegro(Hirtengesang. frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm).
3. Liebeslied aus„Die Walküre" R. Wagner. (Winterstürme wichen dem Wonnemond)
(Herr Peter Abeck.)
2. Teil:
4. Zweite Peer-Gynt-Suito Ed. Grieg.
1. Der Brautraub(Ingrids Klage), 2. Arabischer Tanz, 3. Peer-Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Küste), 4. Solvejas Lied.
5. Violin-Konzert-moll(.-II. Satz) Vieuxtemps.
(Herr Konzertmeister Schwelb.)
6. Drei Lieder
(Herr Konzertsünger Peter Abeck.)*
7. Ouvert. z. Op.„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
Dieses Konzert findet im Saal statt.
— I
T E
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in auten Ledersorten bester Ausföhrung,
Versand per Nachnahme. Umfausch geslaftel
Soupers.
Grosse
Restauration.
Leipziger Lehrer=Gesangverein
Dirigent: Professor Haus Sitt.
Chorstärke 240.
Sonntag d. 29. Hept. 1907, abds. 7½ Uhr, im
zum Besten der Radthölnischen Auguste-Viktoria-Stiftung
(Volksheilstätte in Rosbach)
unter Mitwirkung v. Helene Stägemann, Kgl. Kammersängerin Professor Julius Klengel(Cello).
Karten: Saal(numeriert) 4 M. Galerie(numeriert) 2 J. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. Schildergasse 6. Fernsprecher 5499.
orte Hohs, ormbrikels
kellern n Quantum
sandlung
Engels
neben Nr. 4. 7340.
lonial
schäft
sichtige junge
sche
Mei
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-#hferssteAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Die bereits angezeigten und auf das vornehmste gehaltenen Kurse für
anz- und
Wohlanstandslehre
nehmen Donnerstag, 3. Okt. .Vortragsaale d. Lesegesellschalt Langgasse 6, ihren Anlang.
Kinder v.—12 J. nachm. v.-6½ U. Schüler v. 13-15 1.„„ 6½-0„
Erwachsene abends v. 8½-10¼
Reichhaltiger Lehrplan.
Gefällige weltere Anmeldungen nehme ich jeden Montag. Mittwoch und Samstag im Hause der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, vormitt. von 11½—1 Uhr u. nachmittags von 4½—6 Uhr persönlich entgegen. Ausserdem können selbige täglich in der Hofmusikalienhandlung Johann Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, während der Geschäftsstunden gemacht werden. Prospekt wird auf Wunsch zugesandt.
F. J. Tomasini
Ballettmeister und Lehrer für ästhetische Körperbildung und vornehme Umgangsformen
Lehrer am Konserratorium der Musik zu Köln.
Inhaber hochfürstlicher Auszeichnungen. Privat-Tanzlehr-Instituts-Inhaber in Bonn. Fernruf 1394.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet —! monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei E1#1##) I2I EE dazu.######1 s21 s2)
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Oalossy, Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Batz, Whitehill, Wiedemann, Gerhart, Reldel,
Vanoni.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im 2. Akt: La Granadiana, ausgeführt vom Ballettpersonal.
Im 4. Akt: a. Sevillana, getanzt vom Ballettpersonal; b. Manola, getanzt von Fernande Robertine u. Sophie Jarosch.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Große Preise.
Samstag den 28. September 1907. 26. Ab.=Vorst. Serie B. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 27. September 1907.25. Ab.=Vorst.
(22. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Serie A.
Carmen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag, den 27. September 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag, den 28. September 1907. 27. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca. Mittelpreise.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, 26. Geptember, abends 6 Uhr: Zum 26. Male: Zum 26. Malc:
Ein Walzertraum.
I. Wiederauftret. des Hen. Leop. Murauer als Rihi.
Morgen, Freitag: Ein Walzertraum. Zum 27. Male.
(Radrennbahn an der Richlerstrasse).
Sonntag den 6. Oktober I901:
Westdeutsches Derby#
20 Kilometer und eine Stunde— am Start:
Von der Reise zurück
Dr. Lehmann.
Zurück!
Dr. Zöllner,
für Frauenleiden und Geburtshilfe,
Nichmodstraße 6A.
Professor Matthes
von der Reise zurück.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, Faatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl.
Masseuse aiut Haubtsahnhef
Lolterie der Handwerks Ausstellung zu Nachen
445 Gew..Wertv.zus. 22800M
1.
mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen Herlales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an
Math.&amp; Rosa Berne““ u. Albertusstraße.
Der 30. September
ist der letzte Termin zur Kündigung bei den Ortskassen. Interessenten machen wir wiederholt auf die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen E. H. zu Köln, Georgstraße 7, aufmerksam. Niedrigere Beitragssätze, höhere Barleistungen als bei den Ortskassen. Auskunft bereitwilligst im Bureau, Georgstraße 7, von morgens ½10—½2 Uhr, nachmittags von—5 Uhr
Grammophon=Besitzer wunderoolle 21
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an und höher.
Doparaturon an allen Sprechapparaten, gleich welches paraturen Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechan. Reparaturwertstätte für Grammophon u. Fahrräder Marzellenstraße 58 u. Burgmaner 20, alle nahe Bahnhof.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 891
Hochfeines helles Tafelbier und dunkies Exportbler Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Atendplatten
Diners Soupera.
.1000
.500-1000
-200-2000
20 100-2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste
20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterte- Einnehmern
u. den durch Plakate kenntl Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnohmer G. m. b.., Berlin N. 24,
Monbijouplatz 2.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist
i. Rücken get.,„„
schnürt Leibu. W
Hüftensep. u. 3 gibt hocheleg.“ Fig. Gerade Front. Kein##.“
Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.=6,.10,
12,15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Koheniollernring 4. Tel. 930à
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&amp; Donnerstag, 20. September 1907.
Erstes Blatt: zweite:
Grosser Tapeten-Ausverkauf mit 20% Rabatt
vom 20. September bis Ende Oktoben d. J.
Wegen vorgerückter Saison und Aufgabe verschiedener Fabrikate stelle ich 50 000 Rollen Tapeten zum Ausverkauf und gewähre bei Bareinkauf auf meine bisherigen bekannt billigen Nettopreise noch einen Rabatt von 200•0.
Für Jeden, der Tapeten benötigt, bietet sich hier eine Gelegenheit. alleräusserst billig einzukaufen, wie es von keiner anderen Seite kaum geboten werden kann.
Billigste Tapetenpreise.
Glockengasse 6 Lirnst Heiden Sohn vis--vis der Synagoge.
Gegründet 1854. Fernsprecher 2212.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
9 N
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 M
Spezialfabrik für
Sämtliche
vorations- u.
Cheiations u. Beuurisariier für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, 258 Wachsköpfe und Wachsbüsten.#S
Man verlange Katalog u. Otforte.
A. M. Weber, strässe 21
Bettwaren, Leinen etc.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Von einem erstklassigen Londoner Exporthause erhielten
wir einen Posten fehlerfreier
Mustercoupons
für Anzüge, Paletots und Hosen
in den neuesten Farben, welche wir billig abgeben.
Grant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12.
Spezialgeschäft für garantiert englische Fabrikate.
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe
Telephon
9202
Telephon
9202
Hauptgeschäft Aachenerstraße 49. Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen:
Dagobertstraße 59 Sülz Ehrenfeld
Zülpicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Rolandstraße 81— Kalt
Ewaldistraße 4. Annahmestell.gesucht. Hubertusstraße 17.
la. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung sowie Hausbrand jeder Art
Trompeter&amp; Holtz
Köln, Kyshäuserstr. 31. Telephon 2148.
05
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernsnr. 241. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Ferd. Langen's Atelier
f. mod. Haararbeiten
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarslechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.A an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.* Haarflechten mit Kordel von 2,40M an, Haarunterlagen von.50. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren./4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer.achten.
ter
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M. (ohne Preiserhöhung).
Fettleibigkeit u. Korpulenz
Seit Jahren bewährt von vielen Aerzten empfohlen
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reduzin“.
Besteht aus: Hagebutten, Flieder, Linden je 10, Haferflocken, Kamillen je S, Pareira, Liebstöckel, Hauhechel, Wacholder je 2,5, Sennes, sibir. Wolfstrappkraut je 7, Huflattig, Althae je 4, Heidelbeeren 5, Faulbaum 15, Wollblumen 12 Teile.
In Paketen a Mk..50, Mk..— und Mk..—. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. 59, Zu haben in fast sämtlichen Apotheken.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
au Parkeit, linoleum u. gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos
Hochalanz onne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
K
Vertreter: heinrich Heuter
Köln am Rhein, Bonnerstrasse 41.
Zu haben in den cinschlägigen Geschäften.
e
Familien-Turnen
Turnhalle Mauritiuswall 54.
Die Kinder-Turnkurse mit Kleinkinder-, Knahen- und Mädchenklasse für das Alter vom 4. bis 15. Jahre beginnen nüchsten Samstag den 28. September, nachmittags 5 Uhr.
* Die Oberleitung: G. Weidner.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Weber, Friesenstraße 31, Drechslermeister. Reparaturen u. Reuüverziehen prompt u. billig.
Iimänn. Genultinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflrge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 33
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
IIIalmedé&amp; Geissendörfer, Köln u. Kh., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.
Ausstattungen
finden Sie in jeder Preislage und —. Ausführung im
MöbelkaufhausHollmann
Friedrichstr. 44/46.— F. 4709. Eig. Polster- u. Schreinerwerkstätten - Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh-nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
∆ Ucbe
das bereits i nfährt die O shäftsbericht, Lirektion der den Aufsatz. I größten Teil die Bürgersch nachen, daß Bureaukratis in folgenden Gaswerks:
Der neue Tagesleist wei vollkom Kubikmeter von 272 Met 35 000 bis 36 Nauerwerkh geteilt, derar auf diese alle hochbahngele von Hand en ven oben mit derart angeo können. Mit weder auf ei wand des Se der südlichen gibt, die die lager vorgel Brecher brin Kohlen. Fer ebenfalls mit in die Ofenh neue Kohlen! werden kann ausgebildet Lüftungslate haus errichte von je 8 Oc solcher Block. bereitung vo des Kohlensa brecher und in das Ofen automatisch Kratzertrans. die über den Kohlenbunke bedienen. T 30 Tonnen anlage im Ofenanlage, Staub aus Aufbau mit die Auslauf schen Wagen Retorten ho 60X40 Zent Entladewage Längsrichtn welche der A oder auf der langt der K direkt in die kann. Die geschieht mi aus, die de Schütthöhe ist 175 Met den dem nei häusern sind Dein Platz für den Kol Einrichtunge des Kolses Schmalspurl Dem Ofen
Feuilleto
37
unheimlich ausgehend man die
fort, erst Nerven he aufs äuße jede Schw Weise mit den Himn Erregung baren Ha getragen,
Mit Aufb ab, erfaßt dem lang Zimmer. elektrische vor dem in dem 3 Langsar um und hüllt sie! Fast gesp Sie bei fast überi lange an. Also sie hat sich n Sie ist ja erblich B Sie fül bis zur eisenharte packen un ersticke,“
*

Seite 1.
zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&amp; Donnerstag, 26. September 1907.
4 Ueber das neue Gaswerk in Ehrenfeld,
das bereits im Juni 1906 teilweise in Betrieb genommen wurde, gfährt die Oeffentlichkeit endlich einiges. Erst im diesjährigen Geshäftsbericht, der jetzt herausgegeben worden ist, veröffentlicht die girektion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke einen orientierenden Aufsatz. Inzwischen ist das Interesse an dem seit Jahresfrist zum größten Teil in Betrieb genommenen Neubau nahezu abgeflaut. die Bürgerschaft muß in diesem Falle wieder die alte Erfahrung nachen, daß gewisse städtische Verwaltungsstellen den angeborenen Bureaukratismus nun einmal nicht überwinden können. Wir geben in folgenden den Wortlaut dieser offiziellen Schilderung des neuen Gaswerks:
Der neue Teil des Gaswerks ist zunächst für eine höchste Tagesleistung von 120000 Kubikmeter eingerichtet. Dazu sind zwei vollkommen voneinander trennbare Systeme von je 60 000 kubikmeter angeordnet. Das Kohlenlager in einer Länge von 272 Meter und einer Breite von 45 Meter bietet Raum für 35 000 bis 36 000 Tonnen Kohlen. Der Unterbau ist aus massivem Nauerwerk hergestellt und in 24 größere und 8 kleinere Taschen geteilt, derart, daß ein etwaiger Kohlenbrand in einer Tasche nur auf diese allein beschränkt bleiben muß. Die Kohle wird auf drei hochbahngeleisen in den Schuppen gefahren und in die Taschen von Hand entladen. Die Entleerung der Taschen geschieht allein ven oben mittelst dreier Greifer, welche in fahrbaren Laufbühnen derart angeordnet sind, daß sie den ganzen Lagerraum bestreichen können. Mittelst der Greifer wird die Kohle gehoben und entweder auf ein eisernes Transportband an der nördlichen Längswand des Schuppens abgegeben oder in eine elektrische Bahn auf der südlichen Seite gebracht, welche dieselbe auf Querbänder abgibt, die die Kohle quer durch den Raum direkt in die dem Kohlenlager vorgebauten Brecheranlagen transportieren. In dieselben Brecher bringen auch die Längsbänder die vom Greifer empfangenen Kohlen. Ferner ist ein Zug von acht Talbotwagen beschafft, der ebenfalls mit den Greifern beladen und dann auf der Hochbahn in die Ofenhäuser des alten Werkes gebracht wird, so daß das neue Kohlenlager auch für das alte Werk ohne weiteres benutzt werden kann. Der Oberbau des Kohlenlagers ist in Eisenfachwerk ausgebildet und mit einem Wellblechdach mit durchgehender Lüftungslaterne gedeckt. Dem Kohlenschuppen parallel ist das Ofenhaus errichtet. Dasselbe ist vorgesehen für 7 Blocks Schrägöfen von je 8 Oefen zu je 9 Retorten, vor der Hand aber nur für 4 solcher Blocks ausgebaut. Zwischen je 2 Blocks ist die Kohlenaufbereitung vorgesehen, bestehend aus je einem direkt an die Wand des Kohlenschuppens angegliederten Häuschen mit einem Kohlenbrecher und einem Elevator, mittelst dessen die gebrochene Kohle in das Ofenhaus gehoben wird. Hier geht die Kohle durch eine automatisch registrierende Wage und gelangt entweder auf einen Kratzertransporteur oder auf ein eisernes Förderband, um so in die über den Oefen in der ganzen Länge des Hauses durchgeführten Kohlenbunker verteilt zu werden. Jeder Elevator kann 2 Ofenblocks bedienen. Die ganze Kohlenförderanlage ist für eine Leistung von 30 Tonnen Kohle in der Stunde bemessen. Die Kohlenverteilungsanlage im Ofenhaus ist vollkommen getrennt von der eigentlichen Ofenanlage, um den bei der Verteilung der Kohlen entstehenden Staub aus dem Hause fernzuhalten. Sie ist in einem besonderen Aufbau mit eigener Lüftung untergebracht. Die Kohle wird durch die Auslausschurren der Bunker direkt vor jeder Retorte in Droryschen Wagen entnommen und in die Schrägretorten gebracht. Die Retorten haben eine Länge von 5 Meter und ein Profil von 60X40 Zentimeter. Nach der Vergasung rutscht der Koks mittelst Entladewagen in eine Transportrinne, welche denselben in der Längsrichtung der Oefen einer Conveyeranlage zuträgt, durch welche der Koks entweder auf ein Sörtier= und Brechwerk gebracht oder auf dem Koksplatz verteilt wird. Durch die Sortiersiebe gelangt der Koks in größere Behälter aus Eisenbeton, aus denen er direkt in die darunter gefahrenen Eisenbahnwagen verladen werden kann. Die Verladung des auf dem Koksplatz gestapelten Kokses geschieht mittelst Greifer oder Kübel von fahrbaren Ladebrücken aus, die den ganzen Koksplatz bestreichen können. Die mögliche Schütthöhe des Kokses beträgt 8 Meter. Die Länge des Koksplatzes ist 175 Meter; die Breite 120 Meter. Für den Kokstransport aus den dem neuen Ofenhaus parallel gegenüberliegenden alten Ofenhäusern sind gleiche Anlagen geschaffen.
Dein Platze gegenüber ist an der Jägerstraße ein neues Gebäude für den Kotsverkauf und die Expedition errichtet, daneben sind Einrichtungen für den Kleinverkauf geschaffen. Zur Beförderung des Kokses und Verteilung auf dem Fabrikgrundstück ist eine Schmalspurbahn vorgesehen.
Dem Ofenhause vorgelagert und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
[37] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Da kommt das Frösteln wieder, das leise Erschauern, das unheimliche Vibrieren eines jeden Nerves, von den Haarwurzeln ausgehend, bis in die Fingerspitzen, es ist gerade so, als hätte man die Saite eines kostbaren Instrumentes berührt, sie klingt fort, erst allgemach wird sie still und stiller. Hildegards sensible Nerven haben harten Anschlägen Stand halten müssen, jetzt sind sie aufs äußerste gespannt, jeder Ton wird schmerzlicher empfunden, jede Schwingung teilt sich dem Körper in so hochgradig erregender Weise mit. Wie ihre Augen jetzt magnetisch angezogen zu dem strahlenden Himmelskörper emporschauen, steigert sich ihre eigentümliche Erregung mehr und mehr. Es ist ihr, als würde sie von unsichtbaren Händen erfaßt, emporgehoben und dem Lichte entgegengetragen, immer höher und höher, ins Grenzenlose, Wesenlose hinein. Mit Aufbietung all ihrer Willenskraft wendet sie sich vom Fenster ab, erfaßt das Treppengeländer und tastet sich, halb geblendet von dem langen Aufschauen in das helle Licht, hinauf. Sie betritt ihr Zimmer. Auch hier scheint der Mond voll herein. Sie dreht das elektrische Licht gar nicht auf; es ist so hell, daß sie die Vorhänge vor dem offenen Fenster fest zuzieht, und dennoch jeden Gegenstand in dem Zimmer deutlich erkennen kann.
Langsam fängt sie an, sich auszukleiden, hängt den Frisiermantel um und bürstet ihr reiches Haar. Wie ein goldener Mantel umhüllt sie dasselbe. In dem Dämmerschein sieht sie ihr Spiegelbild. Fast gespenstisch leuchtet es in seiner Weise ihr entgegen.
Sie beugt sich ganz nahe zu demselben hin und sieht das blasse, fast überirdisch schöne Weib mit dem reichen Blondhaar lange,
Als sieht sie aus? Sie hat bisher nie gewußt, daß sie schön ist, hat sich nie darum bekümmert. Warum auch? Was nützt es ihr? Sie ist ja ausgestoßen aus dem Reich der Glücklichen— sie, die erblich Belastete!
Sie fühlt etwas in ihrer Brust sich regen, es steigt in ihr auf bis zur Kehle, dort setzt es sich fest und würgt und würgt sie mit eisenharten Fingern. Mit den Händen greift sie danach, will es packen und abwehren und kann es nicht fassen.—„O Gott, ich ersticke,“ stöhnt sie in namenloser Qual, halb sinnlos vor Angst
ist eine Badeanstalt angeordnet, welche im Erdgeschoß 16 Zellen mit Brausebädern und 2 mit Wannenbädern, ferner Wascheinrichtungen und Schränke für die Hofarbeiter enthält. In dem Obergeschoß sind dieselben Einrichtungen mit 16 Brausebädern und 5 Wannenbädern für die Ofenhausarbeiter getroffen. Ferner sind in dem Hause noch untergebracht: ein Untersuchungszimmer für den Arzt nebst Warteraum, ein Raum für den Badewärter und zur Aufbewahrung der Wäsche, sowie ein Dienstzimmer für die Obermeister.
An den westlichen Giebel des Ofenhauses ist die Versuchsgasanstalt angebaut. Dieselbe ist mit allen Apparaten einer kleinen Gasfabrik ausgestattet und besitzt eine Leistungsfähigkeit von 4000 Kubikmeter für den Tag. Einen besonderen Ofen hat die Versuchsanstalt nicht, es kann vielmehr jeder der 8 Oefen des ersten Blocks im Schrägofenhaus auf die Anstalt geschaltet werden. Dieser erste Block hat daher eine doppelte Gas= und doppelte Teerleitung erhalten.
Die Schrägöfen haben getrennte Gas= und Teerleitung.
Kühler, Sauger und Teerscheider sind in einem Hause, aber in getrennten Räumen untergebracht. Die Apparate sind ebenfalls vollkommen geteilt in 2 Systeme von je 60000 Kubikmeter. Zur Kühlung hat jedes System 4 Luftkühler mit ringförmigem Querschnitt. Im Exhaustorenraum sind untergebracht: 3 Sauger für Steinkohlengas von je 60 000 Kubikmeter Leistungsfähigkeit und einer für Wassergas von 50 000 Kubikmeter. Der Raum bietet Platz für 7 solcher Apparate. Der Teerscheideraum enthält 2 Scheider für Steinkohlengas und einen für Wassergas nach dem System Pelouze=Anduin. Dem Teerscheideraum ist die Teerzisterne vorgelagert. Das Gas gelangt über eine Rohrbrücke in die Wäsche. Naphthalin= und Cyanwäscher sind zurzeit noch nicht angelegt, doch ist der Platz für späteren Einbau vorgesehen. Das Gas passiert dann die Nachkühler, bestehend in jedem System aus 4 schmiedeeisernen Röhrenkühlern, und gelangt in die Ammoniakwäscher, welche als Bürstenwäscher ausgebildet sind. An das Wäscherhaus angeschlossen ist ein Pumpwerk zur Versorgung der Anstalt mit Wasser. In diesem befinden sich 3 Hochdruck=Zentrifugalpumpen, die das Wasser direkt aus 3 Röhrenbrunnen entnehmen und dem Hochbehälter im Wasserturm zufähren. Ferner ist ein Pumpenraum für die Unterbringung der erforderlichen Teer=, Ammoniak= und Gebrauchswasserpumpen, ein Raum zum Lagern von Eisenvitriol und anderer zur Cyanausscheidung und Verarbeitung etwa erforderlichen Materialien, sowie ein Arbeiterraum vorhanden.
Die Reinigung geschieht in je 4 Kästen von je 130,5 Quadrat= meter Querschnitt, welche auf Säulen montiert sind, so daß die Masse von unten abgezogen und unter den Kästen regeneriert werden kann. Die Hebung geschieht durch einen fahrbaren Bockkran mit Elevatoren und Kratzer.
In dem vor 2 Jahren errichteten neuen Gasmesserhaus sind für die Erweiterung zwei Stationsgasmesser von je 30 Kubikmeter Trommelinhalt aufgestellt worden.
Zwischen Wäscherhäus und Gasmessergebäude ist der Wasserturm und die Ammoniakzisterne angeordnet. Der Turm ist 7 Stockwerk hoch und enthält ganz oben den Gebrauchswasserbehälter, darunter einen für Frischwasser, darunter Ammoniakwasser, fertiger geschleuderter Teer, Rohteer zum Schleudern. Im Erdgeschoß sind 2 Teerschleuder mit elektrischem Antrieb untergebracht.
An weiteren Bauten sind hervorzuheben die Vergrößerung des Kesselhauses und Anlage von 4 neuen Röhrenkesseln von je 200 Quadratmeter Heizfläche mit Ueberhitzer, Unterwindfeuerung nach Perret zur ausschließlichen Verbrennung von Kotsabfall und einen über die ganze Kesselanlage reichenden Bunker nebst den zugehörigen Fördervorrichtungen; ferner eine besondere elektrische Zentrale, in der bis jetzt Aufstellung gefunden haben: eine Dampfturbine von 180 KW und eine gleiche von 350 KW nebst Erregermaschine, Oberflächenkondensation mit Rückkühlanlage usw.
An der Widdersdorferstraße sind vier Wohnhäuser für Beamte errichtet und zwar ein Einzelhaus für den Betriebsinspektor, ein Doppelhaus für den Betriebsingenieur und ersten Chemiker, ein solches für die beiden Gaswerksobermeister und ein Vierfamilienhaus für vier Meister. Im Verwaltungsgebäude ist noch eine Wohnung für den Betriebsassissenten und den Obermaschinenmeister eingerichtet. Das alte und das neue Werk sind hinter den Ofenhäusern und vor den Apparaten durch eine Ueberführungsleitung von 600 Millimeter Durchmesser verbunden. Damit ist es möglich gemacht, das Gas aus den neuen Oefen in die alten Apparate und aus den alten Oefen in die neuen Apparate zu leiten und so einmal eine erhöhte Betriebssicherheit zu erzielen, anderseits im Sommer eine ganze Apparatur außer Betrieb zu setzen zwecks gründlicher Untersuchung und Reinigung.
stürzt sie zum Fenster, reißt an der Schnur den Vorhang zurück und beugt sich, aufatmend, weit, weit hinaus in die Nacht.
Sie atmet tief und schwer. Schweißtropfen perlen auf ihrer Stirn, eine große Abspannung kommt über sie, müde lehnt sie am Fensterkreuz und faltet die Hände um dasselbe. Doch sie kann nicht lange stehen, ihre Gedanken fangen an, sich zu verwirren, sie wankt nach ihrem Lager und wirft sich dort, so wie sie ist, im Frisiermantel und Unterkleidern in die Kissen.
Aber wenn auch die Abspannung und Müdigkeit mit bleierner Schwere ihre Lider niederdrückt und ihre Glieder gefangen hält— der Geist arbeitet rastlos weiter. Das Blut pulsiert fieberhaft, sie fühlt das Klopfen und Hämmern in den Schläfen geradezu beängstigend. Dabei dieses aufregende Kribbeln und Prickeln der erregten Nerven. Die Helle im Zimmer, der Mondschein, peinigt sie unsagbar. Sie wühlt den Kopf in die Kissen ein, das goldige Haar fällt wie schützend über sie und liegt lang und seidenweich auf der blauseidenen Steppdecke. Sie kämpft den schwersten Kampf des Weibes durch. Doch die aufreibende Arbeit der letzten Zeit, die Seelenkämpfe haben selbst den starken Willen dieser stolzen, in sich gefestigten Mädchennatur unterwühlt, sie fühlt sich schwach und gebrochen. Und die Natur fordert ihr Recht, sie fällt in einen Schlummer, der allerdings durch die entsetzlichen, qualvollen Traumvorstellungen noch aufregender für ihre maßlos überreizten Nerven ist.
Kurz nachdem Hildegard gute Nacht gesagt hat, begibt sich auch das geheimrätliche Ehepaar nach oben.
Der Geheimrat bleibt vor dem gemeinschaftlichen Schlafzimmer stehen und sagt zu seiner Frau:
„Sei gut, Neschen, und laß mich erst mal drüben nachsehen, ob’s was neues gibt.“ Dabei zeigt er mit dem Daumen über seine Schulter nach der Türe des Arbeitszimmers.
„Aber Helmchen, jetzt, wo Mitternacht bald vorüber ist? Hat's denn nicht Zeit bis morgen?“
„Morgen geht's in aller Herrgottsfrühe hinüber in die Anstalt mein Neschen. Siehste, da hab ich keine Zeit!“
Die Geheimrätin seufzt. Ach ja, nun würde es täglich wieder heißen— ich habe keine Zeit. Sie kennt das und hat sich hineingefunden, all die Jahre her, sie wird sich auch jetzt wieder daran gewöhnen. Sie hat ja ihren Mann so lange für sich allein gehabt, nun hat das ein Ende, jetzt gehört er wieder anderen mit.
„Nun, wenns nicht anders sein kann, dann geh," erwidert sie resigniert.
fest mit demselben verbunden
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Der 23 Jahre alte Malergehülfe Walter Hausknecht aus Berlin und der 19 Jahre alte Malergehülft Anton Kramer aus Düsseldorf, die beide zuletzt in Köln wohnten, waren angeklagt, 1. zu Köln am 3. Juli gemeinschaftlich zwei Rentenquittungen, inländische öffentliche Urkunden, gefälscht und in gewinnsüchtiger Absicht davon Gebrauch gemacht zu haben; 2. den Versuch gemacht zu haben, den Postfiskus um zweimal 12 M. 15 Pfg. zu betrügen. Hausknecht hatte in Berlin einen Invaliden kennen gelernt, den er auch in Köln traf. Der Invalide wurde zu Anfang Juni krank und kam in das Hospital. Er bezog eine Invalidenrente von monatlich 12 M. 15 Pfg. Als der Invalide ins Krankenhaus kam, erfuhr Hausknecht, daß der Invalide die Rente für Juni und Juli noch nicht erhoben hatte und beschloß, sich das Geld zu verschaffen. Er besorgte sich zu diesem Zwecke zwei Invalidenrenten=Quittungsformulare, eines auf dem Polizeirevier, das andere beim Postamt. Hausknecht füllte beide Quittungen aus und unterschrieb sie mit dem Namen des Invaliden. Dann zeichnete er den Stempel des Kommissars ab und Kramer, der den Plan des Hausknecht kannte, zeichnete den Stempel nach. Sie klatschten ihn dann auf Hektographenpapier ab und übertrugen ihn auf das vom Postamt bezogene Quittungsformular. Hausknecht begab sich dann mit den Quittungen zum Postamt 9, wurde aber damit zurückgewiesen, weil die Unterschrift des Kommissars fehlte. Kramer fälschte deshalb diese Unterschriften. Am 3. Juli ging dann Hausknecht mit den gefälschten Quittungen nochmals zum Postamt und wollte das Geld erheben. Er erhielt es jedoch nicht, weil der betreffende Beamte sowohl die Fäschung der Unterschrift des
Polizeikommissars, wie auch die des Stempels entdeckte.
Die Geschworenen bejahten bei Hausknecht die gestellte Schuldfrage unter Zubilligung von mildernden Umständen, verneinten jedoch die Gemeinsamkeit der Handlungen. Kramer wurde für schuldig der Beihülfe erklärt und ihm ebenfalls mildernde Umstande zugebilligt. Das Urteil gegen Hausknecht lautete auf fünf Monate Gefängnis, Kramer erhielt drei Monate Gefängnis. Beiden Angeklagten
wurden je zwei Monate Untersuchungshaft angerechnet.
Die Hülfe gegen Nachwirkungen
einer schweren Krankheit behandelt das nachstehende unterschriftlich beglaubigte Dokument!
Berlin., den 11. März 1907, Warschauerstr. 25, IV. Teile Ihnen ergebenst mit, daß Ihr„Bioson“ ein unschätzbares Präparat ist. Im Sommer 1905 erkrankte ich an Lungenbluten und war an den Folgen ein ganzes Vierteljahr bettlägerig, natürlich auch wegen Mangel an Appetit zum Skelett abgemagert. Da versuchte ich, nachdem ich schon Vieles gebraucht habe, Ihr Bioson. Als ich dasselbe ungefähr 14 Tage gebraucht hatte, merkte ich schon Besserung. Nach Vorschrift setzte ich nun zwei vollständige Kuren durch, mit einer Zwischenpause von einigen Wochen. Das Resultat war großartig. Ich nahm an Kraft und Körpergewicht zu, Husten und Auswurf verringerte sich und bekam auch ein frisches blühendes Aussehen. So blieb es den ganzen Winter und Sommer hindurch. Ihr Bioson habe ich schon in vielen Familien empfohlen, da ich an mir selbst die größte Wirkung wahrgenommen habe. Hochachtungsvoll Frau M. Sperling. Unterschrift beglaubigt. Berlin, 18. März 1907. Hammer, Vorsteher der 76a Schulkommission. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu 3 Mark erhältlich, welches für etwa vierzehn Tage ausreicht.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
„So ist's recht! Immerhin mein braves Weibchen! Aber ehe ich gehe, einen Kuß:— So, nun schlaf recht schön und träum von mir.“
„Das sollte mir einfallen,“ schmollte Frau Neschen, und verschwindet hinter der Tür des Schlafzimmers, während der Geheimrat die wenigen Schritte über den Korridor geht und sein Arbeitskabinett betritt. Ein Druck seiner Hand läßt das Licht aufflammen. Auf dem Schreibtisch liegt alles so, wie er es gern hat. Kein noch so winziges Stäubchen auf den Möbeln. alles ist, als ob er das Gemach kaum verlassen hätte. Ein Strauß dunkelroter Rosen, die er so liebt, fällt ihm sofort ins Auge. Daneben liegt ein kleines Heft, im einfachen, blauen Umschlag, darauf eine Karte.
„Willkommen,“ weiter gar nichts steht auf derselben. Er nimmt das Heftchen und schlägt es auf. Ein leiser Ruf der Ueberraschung entfährt seinen Lippen. Dasselbe enthält eine von Fräulein Doktor verfaßte wissenschaftliche Abhandlung. Sie hat trotz aller Arbeit, aller Sorge noch Zeit gefunden, Probleme zu bearbeiten, deren Lösung für die Wissenschaft von höchstem Interesse ist.
Der Geheimrat rollt sich den Schreibtischsessel heran und läßt sich nieder. Er muß gleich wissen, was sich seine Nichte zurechtgelegt hat, wie sie sich die Sache denkt.
„Nein, nein! Wie hat sie nur Zeit gefunden, das noch zu verfassen? Was steckt doch für eine Vielseitigkeit und Arbeitskraft in dem Mädchen,“ sagte er vor sich hin.
Hätte er eine Ahnung gehabt davon, was sein Liebling drüben in dem vom Mond übergossenen Gemach litt und kämpfte, er würde sich wahrscheinlich nicht mit so innigem Behagen und tiefem Interesse in die Lektüre des Heftchens vertieft haben.
Neben dem Arbeitskabinett liegt das sogenannte Frühstückszimmer, an welches Hildegards Gemach grenzt. Er sitzt mit dem Rücken nach der nur angelehnten Verbindungstür und merkt es deshalb nicht, wie diese geöffnet wird und eine schlanke weiße Gestalt auf der Schwelle erscheint. Erst der leise Luftzug, welcher entsteht, wenn Tür und Fenster zugleich offen sind, läßt ihn aufstehen und sich umwenden.
Einen Augenblick ist er wie gelähmt vor Schrecken, denn die, deren Geist mit haarscharf durchdachter Logik in diesem Buch Probleme löst, an denen er sein Hirn schon manche Stunde abgequält hatte, deren geistesklare Umsicht und tiefes Wissen ihn soeben mit fast ehrfürchtiger Bewunderung erfüllt hat— sie kommt dort mit langsamen schleppenden Schritten und geschlossenen Augen herein und wendet sich nach dem Balkon.(Forts. folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 26. September 1907,
Zwe
Seite 2.
Tocales.
8 Der Stadt=Anzeiger hat jetzt(in Nr. 443) auch die Sprache wiedergefunden, um zu den Ergebnissen des Prozesses Roeren=Schmidt Stellung zu nehmen. Er begründet seine Haltung damit, daß er es im allgemeinen nicht für richtig halte, in einem Prozesse das Wort zu ergreifen, der noch nicht beendet sei, und er würde auch jetzt daran festgehalten haben,„wenn nicht gewisse andere Kreise ein anderes Verfahren beliebt hätten". Folgt eine Polemik gegen die Germania und die Köln. Volksztg. Daß fast die ganze Presse, voran gerade die eifriasten Blockblätter, zu dem Prozesse schon„das Wort ergriffen" haben, und zwar um die Ergebnisse desselben umzufalschen, wird von dem Stadt=Anzeiger verschwiegen. Gerade diese Fälschungsversuche haben unseren Artikel in Nr. 262, wie im Eingange desselben ausdrücklich bemerkt wurde, wesentlich mit veranlaßt. Außerdem haben wir uns in diesem Artikel auf eine Reihe tatsächlicher Feststellungen beschränkt, die aus der abgeschlossenen Beweisaufnahme unwiderleglich sich ergaben, ganz gleich, wie das Urteil ausfallen wird. Wenn der Stadt=Anzeiger sich ebenfalls an die tatsächlichen Feststellungen gehalten hätte, dann ließe sich mit ihm sachlich diskutieren. Statt dessen beliebt er, Dinge heranzuziehen, die mit dem Prozeß nichts zu tun haben, und durch einen Dunst von liberalen Weltanschauungsphrasen die Aufmerksamkeit seiner Leser von den Tatsachen abzulenken. Er kann zwar nicht umhin, mit aufgehobenen Rockzipfeln von Hrn. Schmidt etwas abzurücken, aber den ganzen Aufwand seiner moralischen Entrüstung entlädt er trotzdem nicht über dem Haupte dieses Mannes, der, wie er bemerkt,„von sich selbst das angenehm berührende Bekenntnis ablegt, er halte sich nicht für einen Engel“, sondern über dem Abg. Noeren, dem früheren Kolonialdirektor Dr. Stübel und den Missionaren. Was in den Dezembertagen von Hru. Dernburg und seinen Offiziösen gegen Hrn. Roeren behauptet wurde, ist für den Stadt=Anzeiger nach wie vor ein Evangelium. Man sollte meinen, ein ehrlicher Gegner müßte, mag er auch mit dem Vorgehen des Abg. Roeren nicht einverstanden sein, heute doch zugeben, daß Hr. Roeren von den besten Absichten geleitet war und tatsächlich eine Eiterbeule aufgestochen hat, die am Marke unserer Kolonien zehrte und je länger, desto mehr eine Gefahr für die sittliche Gesundheit unseres Volkes zu werden drohte. Kein Wort davon in dem nationalliberalen Blatte! Dafür werden die unbewiesenen Behauptungen des Hru. Schmidt und der Verteidigung über die Missionen wie festgestellte Tatsachen behandelt; die entrüstete Verwahrung der Missionare gilt dem Stadt=Anzeiger nichts. Ist das ehrlich, ist das anständig? Das Blatt schließt mit der tönenden Tirade:
Der Prozeß Roeren=Schmidt beleuchtet nochmals mit grellem Licht die geistige Knechtschaft, unter der die Regierung und alles, was nicht ultramontan war, vor der letzten Reichstagsauflösung von einem verhaßten Gegner gehalten wurde, und läßt uns erleichtert aufatmen, daß einstweilen der Ultramontanismus in seine Schranken zurückgewiesen ist. Der Prozeß Noeren=Schmidt soll uns ein Warnungssignal dafür sein, daß dieser Geist noch immer umgeht und daß wir nicht sorglos sein dürfen, sondern weiterkämpfen müssen für unsere höchsten Güter, unsere Persönlichkeit und unsere geistige Freiheit, die uns dem Zwange enthebt, nach rechts und links zu schielen, und die uns gestattet, Antrieb und Richtschnur unserer Handlungen nur aus uns selbst zu empfangen.
Der unverhüllte Haß, der aus diesen Worten spricht, ist wirklich ehrlich— er ist das einzige Ehrliche an diesem ganzen Artikel des liberalen Blattes.
Sollte es in unserm Lager noch einige Gutmütige und Vertrauensselige geben, denen der 13. Dezember 1906 noch nicht die Augen geöffnet hat, so mögen sie sich diese haßerfüllte Epistel merken.
Eine nette„Freiheit“ übrigens, für die das Blatt an der Seite eines Hru. Schmidt kämpft! Wir danken dafür, daß die Kolonien eine Freistätte sein sollten für Leute, die„sich ausleben“ wollen, dazu sind sie uns„Kolonialfeinden“ doch zu schade.
Maß überschreitend ist die Unverfrorenheit und Frechheit, womit der Stadt=Anzeiger auf unseren gestrigen Artikel in Sachen des Geh.=Rats Roeren gegen Schmidt antwortet. Wir hatten von ihm Beweise für seine Behauptungen verlangt, daß wir im Zilkensprozeß und vor der Entscheidung des Bezirksausschusses über die Wahlproteste widerrechtlich, ja durch Drohungen auf die Urteile einzuwirken versucht hätten. Der Stadt=Anzeiger kneift und glaubt sich mit der jämmerlichen Ausrede salvieren zu können:„Man lese nur die Berichte des Lokal=Anzeigers über den Zilkensprozeß und über die Anzapfungen des Bezirks=Ausschusses wegen der Entscheidung über die Gültigkeit der letzten Stadtratswahlen nach und man wird sich überzeugen, wie die Zentrumspresse da die Entscheidung der Richter zu beeinflussen gesucht hat". Ein kläglicherer Rückzug ist laum zu denken! Weder aus unseren Berichten über den Zilkensprozeß noch aus den angeblichen Anzapfungen(zuerst waren es„Drohungen") des BezirksAusschusses kann der Stadt=Anzeiger einen Beweis für die erhobenen Vorwürfe herleiten; andere Beweise hat er nicht, er hat die gegen uns gerichtete unwahre Behauptung wider besseres Wissen gemacht und von Rechtswegen gebührt ihm die dafür geprägte Bezeichnung.
Trotzdem hat der Stadt=Anzeiger den traurigen Mut, folgendes schwere Geschütz gegen uns aufzufahren:
„Geradezu unqualifizierbar aber ist es, daß der Local=Anzeiger die Stirn hat, zu behaupten, er habe nicht versucht, auf das Urteil einzuwirken. Er hat mehr als das getan, er hat dem Richter das Urteil vorweggenommen, denn in einem langen Aufsatz in Nr. 262 behandelt er die in dem Prozeß ofestgestelltene Mißstände, greift die in sein System passenden
Zeugenaussagen heraus und behauptet, das seien zeugeneidlich festgestellte Tatsachen.. Es ist bekanntlich Sache des Gerichts und nur des Gerichts, auf Grund der Beweisaufnahme zu entscheiden, was als efestgestellte anzusehen ist. Dieser Befugnis des Richters greift der Local=Anzeiger mit der ihm eigenen Dreistigkeit vor: Für ihn ist alles festgestellt, was ihm in seinen ultramontanen Kram paßt. Nicht der Richter, sondern die von der ultramontanen Presse umschmeichelte vox populi und ihr vorlautes Mundstück, der Local=Anzeiger, sprechen das Urteil; für ihn ist es längst fertig, denn er weiß schon vom Ausgang des Prozessesc zu reden und davon, daß dieser Ausgang uns zunangenehme sei. Wenn das alles keine vorwitzigen Versuche sind, das Gericht zu heeinflussen, dänn wüßten wir nicht, wie
solche Versuche nach ultramontaner Auffassung auszusehen haben.“
Dieser Erguß steht auf derselben Seite des Stadt=Anzeigers, die einen über zwei Spalten füllenden Artikel zum Prozeß Roeren gegen Schmidt unter dem Titel„Im Spiegel des Ultramontanismus“ enthält!(Diesen Artikel würdigen wir anderer Stelle.) Es entbehrt nicht der Komik, daß dieser Artikel des StadtAnzeigers tatsächlich nicht nur das tut, was uns ohne Grund zum Vorwurf gemacht wird, sondern auch Zeugenaussagen fälscht, um sie seinem Zweck, den„Ultramontanismus“ zu treffen, dienstbar zu machen. Zum Beweise dessen hier einige Proben: Der StadtAnzeiger schreibt:
„Die Hauptsache ist uns ferner die nochmalige Bestätigung der seit dem 13. Dezember 1906 kaltgestellten Machtgelüste des Zentrums, mit denen es jenen ultramontanen Geist an die Stelle der bisher gültigen Anschauungen von Manneswert und Beamtenwürde zu setzen versucht hat.“
Wir brauchen nur auf die zeugeneidliche Aussage Stübels und die zu den Akten gegebene Erklärung Dernburgs zu verweisen, um die Fälschung des Stadt=Anzeigers darzutun.
Weiter heißt es im Stadt=Anzeiger:
„Hr. Stübel wollte grundsätzlich jeden Streit der Beamten mit der Mission vermieden wissen, mochte die Mission auch Unrecht haben und durch Aufhetzungen und Aufforderung zum Ungehorsam die deutschen Interessen und die Rechte der kaiserlichen Beamten mißachtet haben.“
Es ist eine Unwahrheit, daß nach dieser Richtung irgend etwas festgestellt worden ist. Das Gegenteil kann eher als erwiesen angenommen werden.
Und weiter heißt es im Stadt=Anzeiger:
„Hr. Stübel aber ließ den Bezirksamtmann Schmidt fallen, und zwar nicht etwa, weil er sich Verfehlungen hatte zu Schulden kommen lassen, die nicht zu decken waren, sondern weil die Herren vom Zentrum, die von der Mission eine schriftliche Sittenkontrolle ausüben ließen, das Opfer forderten.“
Das ist eine Fälschung der Zeugenaussage. Hr. Stübel hat unter Eid erklärt, daß er Schmidt vollständig unabhängig und ohne jede äußere Einwirkung versetzt habe, ehe Hr. Roeren auch nur ein Wort mit ihm gesprochen habe.
Unwahr ist u. a. ferner, daß die Missionare die„Champagner= gäste Schmidts in Togo“ gewesen seien, daß die Missionare mit der weiblichen Bedienung Schmidts„ein klein wenig geschäkert haben“, wie es mit nicht mißzuverstehender Absicht im Stadt=Anzeiger heißt. Die Missionare glaubt der Stadt=Anzeiger verdächtigen zu dürfen, in demselben Atemzuge fast bestreitet er uns das Recht, gegnerische grobe Ungehörigkeiten zurückzuweisen. Das ist so seine„liberale Weltanschauung".
Auf Grund dieser Beweise sind wir berechtigt, dem StadtAnzeiger diejenigen Vorwürfe zurückzugeben, die er unberecht igt uns macht. Der Stadt=Anzeiger„greift die in sein System passenden Zeugenaussagen heraus", für ihn ist„alles festgestellt, was ihm in seinen liberalen Kram paßt",„festgestellt", indem er der Wahrheit Gewalt antut. Er hat ein Urteil gefällt und das soll über demjenigen stehen, das nach gewissenhafter Prüfung der Zeugenvernehmung gewonnen wird! So will es die liberale Weltanschauung und wer sich ihr nicht beugen will, wird mit Beschimpfungen belegt. Und da wagt der Stadt=Anzeiger noch vom „guten Ton" zu reden! Es ist kaum zu sagen!
Das Blatt moquiert sich über die von uns gewählte Bezeichnung liberal=kirchenfeindlich! Dieserhalb möge es sich merken: So lange der Stadt=Anzeiger sich nicht entschließt, der Zentrumspresse und dem Zentrum die zutreffenden Bezeichnungen zu geben, so lange werden wir ihm gelegentlich diejenige Bezeichnung geben, die wir für gut finden. Eine Scharfmacherei für die kommenden Wahlen liegt uns dabei fern, dafür sorgt der Stadt=Anzeiger selbst in reichem Maße. Denn Artikel, wie die von uns zurückgewiesenen, sind geeignet, die Geister zu wecken und zu eipören gegen die vom Stadt=Anzeiger propagierte liberale Weltanschauung, die den Gegner einfach rechtlos machen möchte.
4 Die Einführung des hrn. Oberbürgermeisters Wallraf
findet am 1. Oktober statt. Für die im Hansasaale stattfindende Sitzung ist folgendes Programm aufgestellt worden: Hr. Beigeordneter Farwick eröffnet die Stadtverordnetensitzung um 6½ Uhr, Die Herren Stadtverordneten Dr. Joesten und Kyll holen den Herrn Regierungspräsidenten und den Herrn Oberbürgermeister Wallraf aus dem Amtszimmer des Oberbürgermeisters ab und führen die Herren in den Saal, worauf Hr. Beigeordneter Farwick dieselben begrüßt. Der Herr Regierungspräsident nimmt hierauf die Einführung und die Verpflichtung vor. Ansprachen von zwei Stadtverordneten an den neuen Herrn Oberbürgermeister. Herr Oberbürgermeister Wallraf antwortet und schließt die Sitzung mit dem Kaiserhoch. Nach der Sitzung ist gemeinsames Festessen der Herren Beigeordneten, Stadtverordneten und Oberbeamten zu Ehren des neuen Herrn Oberbürgermeisters im Isabellensaale des Gürzenich.
w Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Auch in diesem Winter finden wieder sechs populär=wissenschaftliche Vorträge statt. Nach der Vortragsordnung wird sprechen: am 23. Oktober E. Waßmann S. J.(Luxemburg): Aus dem Leben der Ameisen und der Termiten und ihre Gäste(mit Lichtbildern); am 13. November Dr. phil. Oskar Kaiser, Schauspieler und Direktor des Schauspielhauses in Hagen: Melodramen und Humoreskenabend(mit Klavier); am 4. Dezember Dr. Adolf Furtwängler, Universitätsprofessor und Direktor der Glyptothek in München: Meine neuen Ausgrabungen in Griechenland(mit Lichtbildern); am 8. Januar Dr. Franz Walter, Universitätsprofessor in München: Ueber Leichenverbrennung; am 19. Februar Dr. P. Expeditus Schmidt O. F.., Bibliothekar in München: Theater und Kirche; und am 11 März Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor in Straßburg: Das neue Deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung.
Die Realschule an der Spiesergasse besteht mit heute 25 Jahre. Von einer Feier dieses Gedenktages war Abstand genommen worden. Von den bei Eröffnung der Schule an dieselbe Berufenen sind die Herren Direktor Prof. Dr. Thomé. Prof. Dr. Rumpen, Prof. Dr. Schwarz und Prof. Dr. Wiepen noch tätig. Auch Hr. Tropitz waltet als Kastellan nunmehr 25 Jahre seines Amtes.
∆ Metropoltheater. Hr. Leopold Murauer tritt heute abend in der Rolle des Niki der Operette Ein Walzertraum zum ersten Male wieder auf.
00 Eine Gesellenprüfung für das Metzgergewerbe wurde gestern nachmittag im städtischen Schlacht= und Viehhof abgehalten. Acht junge Leute, die bei Schweinemetzgermeistern die Lehre bestanden, unterzogen sich der Prüfung. Alle bestanden.
d Einen Seidendiebstahl hat man in einem großen Geschäfte an der Hohestraße entdeckt. Die Kriminalpolizei ist den Dieben auf der Spur; verschiedene Haussuchungen wurden vorgenommen.
□ Erhängt. Gestern abend fand man in einem Hause an der Brüsselerstraße einen 82 jährigen Mann erhängt vor. Anscheinend hat der Mann die Tat in einem Anfalle von Schwermut begangen:
##1 Diebstähle. Einem in Ehrenfeld wohnenden Fabritbeützer
wurde ein Jagdhund im Werte von etwa 800 M. gestohlen.
der Bonnerstraße sowie auf der Venloerstraße wurde je ein entwendet.
Sport.
40 Köln, 25.Sept.1907. Der Motor=Jachtklub veranstal vom 22.—25. September Wett= und Tourenfahrten Motorboote sowie die Wettfahrt um einen von Lanz(Mai heim) gestifteten kostbaren Preis. Heute fand eine Zur lässigkeitsfahrt Koblenz=Düsseloorf statt, die Koblenz erst nach 10 Uhr beginnen konnte. Zur Beobachtung Regatta hatte der hiesige Motor=Jachtklub den Dampfer Erz Ludwig gemietet, der in der Nähe des am Oberländer Ufer liege den Zieles vor Anker ging. Das Boot Zariza(Nr. 30, Besitz Howaldtswerke) legte als schnellstes die Strecke Koblenz=Köln 1¾ Stunden zurück. Gleich nach 4 Uhr fuhren die Boote Düsseldorf weiter.
Zweites Blat
nal
Se Ueber das Asyl für männliche Obdachlose
wird der erste Geschäftsbericht versandt. Am 30. November 19 wurde in Köln das Asyl für männliche Obdachlose eröffnet. e sehr man auch die Notwendigkeit eines Obdachlosenheimes einsa stets mußte man von der Errichtung Abstand nehmen, weil es den erforderlichen Mitteln mangelte. Da unterzog sich der Vere vom h. Vincenz von Paul, der ja, den neuen Forderungend Zeitverhältnisse entsprechend, seine Ziele immer weiter und höh steckt, auch dieser neuen, so notwendigen Aufgabe. Es wurdend Gebäulichkeiten Vor den Siebenburgen 16 A und 18 käufliche worben, ein zweistöckiges, geräumiges Haus(Nr. 18), rechts darg anschließend ein Hofraum, in dessen Hintergrund ein einstöckige Gebäude liegt, das vordem als Fabrikraum benutzt wurde. Dies Räumlichkeiten mußten nun zweckentsprechend eingerichtet werden eine schwierige und kostspielige Arbeit, die jedoch mit großem#### schick und recht zufriedenstellend durchgeführt wurde. An ein Burea# das vom Hofe aus betreten wird, schließt sich ein Warteraum, in dem sich die Obdachlosen so lange aufhalten, bis sie sich durch ei warmes Bad oder eine warme Dusche erquicken können,— ein# wahre Wohltat für sie. Wenn die Kleider desinfiziert werde### müssen, so erhalten die Leute leihweise von dein Heim gestellt Anzüge. Im Hintergrunde des Warteraumes liegen die Baderäum und die Waschtüche, in der das Unterzeug der Asylbewohner ge reinigt wird; hierselbst hat auch der Desinfektionsapparat für di Kleider Platz gefunden. An die zuletzt erwähnten Räume schließer sich parallel liegend rechts noch zwei weitere an, die beide aud von dem bereits vorhin erwähnten Hofe zugänglich sind. Im erster
werden die Obdachlosen mit Auslesen von Kaffeebohnen und Hülsen früchten beschäftigt, der zweite dient als Schreinerwerkstätte, in de
dann auch das Holz zerkleinert wird. Im unteren Stockwerk de Hauses Nr. 18 sind drei geräumige Speisesäle. Hier weilen die Insassen des Heimes auch während ihrer freien Zeit. Sie beschäftigen sich dam vornehmlich mit Lektüre ans der leider bis jetzt noch recht kleinen Bibliothek. Nach dem Abendessen versammeln sich dort auch dien Katholiken, um von einem Geistlichen der benachbarten Pfarrkirch einen religiösen oder belehrenden Vortrag anzuhören; daran schlieft
sich das gemeinschaftliche Abendgebet. Sonntags vormittags zeigen## die Speiseräume ein ähnliches Bild, wie allabendlich. Auch####
sieht man lauschende Zuhörer, die mit Aufmerksamkeit den Worten## junger Akademiker folgen. Gerade Sonntags ist es nicht leich die Obdachlosen entsprechend zu beschäftigen.
Das ganze erste Stockwerk, sowohl des Wohnhauses als des früheren Fabrikraumes, wird zu Schlafsälen benutzt.
Das zweite Stockwerk wird von den Armen Brüdern vom h. Franziskus bewohnt, denen die Leitung des Hauses obliegt. Es wäre ein Irrtum, zu glauben, alle, die im Obdachlosenheim Zuflucht suchen, seien Vagabunden. Es kommt mancher dahin, der ohne eigene Schuld, etwa durch langjährige Krankheit oder durch Mißgeschick, ins Unglück geraten ist. Manche dieser Leute, besonders die dem Kaufmannsstande angehörigen, wären dankbar, wenn sich ihnen Gelegenheit böte, wieder durch eigenen Fleiß ihr Brot zu verdienen.
Vom 30. November 1906 bis 1. April 1907 haben im ganzen 848 Personen im Asyl für männliche Obdachlose Aufnahme gefunden. Davon waren gemäß Angabe der Aufgenommenen 597 katholischer, 249 protestantischer Konfession, außerdem war einer altkatholisch, einer israelitisch. Der Nationalität nach geordnet waren 675 Preußen, 113 sonstige Reichsdeutsche und 60 Ausländer. 214 hatten zuletzt in Köln festen Wohnsitz gehabt. Bezüglich ihres Berufes gaben sich an als: dem Kaufmannsstande angehörig 52, Schlosser und Schmiede 70, Schreiner und Zimmerer 47, Schneider 10, Buchbinder und aus den graphischen Gewerben 9. Maurer 18, Anstreicher und Lackierer 44, Schuhmacher 12, Klempner und Dachdecker 14, Gärtner 9, sonstige Handwerker 96, ungelernte Arbeiter 467. Einige Aufgenommene hatten selbst das Gymnasium, die Universität oder eine technische Hochschule besucht.„Derjenige, der noch im Besitze von Geld im Heim Zuflucht sucht, muß für Aufenthalt und Pflege eine mäßige Vergütung zahlen: für Abendessen 20 Pfg., für Benutzung der Schlafräume 20 Pfg., für den Kaffee 10 Pfg. und fürs Mittagessen 30 Pfg. Die Leute werden beschäftigt mit Reinigen der Wäsche, Auslesen von Kaffeebohnen oder Hülsenfrüchten, mit Zerkleinern von Holz, das dann zum Verbrennen verkauft wird, mit Steineklopfen und Handlangerdiensten. Auch die im Heim notwendigen Reparaturen und die dort sonst erforderlichen Dienstleistungen werden, soweit möglich, von den Insassen selbst ausgeführt. Die Kaufleute besorgen womöglich schriftliche Arbeiten, die auf Bestellung gern und prompt angefertigt werden. Leuten, die für eine oder mehrere Stunden einen Arbeiter gebrauchen, werden solche vom Asyl aus zur Verfügung gestellt. Wenn auch die Stellenvermittelung außerordentliche Schwierigkeiten bietet, hatten bis zum 1. April doch bereits 204 das Asyl verlassen, also 24 Proz. etwa, um eine dauernde Stellung anzutreten.
Welches ist nun der Erfolg des Unternehmens? Es wäre töricht, zu hoffen, daß man alle, die ins Asyl kommen, zu ordentlichen und gesitteten Menschen machen könnte. Für viele war bereits das Asyl ein wahres Rettungsheim. Sie rafften sich auf zu neuem, arbeitsamem Leben. Gerade für diejenigen, die noch nicht im Laster ergraut, auf eine abschüssige Bahn gekommen sind, ist die Anstalt ein Segen. Ihr Bestehen hängt aber ab von der Wohltätigkeit der bessergestellten Kreise. Die Unterhaltungskosten eines Insassen belaufen sich auf 1,30 M. Wer möchte nicht lieber das Geld, das er dem heruntergekommenen Bettler schenkt, diesem Heim zuwenden! Das dem Obdachlosenheim vermachte Geld fließt auch diesen bedauernswerten Existenzen zu, man weiß dabei aber, daß es für sie gut angewandt wird. Es werden gern Gutscheine gegen eine kleine Vergütung zur Verfügung gestellt, die man dem Bettler aushändigen kann. Sie haben den Zweck, dem Heim eine Unterstützung zukommen zu lassen, zugleich wird dem Bettler, dem sie gegeben werden, dadurch gezeigt, daß man ihn nicht mitleidlos abweist und er weiß, wo ihm gern geholfen wird. Wenn man ihn zum Obdachlosenheim hinschickt, braucht man auch nicht mehr zu fürchten, daß man demjenigen eine Unterstützung verweigert, der sie doch vielleicht in guter Weise anwenden wurde.
8 Das
tungsberi Versamm Holzgewei den Durck Der Vors Beklagte gerichts n allein auf die dazu Er hat 0 gegenüber gelegt: 1 klagten er war, die dem Ersu hat sich a ledigt zur gungsamt Sache nich nötigen 2 über die Dieselben Darauf i angegang machen z größeren Stundenl worden. Stundenl Gesellen: Berechnur hat ebenf hiernach nicht gehi waltaktf
Jul
Aussem in Nipp hatten sei Glückwün prächtiges wurde de Kaiser ge werden.
P0 ches sich 1. Oktobe
* Aus zu Köln Ehrenkon Verdienst
0 Die bau=G Topfpflat Blumenp der Mar welche in Diplome Male in
+ Fa sind in kassensche fertiger Scheine dem dun stücke zu jenigen, dieser Fr behörde und Stre
* Sch Marxloy Köln ern
TS 0 nur dani Ortskasse nächste Aenderur diese Wo des V hülfin wenigen Sie gew. und Apo höher wegn anderen werben. Blattes.
2 31 Holzmar dem Mü
+ Di d. M. vir
+ 81 der Kalk war bis
K Köln
(Roggen)
* Köl
rungskom inast) und
Mast- und genährte
312 Sc
Masthamn
M. 75-80
In beide Der Rin
Am 26. eingeführ 2576 Kreuzung 1 Mark
Rhei
* Mal

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264* Donnerstag, 26. September 1907.
Seite 3
veranstal hrten f anz(Mar ne Zuve tatt, die bachtung mpfer Er
Ufer liege
30, Besitz
lenz=Köln Boote n
bdachlos
vember 19 eröffnet. eimes ein ,<space> w e i l<space> e s<space>
h der Vere erungen d er und höh wurden d käufliche rechts dare n einstöckig furde. Die chtet werder großem 6 ein Burea irteraum,i ich durch e inen,— ein iert werder eim gestellt e Baderäum Jewohnerg sarat für d ime schließe beide au d. Im erste und Hülsen stätte, in de stockwerk der die Insassen gen sich dann recht kleine fort auch die Pfarrkirche daran schließt ittags zeigen h. Auch de den Worten nicht leicht
ses als der
rüdern von obliegt. Es senheim Zudahin, der t oder durch r Leute, been dankbar, en Fleiß ihr
im ganzen fnahme ge amenen 597 n war einer
hres 52 ider 18
iter die der
Tocales.
Das Königliche Gewerbegericht schreibt uns: Nach Zeitungsberichten ist in einer am 11. September 1907 stattgehabten Versammlung des Arbeitgeberschutzverbandes für das Deutsche Holzgewerbe ein Gewerbegerichtsurteil besprochen worden, welches den Durchschnittslohn eines Schreinergesellen auf 52 Pfg. festsetzt. Der Vorsitzende der Versammlung, welcher in dem Rechtsstreite der Beklagte war, hat erklärt, er habe die Unzuständigkeit des Gewerbegerichts wiederholt betont, da Streitigkeiten dieser Art einzig und allein auf Grund des Tarifvertrages vom 26. Februar 1907 durch die dazu bestellte Einigungskommission geschlichtet werden dürften. Er hat auch das Urteil als einen Gewaltakt bezeichnet. Dem gegenüber sei hier der wirkliche Verlauf des Rechtsstreites dargelegt: Das Gewerbegericht hat zunächst dem Antrage des Beklagten entsprochen und, weil der erste Vorsitzende Prozeßpartei war, die Akten dem zweiten Vorsitzenden des Einigungsamtes mit dem Ersuchen um eine Entscheidung vorgelegt. Das Einigungsamt hat sich aber mit der Sache nicht befaßt, sondern die Akten unergungsamt, welches übrigens kein Schiedsgericht ist, sich mit der Sache nicht befassen wollte, mußte das Gewerbegericht selbst die nötigen Beweiserhebungen anordnen. Zunächst sind Sachverständige über die durchschnittliche Höhe des Lohnes vernommen worden. Dieselben haben von einander abweichende Gutachten abgegeben. Darauf ist die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft um Auskunft angegangen worden, sie hat aber erklärt, dienliche Angaben nicht machen zu können. Es sind dann die Lohnbücher von einer größeren Zahl von Kölner Firmen erbeten und außerdem die Stundenlöhne aus gewerbegerichtlichen Rechtsstreiten festgestellt worden. Nach den durchgesehenen 250 Lohnbüchern hat der Stundenlohn betragen bei 100 Gesellen mehr als 52 Pfg., bei 49 Gesellen 52 Pfg. und bei 39 Gesellen weniger als 52 Pfg. Die Berechnung des Durchschnittes aus den gewerbegerichtlichen Akten hat ebenfalls mehr wie 52 Pfg. Stundenlohn ergeben. Es dürfte hiernach der Vorwurf, daß das Gewerbegericht das Einigungsamt nicht gehört habe, und daß der Durchschnittslohn durch einen Gewaltakt festgesetzt worden sei, nicht begründet erscheinen.
. Jubiläum. Am Montag feierte der Nietmeister Peter Aussem in der Eisenbahnwerkstätte, Abteilung Weichenwerkstätte, in Nippes sein 25jähriges Dienstjubiläum. Seine Kameraden hatten seine Arbeitsstelle auf das festlichste geschmückt. Mit den Glückwünschen seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter wurde ihm ein prächtiges Geschenk der letzteren übermittelt. Von der Direktion wurde dem Jubilar das übliche Geldgeschenk überreicht; das vom Kaiser gestiftete Abzeichen für Jubilare wird ihm später übergeben werden.
∆ Postamtsverlegung. Das Kaiserliche Postamt Nr. 7, welches sich bisher in der Langgasse Nr. 3 befand, befindet sich vom 1. Oktober d. J. ab in dem Hause Breitestraße 74/76.
* Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Max v. Guilleaume zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkomturkreuzes des Großherzoglich Oldenburgischen Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt.
0 Die Prämienerteilung seitens der Kölner Gartenbau=Gesellschaft an die Schulkinder, welche im Frühjahr Topfpflanzen zur Pflege überwiesen erhielten und welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet hatten, erfolgte gestern nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt. Etwa 350 Kinder erhielten Preise, welche in wertvollen Dauerpflanzen bestanden. Außerdem wurden Diplome an diejenigen Kinder verteilt, welche sich zum zweiten Male in der Blumenpflege ausgezeichnet haben.
+ Falsche 20 Mark-Scheine. Seit dem Monat Juli d. J. sind in den verschiedensten Städten Deutschlands falsche Reichskassenscheine von 1882 über 20 M. verbreitet worden, deren Verfertiger und Verbreiter bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Scheine sind auf lithographischem Wege hergestellt und leicht an dem dunkleren Druck— namentlich auf der Rückseite— als Falschstücke zu erkennen. Die Reichsschuldenverwaltung sichert demjenigen, welcher einen Verfertiger oder wissentlichen Verbreiter dieser Falschstücke zuerst ermittelt und der Polizei= oder Gerichtsbehörde dergestalt nachweist, daß der Verbrecher zur Untersuchung und Strafe gezogen werden kann, eine Belohnung von 1000 M. zu.
* Schulnachricht. Der Lehrer Wilhelm Caninenberg aus Marxloh ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.
Die Mitgliedschaft bei einer Hülfskrankenkasse kann nur dann gültig erreicht werden, wenn die Mitgliedschaft bei der Ortskasse vor dem 30. September gekündigt wird. Da mithin am nachsten Montag der letzte Taa ist, um eine beabsichtigte Aenderung in die Wege zu leiten, so wird es sich empfehlen, noch diese Woche die Kündigung einzureichen. Die Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen E. H. zu Köln, Georgstraße 7, ist eine der wenigen Kassen, die ausschließlich weibliche Mitglieder aufnehmen. Sie gewährt denselben die gleichen Leistungen in bezug auf Arzt und Apotheke wie die Ortskassen, während die Barleistungen höher wie in letzteren sind; die Beiträge sind dagegen durchweg niedriger. Auch solche kaufmännische Angestellte, die anderen Konfessionen angehören, können die Mitgliedschaft erwerben. Wir verweisen auf die Anzeige im Inseratenteil dieses
Blattes.
4 Brände. Gestern vormittag geriet in einem Hause auf dem Holzmarkt eine Bretterwand in Brand.— In einem Geschäfte auf dem Mühlenbach entstand ein Ladenbrand.
’. Die Diensträume des 17. Dolizeireviers werden am 28. d. M. von Simrockstraße 21 nach Everhardtstraße 79 verlegt.
* Brandfall. Gestern abend brannte in einer Gärtnerei auf der Kalkerstraße ein alter Holzschuppen nieder. Die Feuerwehr war bis 10 Uhr tätig.
K Köln, 26.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln, 16.Sept.1207. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 627 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 92, Doppellender M. bis 105, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 83-87, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 52-75
312 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 92, b. ältere Masthamnel 86-88, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 75-80 die 50 Kil. Schiachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend.
Der Rinderüberstand ist bis auf 47 Stück zurückgegangen.
Am 26. Sept, wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 312 Viertel Grossvieh, 29 Kälber, 2 Schweine.
2576 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Altor bis zu 1¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, o. fleischige M. 57—58, c. genug entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50—54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Schleppend räumend. 8#
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: I. Beschallenheit M. 1,54-1,56, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..20—1,24. Schweinelleisch: I. Beschalfenheit M..26-1,30, 2. M. .20-.24, 3. M..10-1,16. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch:
1. Beschattenheit R..20-1,24, 2. U..14-.,18, 3. f..00-1,11.
Doppelender bis M. 1,30. Kalblleisch: 1. Beschallenheit M. 1,40-.50,
2. N. 1,28-1,34, 3. M. 1,10-.20. Schweinefleisch: 4. Bechalfenheit: M. C0-00, 2. M..-60, 3. M. 1,10. Langsam.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 1 0<space> m<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasterwärme am 26. Sept., morgens 7 Uhr: 12½° R.
sozialen
k Die Gesellenausschußwahl für die Kölner Maler= und Anstreicher=Innung, die Mittwochabend stattfand, hatte folgendes Ergebnis. Abgegeben wurden 94 Stimmen. Davon entfielen 57 auf die Liste der sozialdemokratischen und 37 auf die Liste der christlichen Gewerkschaften; erstere ist somit gewählt. Die Wahlbeteiligung war erheblich besser wie bei der letzten Wahl, bei welcher nur 53 Stimmen abgegeben wurden, von denen 28 die sozialdemokratischen und 25 die christlichen Kandidaten erhielten. Erstere hatten somit bei der jetzigen Wahl eine Steigerung von 100 Proz., letztere eine solche von 50 Proz. zu verzeichnen. Die Innung zählt zurzeit 77 Mitglieder.
Vereins=Nachrichten.
&amm Schwimmsport. Wie uns mitgeteilt wird, hat die Stadt Köln aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens des Kölner Schwimmvereins zu dessen Schwimmfest am 6. Oktober d. J. einen Ehrenkranz gestiftet, der dem besten Verein im Vierkampf (Hechttauchen, Springen, Schwimmen und Kopfweitsprung) zufallen wird. Einen weiteren Ehrenkranz hat Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt; diesen erhält die siegende Stafettenmannschaft.
Té Der Verein der Kassen- und Bureaudiener und Dortiers Colonia feiert am Samstag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, in dem Saale des Fränkischen Hofes sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Konzert, Theater und Festball. Der Männergesangverein Colonia, sowie der Humorist Emil Gabel haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53. Der Reinertrag dieses Festes ist zur Unterstützung der Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder des Vereins bestimmt.
politische Nachrichten.
Aehnlich wie in der Köln. Ztg. wird auch in anderen liveralen Blättern, weil sie nichts Besseres zu sagen wissen, aus Anlaß des Prozesses Roeren=Schmidt die Melodie von der „Nebenregierung“ des Zentrums abgewandelt. Daß die Herrschaften heute noch— dreiviertel Jahre nach dem berühmten 13. Dezember— diese Leier vorzubringen wagen, ist allerdings ein starkes Stück, wenn man bedenkt, daß die letzten neun Monate ausgefüllt waren von dem Geschrei nach„Konzessionen“ an den Liveralismus und Drohungen, nicht mehr mitzutun fürs Vaterland, wenn nicht das Steuer kräftig nach links gedreht werde. Sind die Klagen der konservativen und— an die freisinnige Adresse— auch mancher mittelparteilichen Organe über die freisinnige Nebenregierung, die man mit der Abkehr vom Zentrum doch nicht habe eintauschen wollen, schon vergessen?„Geistige Knechtschaft“! Ach, wenn das Eintreten des Abg. Norren für einen Beamten und einige Missionare schon „geistige Knechtschaft“— für das deutsche Volk oder für Geo Schmidt und Genossen?— bedeutet, mit welchem Ausdrucke ist dann der Gewissenszwang zu bezeichnen, den der fälschlich sogenannte Liberalismus der Köln. Ztg. im Kulturkampfe gegen ein starkes Drittel des deutschen Volkes in Szene setzte, das soeben noch die gleichen Opfer an Gut und Blut fürs Vaterland freudig getragen hatte wie die andersgläubige Mehrheit, welch' letztere übrigens selbst mitgetroffen wurde!
Schutz der afrikanischen Freiheit! Man sagt es zwar nicht laut, aber darauf kommt es im Effekt doch hinaus, wenn wütend gegen die„Tugendwächter“(Köln. Ztg.) oder„Zionswächter der Moral“(Voss. Ztg.), die Missionare, zu Felde gezogen wird. Man erkennt ja, daß mit Hru. Geo Schmidt, wie der Berliner sagt, keine großen Bilder herauszustecken sind, und rückt von ihm ein weniges ab, geht aber doch im übrigen über die unglaublichen Vorgänge, die der Prozeß enthüllte, schonungsvoll oder mit dem Gefühle absolnter Wurstigkeit hinweg, als ob es sich um die nebensächlichsten Dinge handelte, und die Voss. Zig. fragt:„Wer hat die Missionare zu Zionswächtern der Moral bestellt?" Nun, die Missionare gehen doch nicht nach den Kolonien einzig und allein, um dort Dattelpalmen zu pflanzen und den Negerkindern patriotische Lieder einzupanken. Der Missionar soll ein Pionier religiöser und kultureller Bestrebungen sein, und dieses Pionieramt gibt ihm nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, gegen Dinge einzuschreiten, die ihm seine Aufgabe unmöglich machen. Jedenfalls ist der Beruf der Missionare zu„Zionswächtern der Moral“ ein ganz anderer und zehnmal besser begründeter als z. B. derjenige der liberalen Zeitungs=Tugendwächter, die in den Tagen des Graßmannschwindels ihren Beruf darin zu erblicken schienen, die Moral der katholischen Kirche zu reformieren. Und haben sich nicht auch andere Leute als die Missionare— evangelische übrigens ebenso wie katholische— mit gewissen Zuständen in unseren Kolonien befaßt? Wer hat denn sie dazu„bestellt"? Wenn dieses Amt, zu dem jeder berufen ist, dem unser Volk und unsere Kolonien lieb sind, nur immer mit ebensoviel sittlichem Ernst und Konsequenz verwaltet worden wäre, wie von den Missionen beider Konfessionen, dann stände es heute wahrlich besser um unsere Kolonien.
Aus Dororten und Umgebung.
F Kalk, 24.Sept.1907. Der Pfarr=Cäcilien=Verein von St. Marien(Dirigent Hr. Jean Kloth) feiert am Sonntag den 6. Oktober d. J. sein 25jähriges Stiftungsfest, das morgens durch feierliches Hochamt und daran anschließend eine Begrüßungsfeier der hiesigen Vereine im Saale des Hrn Böhmer eingeleitet wird. Abends ½8 Uhr findet Jubelkonzert im Schorodtschen Saale statt. Außer verschiedenen Männerchören und einer vom Dirigenten für das Fest komponierten Festhymne für gemischten Chor und Orchester wird das große Oratorium Die h. Cacilia für Solo, gemischten Chor, Deklamation und Orchester von A. Wiltberger zur Aufführung kommen. Namhafte Solisten u. a. Hr. Opernsänger R. Vatz von den Vereinigten Stadttheatern Köln, Frau Konzertsängerin R. Batz=Kalender wie auch die Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 58, Königlicher Musikdirektor M. Granzow, haben ihre Mitwirkung zugesagt.
1 Brück, 26.Sept. 1907. Nach einer Bekanntmachung der Direktion der Vorortbahnen sollen vom 5. Oktober an die Fahrpreise für Schüler auf der Kleinbahn Köln—Brück erhöht werden und zwar zwischen Kalk und Merheim auf 10 Pfg., Brück, Mauspfad auf 15 Pfg. Zwischen Merheim und Kalk sollen überhaupt keine Schülerfahrscheine mehr verausgabt werden.
m Gleuel(Bez. Köln), 25.Sept. 1907. Auf der Prikettgrube Schallmauer spielten gestern mehrere Knaben mit einem Kippwägelchen. Letzteres stürzte um und begrub unter sich einen der Knaben, der erstickte.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Sept. 1907.
# Geburten. Sophia, T. v. Joh. Baumeister, Brauer. Am Hof 31.
: Karl, S. v. Arthur Schmidt, Kapellmstr., Fürstenwalde a. Spree. Antonius, S. v. Klem. Hang, Buchh., Genterstr. 7.— Kurt, S. v. Joh.
Klipp, Ober=Postsehr., Lupusstr. 23.- Kath., T. v. Heinr. Eisenmann, Buchb., Friesenw. 106. Elh. u. Maria, Zwill. v. Gerhard Odenthal, Tagel., Lübeckerstr. 12.— Friedr., S. v. Hubert Brückmann, Metzger, Neußerstr. 20.- Josephine, T. v. Friedr. Wendsch, Photogr., Neußerstr. 42.— Joseph, S. v. Paul Schneider, Fabrikarb., Bonnerstr. 304 C.— Maria, T. v. Aloys Roßkamp, Kaufm., Mainzerstr. 75.„ Erich, S. v. Joh. Fox, städt. Kassen=Assist., Bonnerw. 100.- Joseph, S. v. Jakob July. Telegraphenarb.. Gr. Brinkg. 2.— Ther., T. v. Joseph Cocnen, Maurermstr., Boissereestr. 14.- Ther., T. v. Heinr. Winterscheid. Sandformer, Dürenerstr. 172.- Amalie, T. v. Heinr. Schauer, Telegr.=Aufs. Peterstr. 15. Friedrich, S. v. Wilhelm Keßler, Handlungs.=Geh.,
Benesisstr. 27. Ottilie, T. v. Otto Dorn, Geschäftskutscher, Gr. Telegraphenstraße 38.
∆ Sterbefälle. Anna Wolf, geb. Wattler, Wwe., 60., Breitestr. 171.
- Jakob Münster. 4., Kaygasse 12.- Apollonia Sintermann, geb.
Wagener, Wwe., Elstergasse 19.- Franziska Frebinet, 77., Christophstraße 16.- Hofrat Profess. Karl Aldenhoven, Museums=Direkt., 64.,
Gilbachstr. 9.- Luise Ehren, 8., Gladbacherstr. 12.= Erich huchs, 10., Klingelpütz 78.- Jakob Stüttgen. Tagel., 55., Kempenerstr. 9.
6 Heiraten. Paul Godesberg, Straßenbahnwagenf., u. Maria Tabert, beide v. hier.- Theodor Hutzmann, Küster u. Organist, v. Kray, u. Gertrud Eimon, v. hier.- Andreas Rhein, Maschinist, v. Oberkassel, u. Elisabeth Laskowski, v. Liewenberg. Wilhelm Deuz, Tagel., v. hier, u. Anna Marx, v. Sürth.- Oskar Werthmann, Feldwebel im Inf.=Reg. Nr. 65, v. Oberkemmerich, u. Klara Ceusemann, v. Schlade.Johann Wineken, Eisendreher, u. Cäcilie Heller, beide v. hier.
a Leiratsankundigungen. Robert Korn, Kaufm., zu Nürnberg, u. Auguste Cords, Hansaring 82.- Joseph Burbach, Bahnarb., Gereonswall 46, u. Anna Weiß, Blumenstr. 11.- Jakob Christ, Kassendiener, u. Kath. Christ, geb. Blum, Wwe., beide Plankg. 45.- Joh. Dormagen, Tagel., u. Auguste Kölges, gesch., beide Rothenberg—.- Heinr. Arets, Damenschneiderges., Thieboldsg. 114, u. Apollonia Dohmen, Gr. Griechenmarkt 123.— Nikol. Schwan, Kaufm., Apostelnkloster 25, u. Anna Premm, Kupferg. 23.- Anton Stupp, Tagel., u. Kath. Schmitz, beide Buschg. 3.= Wilh. Hüsch, Kutscher, Karthäuserhof 1, u. Sophia Zilten,
Karthäuserwall 24A.- Friedrich Dreidoppel, Buchhalter, Duffesbach 217. u. Ernestine Krick, Zülpicherstr. 84.
(Vom 16. bis 21. September 1307.)
0 Geburten. Luise, T. v. Leonh. Buntenbroich, Verputzer, Hartwichstraße 87.- Adelheid, T. v. Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Sebastianstr. 148.
Anna, T. v. Heinrich Granderath, Installateurgehülse, Zonserstr..Matthias, S. v. Binzenz Neuseind, Kohlenhdlr., Einheitstr. 5.— Berta, T. v. Anton Kotscheurenter, Ingenieur, Geller str. 5.— Ernst, S. v. Wilh. Kipping, Bureaugeh., Kuenstr. 29.- Theod., S. v. Daniel Schäfer, Schreinerges., Nordstr. 53.- Oswald, S. v. Heiar. Peizer, Nieter, Gretenstraße 31A.-Alfred, S. v. Josef Emunds, Kfm, Stammheimerstr. 11.— Karl, S. v. Wilh. Weinhag, Bureaugeh, Kuenstr 29.- Theodor, S. v. Jakob Iansen, Eisenb.=Hülfsweichensteller, Escherstr. 75.- Peter, S. v. Peter Küpper, Schmied, Escherstr. 69.- Peter, H. v. Joh. Bienentreu, Tagel., Hartwichstr. 75.- Friedrich, S. v. Joh. Wolff, Schlosser, Niehlerstraße 61.- Luise, T. v. Adam Moll, Schneider, Hartwichstr. 117.- Elis., T. v. Christian Kraemer, Tagel., Knechtstedenerstr. 34.- Anna, T. v. Bertram Schürheck, Fabrikarb., Gartenstr. 5.- Matthias, S. v. Stanislaus Tomczak, Straßenbahnwagenführer, Neußerstr. 525.- Jakob, S. v. Friedrich Peter. Straßenbahnwagenführer, Stammheimerstr. 158.- Joh., S. v. Joh. Steckster, Maurer, Steinbergerstr. 3.— Robert, S. v. Jakob Rosenberg, Reis., Steinbergerstr. 7.- Julie, T. v. Moritz Frank, Postschaffner, Mauenheimerstr. 12.- Wilh., S. v. Adolf Teschee, Fabrikarb., Neußerstr. 387.- Marg., T. v. Isidor Polzin, Tagel., Merheimerstr. 77.
- Heinrich, S. v. Herm. Lang, Maurermstr., Niehlerdamm 85.-Marg., T v. Herm. Sand, Vorarb, Jesuiteng. 92.- Maria, T. v. Joh. Künster, Schlosser, Lohsestr. 46.„ Magdalena, T. v. Mar Josten, Postassistent, Turmstr. 20.- Josef, S. v. Wilh. Wermeister. Eisenb.=Lok.=Heizer, Kuenstraße 19.- Franz, S. v. Heinrich Verghoff, Fuhrm., Sechzigstr. 87.
# Sterbefälte. Heinrich Becker, 67., Sechzigstr. 34.- Martha 1., Hartwichstr. 53." Peer Bienentren, ¼ St., Hartwichstr. 75. Johann Fatzbender, 7 M, Uerdingerstr. 9. Gertrud Schiefer, 1., Merkenicherstr. 115. Wilhelm Kupbeler, 6., Merheimerstr. 195. Hans Fischer, 2., Neußerstr. 189.- Josef Blömer, 5., Ackerw. 8.
- Josefine Theisen, 2., Katzeng. 21.- Klara Höhnscheid, 6., Escherstr. 47.- Willibald Kreck, 7., Sechzigstr. 220.- Christine Schilling. 4., Neußerstr. 701.„ Maria Grotzmann, 11., Kempenerstraße 99.— Friedrich Cremer, 2 M. Zonserstr. 16.— Apoll. Wever, geb. Scharowsky, 29., Sechzi zstr. 69.„ Heinrich Decken, 4., Merheimerstr. 53.- Chrtstine Heucken, 2., Neuzerstr. 183.„ Friedrich Schurz, 1., Tantenerstr. 18.- Theodor Steland, 4., Feldgärtenstraße 147.
* Heiraten. Emil Krutzsch, Elsenb.=Lokomotioh., Merheimerstr. 58, u. Dorothea Kampfel, Siebachstr. 45.- Karl Blaha, Futtermeister, Neußerstr. 549, u. Josephine wowalczyr, Neußerstr. 203.- Heinrich Böhme, Eisenb.=Assistent, Barbarossapl. 5, u. Anna Menden, Merheimerstraße 135.- Karl Eyhoff, Oberbahn=Assistent, Turmstr. 16, u. Johanna Halter, Eichstr. 24.- Tillmann Sturm, Eisenb.=Lokomotivh., Uerdingerstraße 3. u. Hedwig Kummer, Isabellenstr. 11.-Josef Mies, EisenbahnHülfsschaffner, Heribertusstr. 1. u. Gertrud Krings, Slebachstr. 102. Franz Dorsmüller, Schlosser, Siebachstr. 105, u. Sophia Kramer, Neußerstr. 364.= Heinrich Herwig, städt. Kassenduchhalter, Kuenstr. 25, u. Maria Decker, Heinrichstr. 49.
6 Heiratsankündigungen. Joh. Gratzmann, Schreiner, Neußerstraße 254, u. Berta Withelm, Mülheim(Rhein), Freiheitstr. 87—89. Heinr. Bergs, Schreibgeh., Hohlg. 13, u. Anna Giesenkirchen, Hohlg. 10.
Franz Legandt, Fabrikarb., Duisburg, Sedanstr. 12, u. Katy. Mausbach, Siebachstr. 63.- Friedr. Egen, Hotelier, Neheim. Hauptstr. 15, u. Theresia Zitisch, Stammheimerstr. 9.- Paul Baldnin, Eisenb.=Fahrk.= Zähler, Steinbergerstr. 12, u. Kath. Lüghausen, Christinastr. 14. Dr. Herm. Urbahn, Augenarzt, Köli, Friesenplatz 16, u. Anna Heunig, Neußerstraße 223.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Sept.1907.
Das Barometer ist seit gestern nur noch unwesentlich getallen. die Temperatur hat sich wenig verändert. Die Depression westlich der britischen Inseln verursacht in England stellenweise Regen. In Nordfrankreich ist das Wetter trüb.
In Deutschland ist der Himmel heiter, im Nordwesten leicht bewölkt. nebelig oder dunstig bei schwacher Luftbewegung. Die Temperaturen sind im allgemeinen gestiegen, und es ist diesen Morgen angenehm warm.
Mutmassliche Witterung für den 27. September: Temperatur
ziemlich normal; Wettor im ganzen nicht ungünstig, doch ist Zunahme der Bewölkung zu erwarten; massige südliche Winde.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&ap Donnerstag, 26. September 1907.
Eweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unser Materialienbureau zum sofortigen Eintritt einen
Laufjungen.
Meldungen mit Angabe der Ansprüche und des Eintrittstermins erbeten an
Kölnische MaschinenbauAktien-Gesellschaft
Tüchtige
Schnittmacher
f. zusammengesetzte Dynamoschnitte
für sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unt. B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sücht. Bahnunterhaltungs Arbeiter
zur Einstellung auf der Strecke der Kleinbahn Cöln=Frechen per sofort gesucht.
Meldungen werden auf Zimmer 19 der Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln, Mauritiussteinweg 59, sowie auf Station Frechen entgegengenommen.*
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Wunsch zur Selbständigmachung erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. OZ 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
GerichtsvollzieherBureau.
Suche einen
Jungen
(oder Mädchen) mit guter
Handschrift.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Tüchtige
Armaturendreher
und Schlosser
finden dauernde, angenehme Stellung. Apparatebauanstalt Ehrenfeld, Piusstraße 46.*
Anwaltsgehülfe,
der bereits selbständig gearbeitet hat, zum 1. November 1907 gesucht.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg
Mülheim a. Rh.
Kath. junger Mann
für den elektr. Aufzug gesucht. Vorstell. mittags von 12-1 Uhr. St. Binzenzhaus, Eintrachtstr.
für Knaben=, Manns=, Mädchen= und Frauenhemden, sow. Schürzen, Damenröcke.=Hosen
m. Spitze u. ausgebogt geg. hohe Löhne und dauernde Beschäftigung sucht
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59.67.
An= u. Abnahme f. Kalk u. Umgegend jed. Dienstagu. Freitagnachm. v.—5 Uhr, Mülheimerstr. 118.
Brav.kath. Mädchen
zum Alleindienen in bess. ruh. Haush.(2 Pers.) ges. Wäsche außer d. Hause. Humboldtstr. 15.
Ordentliche
Mädchen,
welche im Falzen und
inden gute, dauernde Stellung bei*
Hyll&amp; Klein, Barmen.
Nippes.
Schönes abgeschlossenes
Hochparterre,
3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, evtl. mit Werkstätte,
in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Abg. 1. Etage, u. Asftig.=30-24.
9 Etago 30.“, sofort zu verm. 9. Elügt Vor St Martin, Ecke Wahlgasse 1. Bescheid 2. Etage und Filzengraben 43.
S
Kleines Shilns
für Kurz=, Woll= u. Sch.eibwarengeschäfte geeignet, in prima Lage, für 175# monatlich vermicten.
Angeb. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestraße 96
Entresol,
90 am mit Zentralheizung 2c., zu vermieten.
Neustadt Ehrenfeld.
Im neuerb. Hause Försterstr. 24, 3 Min. v. d. Haltest. Glasstr., Schlachthoflinie, abgeschl. Wohn. v. 3 Zim. u. Küche, Spind u. alle Bequeml. zu vermieten. Herrl. Garten. Besch. Eichendorffstr. 25, Baubureau u. Hochp.
2 kleinere luft. Zim. in ruh.
Hause Nähe Ulrichg. an eine ältere stille Person bill. z. verm. Off. u. C 56 an d. Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Chrenfeld, Leostr. 26, g. vornO an, vorn. Lage, abg. 3. Et., 4 gr. Z. u.., 1 ev. 2 Mans., 2., Waschk. u. Bl., per 1. Okt. bill. z. v. Besch. im Unterhaus.
Lindenthal.
Abgeschl. Et., 3 Zim., Küche, Mans., Koch= u. Leuchtg.,./10. an ruh. Leute z. v. Klosterstr. 27, I.
Rippes, Honl., 1##., Jähre
Kol.= u. Gemüsegeschäft erfolgr. betr., p. 1. Nov. bill. zu verm Cranachstraße 1, an Neußerstr.
Ein leeres Zimmer
ür einzelne Person, straßenw., owie möbliertes Zimmer zu vermieten. Mühlenbach 5.
Erste Etage,
6 schöne Räume, billig zu vermieten. Alter Weichserhof 19.
Unterhaus, mit Garten
billig zu vermieten.
Alter Weichserhof 21.
1. Etage an besseren Herrn zu 16 M zu verm. Friedrichstr. 22.
*) Etage 2 große, 1 kleines Zimmer, event. Mansarde, zu vermieten. Kattenbug 35.
Meht. Mohnungen f. verm.
Köln=Deutz, Karlstraße 2.
A=m groß. helles Lager oder Werkstätte zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. I. Etg.
Mohn= und Schlafzimmer, fein 4 möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
2 schöne abgeschloss. EntresolZimmer an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Etage- Zimmer u. Küche 1. Elagt an ruhige Leute zu vermieten. Ankerstraße 10.
Gut möbl. Zimmer an P·#s.
2 Herren z. v. Christophstr. 12, I.
Ein kl. Haus m. 7 Räum. ganz oder geteilt zu verm. Besch Sülz, Sülzburgstr. 117, Part.
69 abg
VI nung, 3.,..om
Werkkälte Freiheitstraße 63.
1 Mansardenzim. sof. zu verm. Otto Fischerstr. 7, 1. Et.
Mietgesuche.
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche in besserem Hause des nordwestlichen Stadtteiles, von kleiner Familie zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1432 an die Gesch. d. Bl.
Ein kinderl. Ehep. s. i. b. H.
3 Räume u. Mans.
Nähe Gereon od. Ursula, a. liebst. b. Eigent. Preis bis 35 M.
Off. u. M 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ninnos—3 Zim. v. pens.
Beamtenfam. ohne Kinder, a. I. Unterh. od. I. Et. in anständigem Hause gesucht.
Off. u. M 78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Möbl. Zim. mit Pension,
Nähe neue Handelshochsch., zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
A
Janz-Privat-Lehr-Institut
Karl Opp und Frau
Ursulaplatz7.., geg..Kirche Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren separat. Der Sonntags=Frühkursus beginnt am 6. Oktbr. Der bereits angezeigte Diens tags= und Freitags=Abendzirke beginnt am 4. Okt. Weitere gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten. Sonntags=Kursus.
Klavierunterricht
für jedes Alter gründlich und gewissenhaft per Stunde.A, monatlich 8 Stunden zus.###
erteilt P. Schmitz, Sternengasse 47.
erteilt Auterricht
in allen Elementarfächern.
Off. unt. 1436 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauplätze
Am Bahenturm
mit gen. Bauges. alter Bauordn. Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Sch. Geschäftshaus,
Zentr. Neußerstr., mit gr. Laden, wegen anderw. Unternehm. zu festem Preis von 54000 M zu verkaufen. Günst. Bed. Off. u. M 76 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Möbel und Polsterwaren Peter Beierling, 56 Weyerstraße 56
Gr. Auswahl in kompl. Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen und kompl. Küchen. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
Toussaint=Langenscheidt
zum Selbstunterricht, Kursus I (neu 18#) billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 8.
Radfahrer.
Ein Posten Garantiemäntel
und Luftschläuche mit kleinen Schönheitsfehlern, nur la. Ware, von 3,50.4, an und höher.
Marzellenstr. 58 und Burgmauer 20. Das. 3 gebrauchte, gut erhaltene Räder zu verk.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen, Gas= und Petrollampen, Gasheizöfen in Majolika u. Eisen, wegen Aufgabe unter Einkaufspreis.
* Hahnenstraße 52.
Zarm. Leuchter, schwarz Kupfer, harm. Leuchter, schwarz Kupfer, alles gebraucht, billig zu verk. Zuglampen äußerst billig. Badeeinrichtung 40.4 Sionstal 34.
Betten und Diwans
von 35 M. an u. Möbel auler! Art spottbillig, auf Wunsch! auch Kredit. Thieboldsgasse 38.
mehr. bess. Möbel, dar. gr. Spieg.
M m. Konl., gr.Eich.=Ausziehtisch, Bücherschr.usw. weg. schnell. Umz.
z. 3. Teil des Wertes abzugeb. Niedrichstraße 23, Part.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 210
Gestern abend 12½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente der röm.=kath Kirche, meine innlgstgeliebte Gattin, Schwester, Schwägerin und Tante
Josefine Barth
geb. Breuer
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen Joh. Bernh. Barth.
Köln, Köln=Niehl. Düsseldorf, Liblar, Lüttich, Hannover, Fankfurt a. M. und Malmedy,
den 25. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause, Heinsbergstraße 14, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstagmorgen 9½ Uhr in der Herz Jesukirche gehalten.
Anläßlich und Vaters,
Danksagung.
der Beerdigung unseres lieben Gatten
herrn Franz Keil
in echt Mahag., Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb zu verkaufen. Agrippastr. 61.
sagen wir allen Verwandten, Freu unseren tiefgefühltesten Dank für bezeugungen, Kranzspenden und Beteiligung.
nden und Bekannten die vielen Beileidsüberaus zahlreiche
Großer Posten Herren=, B Damen u. Kinderschuhe sehr billig zu verkaufen.
Achterstraße 16.
Familie Franz Keil.
2 prachivolle Gelgem
für nur 40 M. zu verk Herzogstraße 12, 1. Et
fen.
Große Auswahl in
1
Kaschendiwans,
Leiten Eig. Arb., b. Preise Priiln. Alexianerstr.
∆ Kalk, den 25. September
Vermischtes.
es c ce een
Verdingung.
Die Arbeiten für Neupflasterungen und Umpflasterungen in verschiedenen Straßen in Cöln=Lindenthal werden hiermit in 3 Losen öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Ausführung von Neu= und Umpflasterungen verschiedener Straßen im Baubezirk Lindenthal" versehen,
bis zum Donnerstaa den 3. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1,50. käuflich erworben werden.
Cöln, den 24. Sept. 1907. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.*
1907
Das Jahrgedächztnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Siebertz
findet am Freitag, 27. cr.,
morgens um 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozuhiermit frdl. eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Frau Barbara Offergeld, geb. Mück, Weißenburgerstraße 65, finden statt Samstag den 28. Sept. a.., morg. ½9 Uhr, wozu die Mitglied. der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Pekanntmachung.
Die Ausführung von Erd=, Planierungs= u. Befestigungsarbeiten auf der äußeren Vorortsringstraße im Zuge des neuen Sammelkanals in Ehrenfeld von der Subbelrather= bis zur Escherstraße wird hiermit in zwei Losen öffentlich ausgeschrieben.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift „Erd=, Planierungs= und Befestigungsarbeiten auf d. äußeren
Vorortsringstraße" versehen spätestens bis
Dienstag den 8. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
an die Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Portalsgasse 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Von da können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 K. pro Exemplar bezogen werden
Zu genanntem Termine findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer Nr. 10, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Cöln, den 23. September 1907.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Kronleuchter
Renovieren, Umarbeiten derselben von Gas für elektrische
StadtverordnetenVersammlung 1907.
27. Sitzung
Dienstag, 1. Oktoder d.., abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung: Einführung und Verpflichtung des Herrn Oberbürgermeisters Wallral
Bekanntmachung.
Der Sachverständige A. Ant. Schlösser in Cöln=Ehrenfeld ist in der Liste der allgemein beeidigten Sachverständigen auf seinen Wunsch gestrichen worden. Cöln, den 23. Sept. 1907. Der Landgerichtspräsident.
Die Städtischen Rheinbadeanstalten
werden am 30. September geschlossen. Es verfallen mit diesem Tage die Abonnementskarten Jahrgang O. Es wird ersucht, aufbewahrte Wäsche bis 1. Oktober abzuholen, da für diese späterhin keine Gewähr geleistet wird.
Die Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
Fahli-Mar
nach Wahl gesalzen, oder süss und gänzlich ungesalzen, im Geschmack u. Nährwert gleich mit feiner Molkercibutter, versenden täglich frisch
per Pfd. 60 Pfg.
in Postkolli à 9 Stück à 1 8 franko jeden Postort Deutschlands. Nichtgefallendes nehmen unfrankiert zurück.
Altonaer Margarine-Werke Mohr&amp; Co., 6. m. b. H.
Altona-Ottensen, Holstein
Den besen Mittag- und
finden Sie Ehrenstraße 11.
„Maxi-Max“
schützt das Leben vieler Menschen.