Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Kölner
Anzeigen-Preis. 15 Pie, die einspaltige
Anzeigen=Ftei?:(este u. leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pfg.
#gird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4b häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
rrb., Subbel.
ubbelrather.
15.- Heinr, n. S. v. Pet
v. Wilhelm T. v. Rich. zig, Dreher reist., Gutenittenstr. 4. (pollonia, T T. v. Herm Jochheim, nb.=Schaffn. angerstr. 40 traße 236.: sgasse 22.
Walter
T. v. Peter
Hubert Nix,
itzdorf, Ge. ipper, BuchBeichensteller Leyendecker. ler, Venloereiter, Liebig. arplatz 15.: Karola, T. v. T. v. Joh. nann, Vorreinergeselle
37.
11.- Maria örnerstr. 80. f Stammel akustr. 44.: vinkel, 3T, Platenstr. 5. ogen, 2. M.
60.- Anton deckerstr. 73. ridolinstr. 4 inkel, Senec. 26., u. Suu. Elisaberh Vogelsanger. ed Cüppers, nwall 80A. gefer. Untere
u. Susanna lex, u. Gertr zitwer, FuhrBecker, Fa" Friedrich sitwe Sophig ohr. Fabrik. ratherstr. 503.
6, u. Maria u. Elisabeth
Körnerstr. 57. enloerstr. 453, sser, Kornelinvorn, Faß). Schabbach esterstr. 26. atherstr. 486. diusstr. 54.— u. Johanna karb., Rothezensstr. 24.— ser, Venloerlla Schiffer, 231, u. Kath. a Mondorf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 24. Oktober 1907
Redakt.: 5231,523-, 5230,5232.
Nr. 292. 21. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Telephon Nr. 59
Arznei, die : Ich konnte en, Stuhlverse Blutarmut acht, daß ich schnell kam r den raschen nach kurzer agenbeschwer ide Schwäche slbrunnen hat
——„Das
iner Art heilOktober 1907:
vom Sonntag den 20. Oktober 1907 u KORT Eigene Aufnahme des Tonbild-Theaters
" Hürden-Handicap: Hürdensprung „„: Finish
„„: Sieger
Agrippina-Jagd-Rennen: Sprung über den grossen Wassergraben „„„: Finish
„„„: Sieger
" Leben und Treiben auf dem I. Platz
Von Freitag den 25.
E Leit,- dchte Pferde-Rennen 2
1. Auffahrt der Equipagen, Mailcoaches und Automobile.
2. Teehaus.
3. Start im Jugend-Handicap.
4. Finish im Römerhof-Handicap.
5. Rückkehr vom Römerhof-Handicap vor der Wage.
6. Sieger im Preis des Winterfavoriten.
7. Ausritt zum Verlosungsrennen.
vor dem Totalisator.
Das Entstehen einer der grössten englischen Tageszeitungen:„World News“.
Hochinteressante und belehrende Aufnahme in den Räumen der„Daily Mail“
1. Der Chef-Redatteur und die UnterReiatteurse bei der Arbeit. 7. Tragsport der Zeitungen von dem Naschinensaal nach der Erpeition
2. Seten des Manuskripte mit der Linotzpezlaschive.. g A88fs der Zetungen an die Zeitungslungen.
3 Vereiten der Vorn, von veicher de ardig berseitelt vurt.. g. P, Tlag. und Vagenr-Austräiserkorps verläst das Zeihugsgebäude.
" Korstelus der Natite vor den Giesten der Llate für den Drch. I 10 Anleuft des Zeitungsuagens und Vertelung unter den Zeitungslungen.
5. Giessen und Zurichten der Platte.en wunden
Hervorragende photographische Bilder, obwohl die Mehrzahl derselben bei künstlichem Lichte aufgenommen wur
.... West-Afrika“, sowie die anderen lehrreichen und humoristischen Sujets, wie die Tonbilder:„Blick ich umher
aus Tannhäuser, gesungen von Operneänger Robert Leonhardt, und das Gaberekz-Dier aus Nev Kork:„Schwere Jungens“, gesungen von Georg praun u
De Ausechne ue, Hong, Pehehe u. escenen eund und dis einreisen Konente der Reiten vont holsnrtüichen Hiase.
täglich ununterbrochen von—:1 Uhr nachmittags.
ei Blutarmut, und Darmerlusten usw. ser Heilquelle. :<space> w e i t e r e<space> H e i l <space> s durch Lamfreien
Delikatessen
Vorstellung
Ausserdem Sonntags: 1
Eintritt à Person 30 Pfg. inkl. Steuer.
Itmann,

Seite 2.
Am Freitag den 25. Okt.
1907, vormittags 11½ sollen im Pfandlokale Großer Briechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Patent=Kopiermaschine und 2 Postkartenständer, ferner 1 Vertiko, 1 Sofa und 1 Spiegel.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 25. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
heil MabagoniSchlatzimmer=Einrichtung, 1 heil Eichen=Bülett.
Lotzing,
Gerich'svollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Am Freitag den 25. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1 Vertiko mit Spiegelscheibe, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 292* Donnerstag, 24. Oktober 1907.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Bücherschrank in do., 1 Antoinettentisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsverseigerung.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Büfett, Oelgemälde,
b. Schränke, Betten,
Kommoden, Umbau 2c.,
c. 13 Coupons diverse Kleiderstoffe, Anzüge rc.
d. diverse Möbel 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, nachmittags 5½ Uhr, soll an einem noch nayer zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zinkbadewanne in Holzverkleidung.
Käufer sammeln sich in Cöln, Weyerstraße 106. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsverseigerung
Am Fretag, 25. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Souterrain Jülicherstraße 31 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Tür=, Fensterund sonstige Baubeschläge.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Immobiliar=Verkauf zu Lustheide bei Bensberg.
Am Montag den 28. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben Schnell durch Hrn. Notar Esser in der Wirtschaft A. Ossenbach zu Lustheide ihre zu Lustheide, Gemeinde Refrath, gelegenen Immobilien öffentlich auf mehrjährige Zahlungstermine versteigern:
I. Wohnhaus mit Stall, Scheune, Backofen u. Obstgarten, mit einem Flächeninhalt v. ca. 4 Morgen Ackerland; dasselbe liegt an der Köln=Olpener Straße u. eignet sich zu Baustellen; 2. eine Parzelle Holzung, 1½ Morgen im Frankenforst; 3. 5½ Morgen Ackerland im Buchenkamp, Gemeinde Brück. Lustheide ist von Staatsbahn Bensberg u. Elektrischen Brück in 20 Minuten zu erreichen.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandloke Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 polierter Tisch, 1 Sofa, Spiegel, Stühle
usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 25. Ok tober 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 achteckiger Tisch, 1 Säule, 2 Sessel in Eiche, 1 Nauchtisch, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 Divan, 1 Büfett, 1 Kastentransportdreirad.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, Nachmittags 2½ Uhr, sollen im Auktionslokale des
Wirts Barth in Groß=Roth gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Schweine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 25. Ort. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Vertiko, 1 Spiegelschrank.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Freitag den 25. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr, soll in dem Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung
Am Freitag, 25. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Nußbaum=Pianino.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 25. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kartoffeln.
Alle Sorten gutkochende Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Beuloerstr. 174.
Grablaternen MetallGrabkränze Perlkränze Grabkreuze LaternenStänder KranzKasten
Unerreichte Auswahl.
E. Mälchers
Kirsch=Hagedorn Nachfolger 13 Herzogstraße 13.
Lehrmädchen Küchengeräte
ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
ErsteslBlatt,
P
Wir laden alle unsere Mit, bürger auf das dringendste 5 ein, sofern sie den c Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Ofg. das Vierteljahr (täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, u abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 40 40
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschästsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahme. stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
66666666
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
40) Köln, 24.Okt.1907.
Eine Zentrumsversammlung
für die Bezirke des nördlichen Stadtteiles fand gestern im Hansasaale(Weidengasse) statt. Hr. Regierungsbaumeister Krings leitete die verhältnismäßig gut besuchte Versammlung.
Hr. Stadverordneter Rings beschäftigte sich zunächst mit der Kritik, die der Stadt=Anzeiger an den in der Zentrumsversammlung am Montag gehaltenen Reden geübt habe. Sachlich habe das Blatt an denselben nichts aussetzen können. Wenn es in der Rede des Hrn. Dech ein Eingehen auf den Wechsel in der Person des Oberbürgermeisters bzw. das Verhalten der Liberalen„in dieser für das Zentrum schwierigen Situation" vermißt habe, so könne man das kaum als einen Vorwurf betrachten. Es sei ja nicht ein Verdienst des Zentrums, daß Hr. Oberbürgermeister Becker von seinem Amte zurückgetreten sei; das sei ja das ureigenste„Verdienst“ der Liberalen, das Hr. Dech ihnen nicht habe streitig machen können. So sei es denn nicht mehr wie recht und billig, daß das Zentrum auch jetzt den Liberalen den Vortritt lasse; ihnen gebühre in dieser Frage zunächst das Wort. Gelegenheit dazu biete sich ja in der nächsten liberalen Versammlung.
Redner streifte dann kurz die Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt, die Gegenstand einer Disziplinaruntersuchung gegen die beteiligten Beamten seien und wobei das Verhalten eines früheren Beigeordneten in einem mindestens eigentümlichen Lichte erschienen sei. Hr. Rings hob die einzelnen Punkte noch einmal hervor: 1. die falsche Berechnung der Durchschnittssteuersummen, die dadurch bedingte Fortlassung einer großen Anzahl Wähler aus der zweiten Klasse und der Verbleib einer Anzahl von Wählern in dritter Klasse, die aber in die zweite gehört hätten, 2. die Anfertigung zweier Bürgerrollen, aus der die Parteizugehörigkeit ersichtlich gewesen sei; 3. der Verkehr von Angestellten des liberalen Parteibureaus auf dem Einwohnerkontrollamt; 4. die Anfertigung einer nach der Konfession geordneten Liste der nichtnaturalisierten Personen. Ueber den einen oder anderen Punkt werde man vielleicht auf Grund der Untersuchung, die eine von der Stadtverordnetenversammlung eingesetzte Kommission veranstaltet habe, alsbald etwas erfahren, so z. B. über den sehr wichtigen Punkt: in welche Hände das zweite Exemplar der gekennzeichneten Bürgerrolle gekommen sei, das erhalten zu haben, der frühere Beigeordnete Schmitz zunächst bestritt, dann aber zugab mit dem Bemerken, es sofort wieder dem Vorsteher des Einwohnerkontrollamts überreicht zu haben, was dieser aber wiederum sehr energisch bestritten habe.
Neuestens sei bekannt geworden, daß die liberale Partei im Besitze gedruckter Verzeichnisse sei, aus denen die Abstimmungsergebnisse seit 1893 ersichtlich seien. Dies sei sehr bezeichnend angesichts der Tatsache, daß der Unfug bis in dieses Jahr zurückreiche. Möge die Untersuchung ein Ergebnis gleichviel welcher Art haben, es stehe unzweifelhaft fest, daß auf dem genannten Amte schwere Unregelmäßigkeiten zum Schaden des Zentrums vorgekommen seien.
Hr. Rings beleuchtete dann noch eingehend einige der dem Zentrum seitens der Liberalen gemachten Vorwürfe, u. a. den der konfessionellen Unduldsamkeit und Engherzigkeit, wofür man Beweise nicht erbringen könne. Da man mit dem früher stereotyp erhobenen Vorwurfe, das Zentrum sei nicht fähig, die Geschäfte der Stadt zu leiten, selbst in liberalen Kreisen keinen Glauben mehr finde, müsse man eben eine andere, die obige Beschuldigung erheben. Zu bedauern sei, daß es der liberalen Partei mit diesem durchaus unberechtigten Vorwurf gelinge, Leute an die liberale Sache zu fesseln, die in der so wichtigen Schulfrage grundsätzlich ganz anderer Anschauung huldigen, wie die liberale Presse. Die weite Kreise der Wählerschaft beherrschende Unklarheit über die eigentlichen Ziele der Liberalen in einer grundsätzlich so wichtigen Frage komme letzteren zugute. Sache der Wähler der Zentrumspartei sei es, in diesen Kreisen für Auftlärung zu sorgen, damit die diesmaligen Wahlen einen guten Ausgang für das Zentrum nähmen.
Hr. Rechtsanwalt Stein beantwortete zunächst die Frage: Worin liegt die Bedeutung der diesjährigen
Wahlen? Wenn auch der von der Sozialdemokratie zur Schau getragene Optimismus nicht berechtigt erscheint, so darf doch die von dieser Seite drohende Gefahr nicht unterschätzt werden. Die Art der von der Sozialdemokratie betriebenen Agitation, das Aufstellen extreiner Forderungen kann auf minder urteilsfähige Kreise einwirken, wenn nicht unserseits eine Aufklärung erfolgt. Unser zweiter Gegner, der Liberalismus, ist ebenfalls rührig, wenn die Agitation auch noch nicht in die Oeffentlichkeit trat. Vorsicht und Arbeit diesem Gegner gegenüber ist notwendig. Welcher Art die Mittel sind, deren sich die Liberalen bedienen, zeigte der vorjährige Wahlkampf: er war auf seiten der Liberalen nichts anderes, als eine auf erwiesenen Unwahrheiten aufgebaute konfessionelle Hetze. Unsere ganze Kraft müssen wir aufwenden, um über unsere Gegner zu siegen.
Redner beschäftigte sich des weiteren mit der Frage: Warum die Stadtverordnetenwahlen nach parteipolitischen Grundsätzen zu betätigen sind. Die Antwort auf diese Frage gibt erschöpfend eine historische Rückerinnerung. Da finden wir, daß keine Partei je schroffer die parteipolitischen Gegensätze bei den Stadtverordnetenwahlen zur Geltung gebracht hat, als die liberale. Stets haben sich die Liberalen dabei äußerst unduldsam gegenüber den Katholiken gezeigt. Als sie die unumschränkte Herrschaft im Hansasaal hatten, wählten sie die dort noch vorhandenen drei Katholiken schleunigst heraus. Und doch waren das ganz hervorragend tüchtige Männer, die viel für die Stadt taten. Haben die Liberalen jemals anerkannt tüchtigen Katholiken ihre Stimmen gegeben? Konnten sie sich dazu verstehen, Männer wie Schilling, Kausen auf den Schild zu erheben? Tüchtigkeit ließen die Liberalen nur gelten, wenn es sich nicht um Katholiken handelte. Redner erinnerte an die Haltung der Liberalen in der Schulfrage, um ihre durch die Regierung vereitelte Absicht der Simultanisierung der Volksschule, an die Förderung der altkatholischen Bewegung seitens der Liberalen, an die Besetzung der städtischen Beamtenstellen unter liberaler Herrschaft. Die politischen Parteien haben recht, wenn sie die Kommunatwahlen in die Hand nehmen. Von diesem Recht muß aber mit der Mäßigung Gebrauch gemacht werden, wie es das Zentrum stets getan hat. Diese Mäßigung wird das Zentrum auch jetzt beobachten, aber es an energischer Arbeit nicht fehlen lassen. Alle Wähler müssen auf dem Posten und besonders die Vertrauensmänner dürfen nichts versäumen, den guten Ausgang des Kampfes herbeizuführen.
Hr. Regierungsbaumeister Krings erinnerte als alter Kölner an die Wirtschaft, die unter der„glorreichen" liberalen Aera in Köln herrschte. Die liberale Phrase, der Liberalismus habe Köln groß gemacht, werde durch die Protokollbücher der Stadtverordnetenversammlung grell beleuchtet. Beispiele liberaler„Regierungskunst" liefern u. a. die Geschichte der Straßenbahn, der ersten Stadterweiterung und kleinliche Schikanen gegenüber den Katholiken. Wie ganz anders habe sich das Zentrum betätigt, besonders als es die Mehrheit erlangt habe! Es habe gezeigt, daß bei ihm die Interessen der Stadt und der gesamten Bürgerschaft wohl geborgen sind, daß es nicht unterläßt, die Stadt und das Wohl ihrer Bewohner zu fördern. Sorgen wir dafür, daß das Zentrum die zu Unrecht verlorene Position wieder erhält, daß nicht das blaue, nicht das rote, auch nicht das rotumrandete, sondern das Banner der Zentrumspartei über Köln weht.
Locales.
∆ Auszeichnung. Dem Kassenboten Hrn. Theodor Offermann von der Severinstraße, welcher am 27. v. M. bei der Firma Karl Mertens Wwe., Kaffeegroßhandlung. An St. Katharinen, sein goldenes Arbeitsjubiläum feiern konnte, wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und gestern abend durch den Hrn. Gewerbeinspektor Back unter einer herzlichen Ansprache überreicht.
Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte auf dem Übierring ein Radfahrer, der in unverantwortlicher Weise sein etwa fünfjähriges Söhnchen vorn zu sich auf das Rad genommen hatte und erlitt eine erhebliche Verletzung am linken Auge, sowie eine Kontusion der Schulter. Der Kleine kam mit Hautabschürfungen im Gesicht und am Beine davon.
∆ Diebstähle. In der vorletzten Nacht wurde an Obenmarsvforten an einem Pelzgeschäft ein Schaukasten erbrochen und für
etwa 100 M. Pelzwaren gestohlen.—. Gestern wurde aus dem Hausflur eines Hotels in der Nähe des Hauptbahnhofes einem Reisenden ein Koffer mit wertvollem Inhalte entwendet.
# Von der Bahnhofspolizei wird nunmehr, wie bereits gemeldet wurde, aus Anlaß der vielen in der letzten Zeit vorgekommenen Ausplünderungen und Diebstählen, welche die Italiener an ihren Landsleuten auf dem Hauptbahnhof ausgeführt haben, eine strenge Kontrolle geführt. Alle Italiener, welche sich in verdächtiger Weise auf dem Hauptbahnhofe aufhalten und sich nicht genügend ausweisen können, werden der Kriminalpolizei zugeführt. Die Italiener werden dann photographiert, um ausgeplünderten Landsleuten Gelegenheit zu geben, den Täter festzustellen. Das energische Vorgehen der Polizei hat zur Folge gehabt, daß sich viele Italiener, welche sich früher in verdächtiger Weise auf dem Hauptbahnhof umhertrieben, dort nicht mehr sehen lassen.
* Oeffentliche Anerkennung. Das opferwillige und entschlossene Eingreifen des Küfers Mathias Dievernich in Köln, Große Witschgasse 2A, bei der am 9. August d. I. erfolgten Rettung der zehnjährigen Schülerin Maria Ringhoff vom Tode des Ertrinkens im Rhein wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
* Schlacht- und Mastvieh=Ausstellung 1908. Der Oberpräsident hat dem Komitee der im Jahre 1908 in Köln stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung durch Erlaß vom 2. d. M. die Erlaubnis erteist, im April n. J. eine öffentliche Ausspielung von lebenden Tieren nach Maßgabe des Verlosungsplanes zu veranstalten und die Lose während der Ausstellung auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe in Köln zu vertreiben.
II Zusammenstoß. Gestern mittag kurz nach 1 Uhr stieß an der Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen ein Wagen des Königlichen Polizeipräsidiums mit einem Radfahrer zusammen. Die hinteren Hufe des Pferdes hatten sich in die Speichen des Rades festgesetzt, wodurch das Tier zu Fall kam, sich jedoch anscheinend keine Verletzungen zuzog. Das Rad war vollständig zertrümmert, während der Radfahrer mit dem Schrecken davonkam.
* Schulnachrichten. Die Lehrer Theodor Binz zu Wollersheim und Heinrich Lingens zu Schlebusch sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.— Der Schulamtsbewerber Karl Joseph Keimes aus Köln=Nippes ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Junkersdorf ernannt worden.— Die Schulamtsbewerberinnen Anna Limbach aus Köln und Helene Lübbert sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Große Karnevals-Gesellschaft. Auf Grund gegenseitiger Verständigung hat der bisherige Präsident der Großen Kölner, Hr. Hermann Böhmer, sein Amt bei der in der Lese tagenden Gesellschaft niedergelegt, um das Präsidium der Großen in der Bürgergesellschaft zu übernehmen.
Gerüsteinsturz. Gestern vormittag stürzte an einem Neubau an der Herbrandtstraße in Ehrenfeld ein Gerüst ein, auf dem sich mehrere Verputzer befanden. Die Arbeiter stürzten mit in die Tiefe. Es wurde glücklicherweise niemand verletzt.
a Abgefaßt. Gestern vormittag stahl in der Zentralmarkthalle ein etwa 20jähriger Bursche einen Sack Aepfel. Der Dieb wurde aber auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann übergeben, der ihn zur Kriminalpolizei brachte. Wie sich dort herausstellte, wurde der Bursche noch zwecks Verbüßung einer Gefängnisstrafe gesucht.
Ehrung für einen Taubenfreund. Gestern, den 23. d.., wurde der alte Taubenfreund und frühere Wirt Hr. Becker aus der Christophstraße vom Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, aus begraben. Als sich der Tranerzug in Bewegung setzte, wurden etwa 300 Tauben zur letzten Ehre des Verstorbenen aufgeworfen, welche lange über dem Leichenzüg kreisten. Der Tauvenverein Zum Vater sandte als letzten Scheidegruß einen Kranz mit weißer Schleife und Widmung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 8 8<space> m n<space>—<space> 0. 0 3 m<space>

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Donnerstag, 2a. Oktober 190..
Seite 3.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag den 24. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 53. Male: Zum 53. Malc:
Ein Walzertraum.
## Niki— Leopold Morauer, Franzi— Fina Heinrich, Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Poppe. Morg., Freitag 25., z. 54. Male: Ein Walzertraum.
hauptsächlich Modelle in Tag= und Nachthemden
Beinkleider— Matinees—. Unterröcke— Untertaillen, welche vom Dekorieren gelitten,
bedeutend unter Preis.
Geschw. Krantz Nachf
Inhaber: Louis Kirschner,
22 Breitestrasse 22. Gegründet 1875.
Sonntag den 22. Oktober 190., abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
Damenwäsche 41.#t
0 Na∆ Mochthemhen
Konzert-Theater-Festball.
Karten für Einzuführende sind beim Vorsitzenden, Hrn. Bernh. Wingens, Kreuzgasse—, sowie unserem Kassierer Hrn. Johann Fenners, Appellhofplatz 16, zu haben.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 25. Oktober 1907. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Dalossy, Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Rémond, Whitehill, Winkelshoff, Neldel, Vanoni, Wiedemann. Bacchauale, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von dem Chor- und Ballettpersonal. Einlaß 6 Uhr. Aufang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Samstag den 26. Oktober 1907. 52. Ab.=Vorst. Serie D. (47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
tür Hoch= u. Giefboaunnternehuer.
Die zur Konkursmasse E.&amp; W. Scheidt gehörigen Hoch= und Tiefbaugerätschaften, wie:
Gerüststangen, Dielen, Hebel, Mörtelmaschinen, Mörtelpfannen, Flaschenzüge, Ketten, Taue, Leitern, Pumpen, Nohre, 1 Hebekran mit Zubeyör, eine Schmiede nebst Zunehör, ferner eine große Partie bearbeitetes und unvearbeitetes Tannen=, Eichen= u. Repineholz, Steine, Platten, Baubuden, 3 große Wagen usw. sollen freihändig verkauft werden.
Die Sachen lagern in Cöln=Zollstock, Cöln=Linden= burg und Leverkusen.
Wegen Verkaufsbedingungen und Besichtigung wolle man sich an den Unterzeichneten wenden, bei dem die Taxe zur Einsicht offen liegt.
Der Konkursverwalter:
Dr. Grundschöttel, Rechtsanwalt,
* Cöln, Helenenstraße 3. Fernspr. 9774.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1980, auf den Namen des Klempners und Mechanikers Wilhelm Michael zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69 Nr. 2164/150, de Noelplatz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,82 Ar, Nutzungswert 2700 Mark
am 16. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, geschoß, Portal 1, links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 13
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Robert Blumstrasse
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40 Blatt Nr. 1567, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den
Pfarrbezirke:
Ot. Albau, St. Kolnmba, St.
Reicher Inhalt! Mit Zeitschritten wie
Hochland, Alte u. neue Welt. Hausschatz. Velhagen&amp; Klas. Monatshefte, Christl. Kunst, Gral, Garitas. Christl. Frau, Allgem. Rundschau, Flieg. Blätter und dergl.
Preis nur.25 bis 3M. vierteljährlich je nach Wahl des Lesezirkels.
Zugleich wird auf die
Volksbibliotheken
des Borromäusvereins aufmerksam gomacht.
Zu weiterer Auskunft sind bereit Kpl. Werhan, Quatermarkt 11, Kpl. Langenbach, Kolumbastr.“. Kpl. Wirtz. Zollstr. 7.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 25. Oktober 1907. 57. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becher, Kiesau Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 26. Oktober 1907. 58. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags,
chs
Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
lebender, singender und
sprechender Photographien
Alfred Duskes(Berlin).
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Dr. med. Doutrelepont
praktiziert wieder.
Paul Schnittger,
Zahntechniker"
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
System Alfred Duskes(Berlin).
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Entree 30—20), Kinder die Hälfte. Anfang täglich 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Größtes Unternehmen Kölns— 500 Sitzplätze. Jeden Samstag neues großartiges Programm
irgeit Der Eintragungder.„.„
amen der Maria gen. Henriette Pein, ohne Geschäft, zu Cöln,
Ba... e
oer Flur 63 Parzelle Nr. 6181/4, groß 7 Ar 27
Quadratmeter, Grundsteuer=Reinertrag 2 14/100 Taler, Acker,
am 16. Dezember 1907, vormitt. 9 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude Sitzungssaal I, Erogeschoß, Portal I,
links,
estesoer, e: Lönigl. Amtsgericht. Abteil. IVI, Cöln.
Unterricht in Filigranarbeit
hierselbst für kurze Zeit.
Herstellung von Uhr- u. Halsketten, Armbändern, Broschen, Haar- u. Ballschmuck, nebst Blumenkörbchen
aus farbigem Draht und Wolle gefertigt.
Zeige hiermit an, dass ich hierselbst für kurze Zeit einen
Unterricht in Filigran-Arbeit eröffnet habe, und lade die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Marsplatz 2, Ecke Martinstr.,
ergebenst ein.
Die Arbeit ist nicht nur interessant, sondern auch äusserst leicht zu erlernen, selbst Anfängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unter richtspreis zur Erlernung sämtlicher Arbeiten beträgt für Damen 1 M. für Kinder 50 J. und stcht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie sich die nötige Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der Filigranarbeit angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig(ein Kästchen mit Anfangsmaterial.20) und ist dadurch jedem die Gelegenheit geboten, die schönsten Geschenke herzustellen. Unterrichtsstunden täglich von morgens 9 bis 12 und nachmittags 2 bis 7 Uhr; für Damen, die tagsüber keine Zeit haben, Dienstags und Donnerstags, abends von 8 bis 10 Uhr.
Herr Franz Seemann, Schuhmarenhaus, Breitestrasse 102, hatte die Güte, mir in seinem Schaufenster die Ausstellung von Blumenkörbchen u. Schmuck
zu gestatten. Jogepha Theben.
Zweigverein vom Roten Kreus .“ für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft) Mariminenstraße-—3.
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Erfahreue Krankenpfleger und Püegerinnen, sowie Schwestern und Massensen
für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit kostenfrei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstraße,1—3.
De Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 67, Blatt 2670, auf den Namen des Bauunternehmers Bernhard Koep in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Nr. 3729/61 usw., Acker, Subbelratherstraße, groß 4,46 Ar, Grundsteuerreinertrag 131/100 Taler,
am 23. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß Portal I. links
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3. Cöln
Sektion Herz=Jesu=Pfarre
Montag den 4. November 1907, abends Punkt 9 Uhr
(Einlaß 8½ Uhr),
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg.)
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Eisenbahn=Frauenverein zu Köln.
Einladung zur ordentlichen Hauptversammlung
am Montag den 23. d.., nachmittags 5 Uhr, im großen Sitzungssaale des Verwaltungsgebäudes, Kaiser Friedrich=Ufer Tagesordnung: 1. Bericht über das Vereinsjahr 1906/07.
2. Vorlage der Jahresrechnung.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Satzungsänderung.
5. Vorstandswahl.
6. Verschiedenes.
Die Mitglieder unseres Vereins werden um Erscheinen gebeten.
Köln, den 22. Oktober 1907.
Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beegene, im Grundbuche von Cöln, Band 67, Blatt 2670, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Kamen des Bauunternehmers Bernhard Koep in Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 3730/61 usw., Acker, Subbelratherstraße, groß 2,93 Ar, Grundsteuerertrag 89 100 Taler,
am 23 Dezember 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
hochinteressanter belehrender Vortrag mit 60 kolorierten Lichtbildern, Deklamationen und Gesangseinlagen.
Karten a 20 Pfg. sind zu haben bei den Herren: B. Borgert, Kyffhäuserstraße 59; Th. Schwamvorn, Triererstr. 53; Ant. Neuß, Barbarossaplatz 5; Peter Haas, Zülpicherplatz 2; Joh. Weiler, Lindenstr. 69; Hch. Becher, Meister Gerhardstr. 16; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28.
Kassapreis 30 Pfg. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Es ladet ergebenst ein Der Pfarrvorsteher.
Kartenverkauf in beschränkter Zahl.
Was ist„Barry“?
Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig.
=10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M..50, 100 Stück M. 6,65.
Unter Feltenhennen 4.
Cidärren-Kuig, Fernsprecher 2184. Versand nach dem In- und Ausland.
Math. Lemperhsche Kunstversteigerung 96.
Mittwoch den 30. Oktober 1907, vorm. 10 Uhr
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale: Domhof 8 durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung die
Gemälde=Sammlung
des in Brüssel verstorbenen Hrn. Rentners Anton Guffanti aus Köln.
Besichtigung: Samstag den 26. bis Dienstag den 29. Oktober 1907.
Köln, Math. Ley.
Domhof 8. und Antiquariat.
Inhaber: Peter Hanstein.
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, Bruchbänder, Leibbinden, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe, Bettstoffe
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Heinrich Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440.
Lieferung an Krankenkassen
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Lochen der Mode 1907 aus- nur langem weichem Haar.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neven Einmahl.
Unschön
ist Korpulenz, Fettleibigkeit! Wendelsteiner
EntfettungsTee
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pfla nz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth-,Jesuiten=, Löw.=, Stern=Hirsch=Mauxitius„Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marien= apotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
Suche durchaus brav., sauberes
Stundenmädchen
mitt. v. 1½-6 Uhr. Vorz. Hohenzollernring 97, III., om.-11 Uhr.
Ein Herr,
gleichwo wohnh., sof. gesucht z.
Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Verg. ev. 250 J pro Monat oder hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
sofort gesucht.
Inn Friesenwall 13, II.
S Fabe
I. Hölzken“
Tel. 6991
Amodet
S

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 292 à Donnerstag, 24. Oktober 1907.
erstes Blatt.
Sli
(Neubau am Kömerpark.)
Verzeichnis
der Sifentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1907/08.
(Beginn der Vorlesungen: 23. Oktober 1907.)
1. Dr. Lindner, Assistent am Kupferstich=Kabinett des Wallraf=Richartz=Museums: Italienische Kunst. 1 Stunde. Freitag—7. Hörsaal V.
2. Dr. Aschaffenburg, Professor für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin, in Verbindung mit Oberstabsarzt Dr. Dautwiz und Dr. Zinsser, Dozenten an der Akademie für praktische Medizin: Die soziale Bedeutung und die Bekämpfung der großen Volksseuchen(Alkoholis= mus, Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten). 1 Stunde. Freitag—8 abends. Horsaal V.
3. Professor Dr. Bermbach: Elektromagnetische Schwingungen und Wellen mit besonderer Berücksichtigung der drahtlosen Telegraphie. 2 Stunden. Montag—8½ abends. Physikalisches Institut.
4. Lektor Le Bourgeois: Anatole France. 1 Stunde Samstag—6. Hörsaal III.
5. Dr. Brunhuber: Das moderne Zeitungswesen. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IX.
6. Lektor Carventer: Modern English and American Humour. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Horsaal II.
7. Professor Dr. Cauer: Die soziale Frage im Altertum.
1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal IX.
8. Privatdozent Oberlehrer Dr. Coellen: Aesthetik der modernen deutschen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal IX.
9. Lektor Colson: Le roman français au commencement du 19e siécle; Balzac. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal IV.
10. Dr. Cüpvers. Direktor der Handelsschule: Die Entwicklung der geistigen Tätigkeit beim Kinde. 1. Das normale Kind. 2 Stunden. Dienstag—4½. Hörsaal IX.
11. Professor Dr. inr. er pull. Dietzel: Freihandel und Schutzzoll. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal X.
12. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Praktische Uebungen in der Vortragskunst. 2 Stunden. Montag —9 abends. Hörsaal V.
13. Dr. Frost, Privatdozent an der Universität Bonn: Einführung in die Philosophie. 1 Stunde. Freitag—s abends. Hörsaal IV.
14. Professor Dr. iur. et puil. Gefscken: Verfassungsgeschichte der Vereinigten Staaten von Nordamerika. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal III.
15. Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadtarchivs: Der deutsche Handel im Mittelalter. 2. Teil. Süddeutschland (Italien und Levante). 1 Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal IX.
16. Prefessor Dr. Kraeger: Das deutsche Epos im Mittelalter. 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal V.
17. Dr. iur. et pull. Leist vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Der überseeische Bankverkehr. 1 Stunde. Freitag —9 abends. Hörsaal I.
18. Dr. Lombardo: Artigiani, artefici e letterati nel
rinascimento. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VI.
19. Professor Dr. Lorck: Geschichte der französischen Sprache.
Stunde. Samstag—s abends. Hörsaal III.
20. Martersteig, Direktor der Vereinigten Kölner Stadttheater: Friedrich Hebbel. 1 Stunde. Samstag—7. Hörsaal VIII.
21. Dr. iur. Moldenhauer: Die Geschichte des Versicherungswesens. 1 Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal IV.
22. Dr. Bannelreuter, Assistent des Wallraf=Richartz= Museums: Die Illustration im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Donnerstag 12—1. Hörsaal VIII.
23. Regierungsrat Quensel: Die öffentlich=rechtliche, persönliche und wirtschaftliche Belastung des lausmännischen und gewerblichen Unternehmers als Bettiebskosten=Moment. 1Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal VI.
24. Professor Dr. Reitter: Die Leichtmetalle und ihre Salze.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 6— 7.<space> C h e m i s c h e s<space> I n s t i t u t.<space>
25. Professor Rinkel: Magnetismus und Elektrizität.
1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Physikalisches Institut.
26. Oberlehrer Schieritz: Einführung in die Textilindustrie.
2 Stunden. Mittwoch 8½—10 abends. Hörsaal IX.
27. Dr. Schlüter, Privatdozent an der Universität Berlin und Dozent an der Handels=Hochschule Berlin: Die Beziehungen zwischen Mensch und Erde. 1 Stunde. Mittwoch —9 abends. Hörsaal V.
28. Professor Dr. Schröer: Shakespeare's Othello. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal VI.
29. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Geschichte Europas von 1815—1851. 2 Stunden. Montag—9 abenos. Hörsaal VI.
30. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Das Theater der Gegenwart. 1 Stunde. Mittwoch —8 abends. Hörsaal VII.
31. Lektor Stable: Sketchos from English Literature.
1. Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal III.
32. Dr. Tischer: Beethoven und seine Sinfonien.(Analysen mit praktischen Erläuterungen.) 1 Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal VIII.
33. Dr. Weber, Privatdozent an der Universität Bonn: Kampf zwischen Kapital und Arbeit. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsal V.
34. Dr. Miedfeldt, Beigeordneter der Stadt Essen: Deutsche Stadtverwaltung und Stadtpolitik nach ihren Hauptgebieten 1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
35. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer. Bedeutung und Aufgaben der Mittelstandspolitik (insbesondere Handwerker= und Kleinhandelsfragen). 1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
36. Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Entwicklungsgeschichte der Wirbeltiere(mit Führungen im Zoologischen Garten). 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal des naturhistorischen Museums im Stapelhaus.
37. Dr. Zimansky, Königlicher Eichungsinspektor der Rheinprovinz: Maß=, Gewichts= und Münzwesen. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VI.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen. Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 15. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule( im Neuvau am Römerpark, Eingang Claudiusstraße) erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studtendirektor: Professor Dr. Eckert.
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende dieses Jahres von der 2. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten Herren Justizrar Hermann Kausen, Rentner Heinrich Hubert Pilartz, Direktor Rudolf Scholz, Kaufmann Franz Willick, Gutsbesitzer Josef Pauli, der bereits zum 1. Oktober 1907 sein Amt niedergelegt hat, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Müngersdorf haben.
Zu der hiernach von den Wählern der 2. Abteilung vorzunehmenden Wahl von fünf Stadtverordneten haoe ich Termin festgesetzt auf Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Es haben zu wählen— bei alphabetischer Ordnung der Namen— die Wähler der 2. Abteilung mit den Anfangsbuchstaben—F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
mit den Anfangsbuchstaben—K(Nr. 1992—3951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
mit den Anfangsbuchstaben—R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
mit den Anfangsbuchstaben—2(Nr. 5955—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten), Gürzenich, Quatermarktsaal.
Es gehören der 2. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von 237,18 M. bis 2713,34 M. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der 2. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Rheinischen Städteordnung vom 15. Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird daher gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern von mir noch zugehen werden, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden alphabetisch geordnet beim städtischen Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden. Cöln, den 21. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Adenauer.
90
6
80
6
6
6
6
6
6
Kaufmannsgerichts
Wahl.
6
65
6
Wähler, sehet die Wählerliste nach. Wer nicht in der Liste steht, hat kein Wahlrecht. Die amtliche Wählerliste liegt nur noch bis 26. d. M. in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt, zur Einsicht auf. Der unterzeichnete Verein ist bereit, auch Nichtmitgliedern die Prüfung, beziehungsweise Eintragung in die Liste zu bewirken.
Kaufmännischer Verein e.., Köln, e
Geschäftsstelle Blaubach 52. Geöffnet abends 6 bis 9 Uhr.
8
Köln-Nippes.
Sonntag, den 27, Oktober 1907, morgens 11½ Uhr, findet im„Viktoriasaale“, Sechzigstrasse 6, eine
Dr. F. Koehler
Köln, Steinfeldergasse 10.
Als Nachfolger des verstorbenen Herrn Dr. Max Jacobsthal erlaube ich mir mein Laboratorium zur Ausführung aller chemischen, mikroskopischen und bakteriologischen Untersuchungen für Hander, Industrie und Landwirschaft zu empfehlen.
Spezialität: Untersuchung und Begutachtung von Nahrungsund Genussmitteln jeder Art. Dauernde Kontrolle von Fabriken und Betrieben der Nahrungsmittelbranche.
Gutachten au
Chemische und mikroskopische Untersuchung physiologischer Objekte: Harn, Sputum usw.
Prompte u. gewissenhafte Erledigung d. übertragenen Arbeiten.
Dr. F. Koehler, staatlich geprüfter NahrungsmittelChemiker, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Eine gute Uhr: das beste Geschenk!
ehe e cheeee
iln
111•
Wilh.
Hohestrasse 181.
Wewer
EUERTRGTER deF·UNION HURLDGERE• • BIEL · GLASHUTTE US.- GEN
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl III. Abteilung.
Angesichts der aussergewöhnlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zahlreich
an dieser Versammlung teilzunehmen.
Brautkranze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Feuergefährliche
Schuhputzmittel!
warnte in der gestrigen Ausgabe des Local-Anzeigers vor dem Einkauf der
Schuhcrême, welche mit feuergefährlichen Substanzen hergestellt werden, darunter auch solche mit Zusatz von Terpentin usw.
Das Schubputzmittel„FIXIN dagegen ist ein Fabrikat, welches diese
feuergefährlichen Zutaten nicht enthält und daher vollständig ungefährlich ist.
in Dosen à 10 u. 15 Pfg.
FIXIN ist zu haben in allen ein1 IAID schlagigen Geschäften.
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Telephon 1365.
Cafel- u. Rochäpfel
angekommen mit ganzer Schiffsladung. Rheinische Aepfel. Empfehle sorgfältig gepflückte, gut behandelte Tafel= und Kochäpfel als: Dog.=Reinetten, Gold=Reinetten= GoldParmänen, Borsdorfer, Rabauen, Malmedier, Baumanns=Reinette usw. billigst franko Haus.
Joh. Haas, Obstgroßhandlung.
Das Schiff mit Aepfeln liegt am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke. Verkaufsstand Hauptmarkthalle: Engrosstand Nr. 7, Eingang Sassenhof.
Utrechterstr. 5, Unterhaus,
Eliesche Söhne.
gasso 105.
Zwei schöne BureauRäume, eventuell mit Wohnung von 4 Zimmern und Küche nach s der Gartenseite, Einfahrt, gross. Hof mit ca. 420 gm, ev. mehr Fläche, auf welcher ES nach Wunsch Lagerhaus oder Atelier erGrabkränze
Größte Auswahl
Adolf Meyer
Domhotel Kolonnade.
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
WUm brlagg
Bureau Moltkestrasse 93, Souterrain.
Koch= und Cafeläpfel
beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
Phein. Gbsthalle, Jos. Verkum. Im Lach Nr. 3.
Schmoino hillig! 10 Ofd. Postkolli Schweinestückenfleisch für Vinig! nur 3,60 q. ab hier, sowie ff. Schweinefleisch frisch oder gesalzen, à Pfd..63 K. ab hier versendet unter Nachnahme die Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein, K.
Flechten
ass, und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sohr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gehoilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschroibon gehon täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weiso man zurück. Zu haben in den meisten ApothekeoKandkarren, 20 Ztr. Tragkraft, am besten für Landleute geeignet, billig zu verk.

Zweites Blatt
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 24. Oktober 1907.
Der Neubau der städtischen Handelshochschule in Köln
ist nunmehr vollendet und wird am 26. Oktober seiner Bestimmung überwiesen werden. Damit erhält die emporblühende Anstalt, die ihr Entstehen der großherzigen, weitsichtigen Stiftung eines der hervorragendsten Kölner Kaufleute, des Geh. Kommerzienrats Dr. Gustav v. Mevissen, verdankt, nach kaum sechsjähriger Wirksamkeit ein prächtiges Heim, von einer Größe und Einrichtung, wie sie kein gleichartiges Institut Deutschlands aufzuweisen vermag.
Als erste selbständige Handelshochschule Preußens erfolgte ihre Eröffnung durch Oberbürgermeister Becker am 1. Mai 1901. Unter der tatkräftigen Leitung des ersten Studiendirektors Prof. Dr. Hermann Schumacher erfreute die Anstalt sich eines so unerwarteten Zuspruchs von Studenten und Hörern, daß schon nach drei Jahren die Räume der Handelsschule am Hansaring nicht mehr genügten und ein Neubau ernstlich in Erwägung gezogen werden mußte. Die schwierige Platzfrage erledigte sich durch die Wahl eines zwischen Claudiusstraße und Agrippina=Ufer gelegenen Grundstücks als Baustelle, dessen Erwerb den Betrag von 1359900 M. erforderte. Geeignete Entwurfsskizzen lieferte ein öffentlicher Wettbewerb, aus dem der Dozent an der Großherzoglich technischen Hochschule zu Darmstadt, Dr.=Ing. Ernst Vetterlein mit seiner Arbeit „Hansaforum“ als Sieger hervorging. Die daraufhin von ihm gefertigten Entwürfe fanden den Beifall der Stadtverordnetenversammlung, die ihn dann auch mit der Aufstellung der Pläne und Kostenberechnung betraute, während die Bau=Ausführung dem städtischen Hochbauamt obliegen sollte.
Nach längeren Vorbereitungen konnte dieselbe Ende Januar 1905 begonnen und so gefördert werden, daß die schwierige Betonfundamentierung schon am 1. Juli genannten Jahres fertiggestellt war und der Grundstein in feierlicher Weise gelegt werden konnte. Die unausgesetzte Förderung aller Arbeiten, die nur durch längere Streiks im verflossenen Jahre einmal aussetzen mußte, bewirkte die Fertigstellung des Baues zum Beginn des Wintersemesters 1907/08.
In ihrem Aufbau gestaltet sich die ganze Anlage zu einem hochgeführten, von zwei Pavillonbauten überragten Mittelteil, dem zu den Seiten niedrige Bauten angefügt sind. In dieser höhenunterschiedlichen Gruppierung gliedert sich die Hauptfront nach dem Römerparke hin in einer Länge von 130,90 Meter, während die einfachere Rheinfront am Agrippinaufer nur eine solche von 56,18 Meter mißt. Die Tiefe des Hauses beträgt 71,96 Meter.
Dem Aeußern ist bei allem Wechsel der bestimmungsmäßigen Ausbildung der verschiedenen durchweg dreigeschossigen Gebäudeteile ein Zug der Einheitlichkeit eigen, der sich namentlich in der strengen Durchführung der Feusteraxen und Gliederungen wie auch in der Gestaltung der Dächer kundgibt. Wirksamen Gegensatz bilden die von Entlüftungstürmen überragten Bauten der chemischen und physikalischen Institute zu denjenigen, welche den Vorplatz an der Claudiusstraße einschließen, wo die hohe Fensterreihe des Mittelrisalits den großen Hörsaal schon in die äußere Erscheinung bringt, ebenso wie auf der entgegengesetzten Seite die Aula. Die Fronten sind durchweg aus echtem Material, Basaltlava und weißem Gleisenauer Mainsandstein hergestellt, der die schlichten, nirgends auffallend hervortretenden Formen eines Barock klar wiedergibt. Sparsam ist die Anwendung ornamentalen Schmuckes, er selbst aber desto künstlerischer durchgebildet. Die Schlußsteine der Portalbogen mit Tiertöpfen und Putten, das Stadtwappen im Giebel mit zwei allegorischen Männergestalten und das Relief über dem Museumseingang sind beachtenswerte Schöpfungen moderner Bildnerei, die sich der umgebenden Architektur unterordnen, ohne ihrer Selbständigkeit verlustig zu gehen. Das gleiche gilt für alle andere Verzierungen. Besonderen Wert hat der Architekt auch auf die verschiedenen Dächer gelegt, Form und Verhältnis untereinander wohl abgewogen, denn davon ist die Wirkung der ganzen Baugruppe wesentlich abhängig. Das Satteldach herrscht vor, an den Risaliten ändert sich die Form vollends, über der Aula zur geschweiften Gestalt, am Römerpark zum Zeltdach mit überragendem Uhrturm ausgebildet.
Stimmungsvolle Vorplätze sind geschaffen: am Römerpark ein mittleres großes Basaltplatten=Podest mit seitlichen Marmormosaikflächen, die ein Steinpfostengeländer umgibt, dessen Ecken zur Aufnahme monumentaler Kandelaber bestimmt sind, am AgrippinaA Ufer eine auf Stufen erreichbare Fläche, die sich vor dem Museumseingang ausbreitet.
Vier Haupteingänge vermitteln den Zutritt zu dem dreigeschossigen Hause, einer an der Claudiusstraße für die Studierenden, ein anderer am Agrippinaufer für das die öffentlichen Vorträge besuchende Publikum, die beiden übrigen führen zu den chemischen und physikalischen Instituten. Durch drei Türen gelangt man in I das Hauptvestibül, einen stimmungsvollen Raum, dessen obere Umgängesich durch eine Säulenstellung gegen die Mitte öffnen, dessen Wandflachen zur Aufnahme der Tafeln für die Bekanntmachungen bestimmt sind. Hier hat die 75 Zentimeter hohe, von dem franI zösischen Bildhauer A. Rousseau gefertigte Marmorbüste des um die Entwickelung des Kölner Handels, insbesondere der Dampfschiffahrt, hochverdienten Präsidenten Heinrich Merkens(1778—1854), als Geschenk seiner Famitie Platz gefunden.
Ladet auch der imposante Blick, der über die Haupttreppe hinweg nach dem lichten Treppenhaus hin sich eröffnet, zum Besuch der oberen Stockwerke ein, so dürften doch vorab die Räume des Untergeschosses einen solchen verdienen. Kleinere Treppen führen zu denselben hinab. Zur Linken findet man ein Gelaß für die Fahrräder und weiter die 190 Quadratmeter große Halle für die vier Kessel der Niederdruckdampfheizung, welche die Erwärmung des ganzen Hauses von dieser Stelle aus besorgt. Reichlich bemessen sind die von der Durchfahrt erreichbaren Brennmaterialienkeller nebst Werkstätten. Zur Rechten führt der Weg zum traulich eingerichteten Erfrischungsraum und weiter auf einer Nebentreppe nach oben. Die Seitenbauten bergen weitere Räume, die, von kleineren Vestibülen zugänglich, um einen mittleren, zehn Meter im Geviert fassenden Hof gruppiert sind: die Wohnungen für den Pedell, die Diener der Bibliothek, der chemischen und physikalischen Abteilung, Chemikalien=Lager, Aether= und Säurekammern, Werkstätten, Maschinen= und Akkumulatoren=Räume. Denselben schließt sich ein Saal des Handelsmuseums, sowie die Wohnung seines Dieners an.
Nun zurück zum Hauptvestibül. Die Granitstufen einer 3,60 Meter breiten Haupttreppe geleiten zum Hauptgeschoß, zunächst in einen 65 Meter langen, 3,20 Meter breiten Flur, von dem aus vier kleinere Hörsäle, die Zimmer für auswärtige Tozenten und den Ausschuß der Studierenden zuganglich sind. An der Nordseite schließt sich ein gleich breiter Flur an, aus dem der Eintritt zu dem hellen, praktisch eingerichteten Musterkontor, dem französischen und englischen Seminar nebst zugehörigen Amtszimmern der Direttoren dieser Studienabteilung erfolgt. Die Ausstattung dieser Räume mit Schräuten, Tischen und Stühlen in huseisenförmiger Anordnung macht einen sehr gediegenen Eindruck bei aller Einfachheit der Ausführung. Nur wenige Stufen aufwärts führen zum Handelsmuseum, dem die ganze östliche Saalflucht des Hauses zugewiesen ist; sie wird zwar in der Mitte durch das Eingangsvestibül der Kheinseite unterbrochen, aber es ist ebenfalls zu Ausstellungszwecken #seben. Wenn auch dieses jüngite der Kölner Museen sich noch
in den Anfängen seiner Entwickelung bewegt, so ist doch schon jetzt berechtigte Aussicht auf namhafte Zuwendungen vorhanden, namentlich in der Herstellung anschaulicher Erddurchschnitte, welche die Entwickelung unseres Planeten, die Schichtung, Erzlager usw. in größerem Maßstabe und in echtem Material zu klarem Verständnis zu bringen geeignet sind. Ueber zwei kleinere Treppen geht der Weg zurück an der Turnhalle vorbei, welche 14,50 Meter lang, 10,46 Meter breit, 7,20 Meter hoch ist und der körperlichen Pflege der Studierenden zu dienen die Bestimmung hat. Beiderseitige Galerien gewähren auch den Turnübungen fernstehenden Personen den Einblick in deren Mitte.
Nach Rückkehr zum Hauptvestibül erübrigt ein Besuch der beiden naturwissenschaftlichen Institute. Zunächst gilt er dem physikalischen, dessen Mittelpunkt der 10,51 Meter im Quadrat haltende, durch zwei Stockwerke reichende, durch Ober= und Seitenlicht erhellte Hörsaal bildet, wo auf steigendem Podium etwa 100 Zuhörern Platz geboten ist. Daß dieser Raum wie auch die anschließenden Vorbereitungszimmer, Laboratorien und Ausstellungssäle mit den weitgehendsten Einrichtungen neuester Errungenschaft für Demonstrationen, Verdunkelungen, Projektionsdarstellungen, Licht= und Krafterzeugung ausgestattet sind, wie solche unsere Zeit gebieterisch fordert, dürfte als selbstverständlich zu erachten sein. Das gleiche gilt von dem chemischen Institut, wo in kleineren und großen Laboratorien für Untersuchungen auf mannigfachsten Gebieten, in den Räumen für Gasanalyse und das Abwiegen, an allen Arbeitsplätzen sachgemäße, praktische Einrichtungen getroffen sind, besonders aber im Hörsaal am Experimentiertisch und dessen unmittelbarer Umgebung.
Nach Rückkehr zum Eingangsvestibül gewährt der Aufstieg über die granitene Treppe einen imposanten, stetig sich steigernden Eindruck des 14,50 Meter langen, 10,70 Meter breiten, 9 Meter hohen Treppenhauses, dessen Umfassungsmauern sich an drei Seiten in Umgänge öffnen. Auf dem Mittelpodest scheiden sich die Läufe und schaffen hier Platz für die Anlage eines zierlichen Laufbrunnens. Ueber demselben als Hauptschmuck des großen Raumes erscheint das Reiterbildnis unseres Kaisers, ein Werk Trübners(Karlsruhe), von der vorigjährigen Kunstausstellung in der Flora her betannt, das nach Schluß derselben der Stadt Köln als Geschenk überwiesen wurde, und bei der getroffenen Platzwahl unter scharfer Deckenbeleuchtung in der kräftigen Malweise auf die Ferne hin seine Wirkung nicht verfehlt, der Umgebung sich vorteilhaft einpaßt. Diesem Gemälde gegenüber erhebt sich auf schlichtem Sockel das kraftvolle Werk des heimischen Bildhauers J. B. Schreiner, die Marmorbüste v. Mevissens, des Begründers der Handelshochschule; in ihrem neuen Heim an hervorragender Stelle die Erinnerung an den verdienten Mann sichtbar zum Ausdruck zu bringen war Dankespflicht der Stadt Köln, zu deren Ehrenbürgern er zählte. Der weitere Schmuck des Treppenhauses ist ein einfacher. Das zarte Rot der Stufen, der warme gelbe Ton der Werksteine, die fein gewählten Farben der Decke und der gemusterten Bleiverglasung in Oberlicht und Seitenfenstern, sowie schließlich der schimmernde Metallglanz der Beleuchtungskörper sind trefflich aufeinander abgestimmt. Hinter dem erwähnten Bildwerk öffnen sich die Türen izu dem großen Auditorium, welches bei einer Abmessung von 10,82 Meter zu 18,10 Meter allein in seinem Gestühl eine Zuhörerschaft von 238 Personen aufzunehmen vermag. Fünf große, mit Glasmusterung ausgestattete Fenster spenden dem in seiner malerischen Ausschmückung einfach aber vornehm gehaltenen Raume ein reichliches Tageslicht; die abendliche Beleuchtung bewirken vier mächtige Lampen. Diesem Hörsaal benachbart ist ein etwas kleinerer, das Bilanzarchiv sowie das geographische Seminar mit seinen Sammlungsbeständen, während die ausgedehnten staatswissenschaftlichen und volkswirtschaftlichen Seminare nebst zugehörigen Direktorzimmern abseits gelegen sind. Besondere Berücksichtigung hat die Bibliothek gefunden, nicht nur in der Schaffung eines Büchermagazins für 40000 Bände in praktischer übersichtlicher Aufstellung, sondern auch in der Zuerteilung reichlich bemessener Räume für die Benutzung. Bücherausgabe und Vibliothekarzimmer haben Verbindung einerseits nach dem Lesesaal für die Dozenten mit 36 Plätzen, anderseits nach demjenigen für Studierende mit 64 Plätzen, zwei Räume von gediegener, vornehmer Ausstattung und ausgiebigster Beleuchtung.
Der große Flur, der das Gebäude in der Länge durchzieht, gewährt an den Enden reizvolle Ausblicke in die hellen Treppenhäuser, nimmt an seinen Wänden die Kleiderablagen auf, vermittelt den Zutritt zu den Bedürfnisanstalten und läßt aus seinen Fenstern den Innenhof überschauen. Er besitzt 18,63 Meter Breite und 29,40 Meter Länge und zeigt in der Ausbildung der umgebenden Gebäudefronten eine wirkungsvolle Behandlung als Putzflachen, belebt durch mäßig verteiltes Ornament. Besonders gelungen ist den Architekten die Lösung des Nebentreppenhauses mit turmartigem Aufbau. Die hier befindlichen Stiegen sollen den Verkehr in dem östlichen Teil des Hauses nach der Rheinseite hin aufnehmen, wo die ganze Flucht der Räume im ersten Stockwerte Repräsentationsund Verwaltungszwecken dient. Letzteren genügt das Sekretariat mit Botenzimmer, das Arbeitszimmer des Studiendirektors mit Vorraum und der Prüfungssaal. Er ist der Aula benachbart, durch eine weite, mit Flügeltüren versehene Wandöffnung verbunden, so daß bei größeren Festlichkeiten beide Räume zusammen nutzbar gemacht werden können. Die Ausstattung des Prüfungssaales ist dementsprechend getroffen: eine hohe Täfelung aus rot getöntem Birnbaumholz bekleidet die Wände, deren oberer Teil in grünblauer Färbung zu der reich gemusterten Decke überleitet, von der eine Anzahl Bronzeleuchter herabhängen.
Eine gleicherweise sorgsame und feine Behandlung ist dem entgegengesetzt gelegenen Vorzimmer der Aula zuteil geworden. Diese bildet die Mitte der ganzen Bauanlage nach dem Aprippinaufer hin, wo sie sich als solche im Aeußeren durch Form, Gliederung und die Dachausbildung charakterisiert. Die Aula stellt sich als Saal elliptischer Form von 19,80 Meter Länge, 16,20 Meier Breite dar, dessen Wände einerseits in 5 großen Fenstern aufgeteilt sind. anderseits in gleicher Anzahl Bogen zu einer Galerie sich öffnen, und dessen Decke ein Kuppelgewölbe bildet, das zu einer Höhe von 13 Meter emporreicht. In seinem Scheitel umgeben 14 ovale, reich verglaste Deckenfenster den mächtigen Kronleuchter aus Bronze, der mit 80 Glüykörpern eine hellstrahlende mittlere Lichtquelle bildet, deren Wirkung noch durch eine Reihe seitlicher Lampen, die aus zierlichen Beleuchtungskörpern hervorragen, erhöht wird. Alle Fenster besitzen farbige Antikglasverbleiung mit eingebrannter Vergoldung. Durch dieses Verfahren wird erreicht, daß am Tage nach außen, am Abend, bei Beleuchtung des Innern, die Musterung glänzend hervortritt und so das schließende Moment der Fensterfläche zum Ausdruck bringt. Auf die malerische Ausstattung dieses Raumes ist begreiflicherweise besonderes Gewicht gelegt worden. Die Kuppel erscheint in goldgelber Farbe, nur im oberen Teile ornamentiert. Sie umgibt am Fuße ein reich ausgestalteter Fries, in dessen Linienspiel sich die Darstellungen der verschiedenen Zweige des Handels und Kunsthandwerkes, der Industrie und Gewerbe als zwölf allegorische, überlebensgroße Gestalten mit Attributen einfügen. Die satten Farben dieser Malereien bilden den Uebergang zu den stumpfen, graublauen Tönen der Wände und dem wirkungsvollen Deckenschmuck in den Kuppelflächen über der Galerie, deren Geländer ebenso wie die Verzierungen der Wandpilaster und
Pfeiler eine stellenweise Vergoldung erhalten haben. Sockel aus gelbem Marmor bilden den unteren Abschluß der Umfassungswände. Die Ausstattung des Festraumes besteht aus einem Gestühl mit 313 Plätzen und einem hochgestellten, auf zwei Treppen erreichbaren Rednerpult mit kräftigem Holzschnitzwerk.
Beim Verlassen der Aula fällt der Blick in einen mittleren, durch Oberlicht erhellten Hörsaal, der auch vermöge seiner Lage am Treppenhause zu Empfängen festlicher Art und außergewöhnlichen Veranlassungen mannigfachen Zwecken dienen kann. Zwei seitlich gewundene Treppen geleiten nach dem Erdgeschosse und gewährer schon von ihren Podesten aus den Einblick in das östliche Vestibü des Hauses mit dem Zugang von der Rheinseite her. Der Raum ist unterhalb der Aula gelegen, hat demgemäß auch eine elliptische Gestalt, besitzt aber eine mittlere Stützenstellung auf gleicher Grund form, die sowohl aus technischen als ästhetischen Gründen hier an zuordnen war, und dem nur 7 Meter hohen Raume das Gepräge eines Umganges um eine kleinere mittlere Halle verleiht, derer sechs Pfeiler das Aeußere eines Brunnenbeckens begrenzen. Ir seiner Mitte ragt ein Sockel auf, aus dem durch vier Löwenköpfhindurch das Wasser ausfließt und der das Bronzestandbild einer von Bildhauer Schneevoigt(Düsseldorf) trefflich modellierter Mädchenfigur trägt. Ueber ihm schimmert die kleine Kuppel ir blaugrauen, durch weiß unterbrochenen Tönen; in den gleichen aber kräftigeren sind die Gewölbe vor den Treppenhäusern gehalten, gegensätzlich zu dem wesentlich in gelb und grauweiß wechselnden Farbenschmucke an Wand und Decke sowie dem stumpfer Rot der Sandsteinplattung. Der Blick in die beiderseitigen Säle des Handelsmuseums, in die Treppenhäuser und auf die Laufbrunnenhalle macht dieses Vestibül zu einem der interessantesten Teile des Gebäudes. Eine mit reichen Metallbeschlägen geschmückte Tür öffnet sich nach außen einem weiträumigen, seitlich von Steinbänken eingefaßten Vorplatz, von welchem eine breite Freitreppe zu dem Bürgersteige des Agrippina=Ufers hinabgeleitet.
Die Front des Gebäudes an dieser Straße, in ihrer nicht allzu großen Länge aber beherrscht durch den mittleren Rundbau der Aula mit seiner straffen Gliederung und Fensterteilung, überragt von drei Dachaufbauten, ist von großer Wirkung, welche durch die gärtnerische Gestaltung der Umgebung noch gehoben wird. Dieselbe erstreckt sich auf die Anlage vertiefter Schmuckflächen zu seiten des Vorplatzes, die gegen die Straße hin durch niedriges Gitterwerk abgetrennt sind. Zwei Tore leiten dann über zu der mäßig hohen, durch Pfeiler und Gitter unterbrochenen Einfassungsmaner des Geländes. Hinter derselben verbergen sich zwei je 55 Meier lange, 27,5 Meter breite Lawn Tennisplätze, allen sportlichen Anforderungen entsprechend angelegt, sowie ein baumbepflanzter Hain zur Erholung der Studierenden. Auch die Binnenhöfe haben gärtnerische Ausgestaltung erhalten. An der Westseite ist sie unterblieben mit Rücksicht auf die Nachbarschaft des Römerparkes, der einer einschneidenden Umänderung bedarf, soll er in angemessener Wechselwirkung zum Gebäude und dessen Vorplatz steyen. Den jetzigen Zustand wird jeder für unhaltbar und eine Anlage für geboten erachten müssen, wie solche in dem Wettbewerbsentwurf Vetterleins schon vorgesehen war, und deren Richtigkeit Architekt und Gartenkünstler anerkennen mußten. Erst wenn diesen beiden es gelingt, den Römerpark in ihrem Sinne neu zu gestalten, wird die Handelshochschule von allen Seiten sich einer selten schönen Umgebung zu erfreuen haben, aus welcher sie sich in wohl abgewogener Gruppierung und Umrißlinie erhebt.
Der Durbuscher Raubmordprozeß.
O Bonu. 23.Okt.1907.
Am 20. Juni verbreitete sich die Nachricht, daß in dem auf den Höhen des Sülztales zwischen Hoffnungsthal und Hohnrath gelegenen Dörfchen Kleindurbusch die Wirtsleute Naaf, ein Ehepaar im Alter von etwa 60 Jahren, und die 87 Jahre alte Witwe Lohmar von unbekannten Tätern ermordet worden seien. Zur Entdeckung der Mörder gab den ersten Anstoß die mitangeklagte Ehefrau Dezulian, die in Mayen in einem Geschäfte, wo sie Einkäufe machte, durch ihre Neugierde, ob der ruchlose Plan, dessen Mitwisserin sie war, ausgeführt sei, die Sache verriet. So gelang es. die Raubmörder, die von Mayen nach Durbusch gefahren und wieder zurückgekehrt waren, ebenso wie die Anstifter und Mithelfer einige Tage nach dem Mord festzunehmen. Es waren sämtlich kroatische Arbeiter, die in Mayen am Bahnbau beschäftigt waren.
Heute begann in Bonn vor dem Schwurgericht die Verhandlung über den dreifachen Raubmord. Des Raubmordes sind angeklagt: Erdarbeiter Bude Wrzic, geboren 1886 zu Brlock in Kroatien, auch Obred Kokotovic genannt; Erdarbeiter Jovan Vlatkovic, geboren am 4. Januar 1882 zu Lapac in Kroatien, auch Georg Rupcic genannt; Erdarbeiter Nikolaus Baic, geboren am 21. März 1879 ebenfalls zu Lapac. Diese drei werden beschuldigt, in der Nacht zum 20. Juli 1907 gemeinschaftlich a. vorsätzlich die Eheleute Naaf und die Witwe Lohmar getötet und diese Tötung mit Ueberlegung ausgeführt, b. mit Gewalt gegen die Eheleute Naaf und die Witwe Lohmar diesen gehörige bewegliche Sachen, Uhren, Geld und anderes in der Absicht rechtswidriger Zueignung weggenommen zu haben, und zwar indem bei dem Raub durch die gegen die genannten Personen verübte Gewalt deren Tod verursacht worden ist. Ferner sind angeklagt als Anstifter: Schachtmeister Daniel Beslac, geboren 1881 und Erdarbeiter Milos Kantar, geboren 1887, daß sie zu Mayen im Juli 1907 die Vorgenannten zu den erwähnten Verbrechen durch Geschenke, Versprechen, Mißbrauch ihres Ansehens und andere Mittel vorsätzlich bestimmt haben.
Dann ist angeklagt als Mithelfer: der Koch Marco Kantar, geboren 1886 zu Dobroselo in Kroatien, auch Mile Pavelic genannt, a. den drei Erstgenannten als Tätern zur Begehung des Verbrechens wissentlich durch die Tat Hülfe geleistet zu haben; b. die angeschuldigte Dezulian mit der Begehung des Verbrechens des Mordes bedroht zu haben.
Schließlich sind noch angeklagt als Mitwisser: Georg Beslac, Erdarbeiter, geboren 1883 zu Dobroselo, und die Ehefrau Anna Dezulian, geb. Ugrppeg, geboren am 9. September 1868 zu Szap in Ungarn, von dem Vorhaben des obengenannten Raubmordes zu einer Zeit, in welcher die Verhütung des Verbrechens möglich war, glaubhaft Kenntnis erhalten und es unterlassen zu haben, hiervon der Behörde oder den durch das Verbrechen bedrohten Personen zur rechten Zeit Anzeige zu machen.
Die sieben ersten Angeklagten sind österreichische Staatsangehörige und griechisch=katholischer Religion, die Ehefrau Dezulian ist Italienerin und römisch=katholisch. Im Inlande sind sämtliche Angeklagte noch nicht vorbestraft. Als Dolmetscher fungieren ein Schneidermeister aus Vonn und ein Zollbeamter. Die Angeklagten verstehen deutsch nur teilweise. Sie sind in der Hauptsache sämtlich geständig. Es sind 25 Zeugen und 2 Sachverständige geladen.
Amtsrichter Zens(Siegburg) war der erste richterliche Beamte, der am Tatorte erschien. Er schildert folgendes: Das Naafsche Haus ist isoliert, Hülferufe konnten in anderen Häusern nicht gehört werden. Im Hausflur lag die Ehefrau Naaf vor der Treppe, den Hals durchschnitten, inmitten einer großen Blutlache. Sie war zuerst geknebelt worden. Ein Stab aus dem Treppengeländer laa zerbrochen daneben. Ihre Taschen waren leer. Di

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 24. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Mörder sind sehr sorgfältig zu Werke gegangen, man fand fast nirgend eine Blutspur.
Oben auf der Treppe lag der Wirt Naaf, er hatte noch eine Lampe in der Hand. Im oberen Zimmer fanden sich Petroleumspritzer; dem Wirt scheint in dem Augenblick eine Schlinge um den Hals geworfen worden zu sein, als er den Leuten, die angeblich übernachten wollten, das Bett zeigte. Die Taschen des Naaf waren leer, ein leinerner Geldbeutel, der ihm geraubt wurde, nebst der Uhr, enthielt 9 M.
In einem Zimmer zur ebenen Erde lag die 80jährige Frau Lohmar tot im Bett; sie hatte zwei Tücher um den Kopf gewickelt, die blutdurchtränkt waren. Die Mörder haben die Börse der alten Frau, in der 3 Pfg. waren, nicht gefunden.(Der Mordprozeß wird noch mehrere Tage in Anspruch nehmen.)
Amtsrichter Zens(Siegburg) bekundete weiter als Zeuge: Später fand man elf Stiche an der Leiche der Frau vor. In der Wirtschaft wurde festgestellt, daß drei Personen dort gesessen hatten. Daß hier etwas gestohlen worden sei, konnte nicht festgestellt werden. Im Schlafzimmer der Eheleute Naaf war alles durchwühlt, alles lag kunterbunt durcheinander. Auch in einem leerstehenden Zimmer war alles durchwühlt.
Polizeiinspektor Witkugel in Bonn äußert sich über das Leben und Verhalten der Kroaten, die bei uns arbeiten. Sie sind in zwei Parteien einzuteilen, in fleißige Leute und in Leute, die für ein Menschenleben nichts geben. Sie werden von ihren Landsleuten„Barabbae“ genannt. Sie leben von den anderen Kroaten, die sie Vieher in dem Sinne Arbeitstiere nennen, die also für sie arbeiten müssen, gesondert. Die Barabbae nehmen ihren Landsleuten das Geld gewaltsam oder im Spiele ab. Die Barabbae iehen von einem Arbeitsplatz zum andern, wohnen und essen besser, als ihre anderen Landsleute. Auch die Angeklagten benahmen sich in dieser Weise. Diese Leute tragen Dolche und Revolver bei sich. Vom Tatorte berichtet der Zeuge: Das erste, was mir auffiel, war der Kroatenschnitt; die Kerle stachen das Messer in den Hals und drehten herum, wodurch der Hals abgeschnitten wurde. Dadurch kam man auf den Verdacht, daß Kroaten die Mörder seien.
Der Angeklagte Kokotowic gibt bei seinem Verhör an: Die Tat sollte bereits in der Nacht zum 16. Juni geschehen, wo wir in Kleindurbusch bei Naaf übernachteten. Es kam aber der Sohn der Eheleute Naaf, der in Bonn beim Militär dient und auf Urlaub war. Wir hatten uns gesagt, es sei schade um den jungen Mann, wenn der auch abgeschlachtet werden müsse. In der Nacht zum 19. Juni, als der Sohn wieder abgereist war, geschah die Tat wieder nicht, weil er(Kokotowic) sich nicht getraut habe. Am folgenden Tage hätte Rupcic gesagt: Heute muß die Sache geschehen. Als er gezandert habe, hätten ihn Baic und Rupcic mit Totschlagen bedroht. Baic habe oben den Wirt getötet, Rupcic unten die Frau. Er sei bei Rupcic gewesen, habe aber die Frau nicht getötet. Beim Durchsuchen der Zimmer seien sie in das Schlafzimmer der alten Frau Lohmar gekommen und ihr den Revolver entgegengehalten. Als die Frau um Hülfe geschrieen habe, habe Baic sie erstochen. Er habe dabei unter der Türe gestanden. In Köln hatte er seinen Dolch auf dem Abort des Hauptbahnhofes versteckt. Baic hätte seinen Dolch in den Abort geworfen. Nach Mayen zurückgekehrt, hätte er dem Schachtmeister Daniel Beslac gesagt:„Was haben wir Schreckliches getan und doch kein Geld gefunden. Du mußt uns die Schicht von Freitag aufschreiben.“ Beslac habe versprochen, das zu tun. Auf Befragen erklärt der Angellagte, am Sonntag und wenn sie auf Reisen gingen, nahmen sie immer Messer und Revolver mit. Der Tolch, der auf dem Hauptbahnhof Köln gefunden wurde, wies nach dem chemischen Untersuchungsbefunde Spuren von Menschenblut auf. Die Angeklagten machen sämtlich den Eindruck verwegener, roher Kerle, die vor keiner Tat zurückschrecken. Sie zeigen sich keineswegs reuig und erzählen die Tat ruhig, ohne jede Gemütsbewegung.
7 Bonn, 24.Okt.1907.
In der gestrigen Nachmittagssitzung begann die Vernehmung des Angeklagten Baic. Der Angeklagte ist ein untersetzter, schierer Mensch mit gewöhnlichem Gesicht und schweren Händen. Er wird aufgefordert zu sagen, was Kokotovic Unrichtiges erklärt habe. Er sagt darauf, Kokotovic sei wohl heraufgegangen und habe Naaf die Schlinge um den Hals geworfen; dann habe er ihn niedergerissen und dreimal gerufen:„Baic, nimm dein Messer und schlachte ihn!“
Baic sagt dann weiter, Kokotovic habe dem alten Naaf das Geld aus der Tasche genommen und dazu seine Leiche umgekehrt. Hinterher habe er sich sogar gerühmt, wie sicher er im Andrehen der Schlinge gewesen sei. Daniel Beslac erklärt dazu, Kokotovic habe ihm selbst gesagt:„Ich habe dem Alten den Strick um den Hals geworfen.“ Baic fährt fort: Rupcic habe am Fuße der Treppe gerufen:„Zigo, gib mir dein Messer!“ und dieser habe es auch aus der Tasche genommen. Baic bestreitet, daß Kokotovic am Donnerstagabend von der Tat abgeraten habe. Sie seien von der Tat zurückgetreten, weil sie nicht betrunken gewesen seien. Am Freitag hätten sie die Tat nur ausgeführt, nach dem sie sich in Wonnunasthal betrunken hatten. Im übrigen stimmen seine Aussagen im wesentlichen mit denen des Kolotovic überein.
Hierauf folgte die Vernehmung des Angeklagten Rupcic, der anscheinend der Gefährlichste von den drei Mördern ist. Er ist sehr groß, schlank, hat eine niedere Stirne, einen frechen Blick, eine scharf gebogene Nase und fällt durch seine ungewöhnlich hohe Fistelstimme auf. Was Kokotovic gesagt habe, sei gar nicht wahr, wohl was Baic sage. Als die beiden mit dem Wirt Naaf herausgingen, sei auch er in den Flur gegangen, denn er habe sich gedacht, wenn er nicht dabei sei, würden die beiden die Tat nicht ausüben. Sein Einfluß sei also so groß gewesen, daß sie die Tat begingen. Er habe, als die Frau auf das Geräusch herauskam, ihr den Knebel um den Hals geworfen, darauf habe Kokotovic gerufen:„Schneid ihr den Hals ab!" Aber erst auf wiederholte Aufforderung habe Kokotovic sein Messer hergegeben, und er (Rupcic) habe der Frau damit den Hals abgeschnitten. Auf Zureden der beiden anderen habe er auch die alte Frau Lohmar geschlachtet.
Nunmehr begann die eingehende Vernehmung der Angeklagten Dezulian, die von sämtlichen Angeklagten den besten Eindruck macht und sich sehr herausgeputzt hatte. Ihre in deutscher Sprache gemachte Aussage wurde den übrigen Angeklagten stückweise vom Dolmetscher vorgehalten. Sie hat für die Barabbae gekocht. Die Angeklagte schildert dann, wie die einzelnen Angeklagten nach und nach des Montags zusammenkamen, um über den Mord zu beraten. Kokotovic habe sehr traurig ausgesehen und habe gesagt, er wolle fortgehen. Der Angeklagte Rupcic behauptet, die Dezulian habe von den verbrecherischen Plänen viel eher gewußt als die anderen Angeklagten. Sie wisse auch von einem Mord in Reinerz in Schlesien und von einem großen Uhrendiebstahl in Westfalen. Vorsitzender: Das soll hier einstweilen nicht erörtert werden.
Am folgenden Tage habe Kantar ihr gesagt: Die anderen sind nach Hoffnungsthal gegangen; der Schachtmeister hat sie hingeschickt. Auf die Frage, wie sie das anfangen wollten, sei ihr gesagt worden:„Ganz einfach Hals avschneiden!" Als sie oaruber erschreckt sei, habe der Koch ihr gesagt, er werde ihr den Hals abschneiden, wenn sie nicht ruhig sei. Sie solle nichts sagen, denn wenn Rupcic komme und erfahre, daß sie etwas gesagt habe, schlachte er sie auch.
Am Mittwoch habe sie der Frau Kohlhaas erzählt, daß der Schachtmeister die drei Leute nach Hoffnungsthal geschickt habe und daß sie von Halsabschneiden gesprochen hätten. Aus Angst habe sie für die Leute nicht mehr kochen wollen. Milos Kantar habe ihr gesagt, Pavelic und der Schachtmeister wollten sie abschlachten und in der Nähe der Kantine in ein tiefes Loch werfen. Am Donnerstag habe sie sich aus Furcht den ganzen Tag eingeschlossen. Am Samstag habe sie gesehen, daß die drei ersten Angeklagten wieder dagewesen seien. Kokotovic habe sie sehr bös angesehen. Der Koch habe ihn gefragt, was sie gemacht hätten, und Kokotovic habe in Gegenwart von Kantar gesagt:„Wir haben ihnen den Hals abgeschnitten; es ist alles vorbei.“ Ich solle aber nicht davon sprechen. Montags habe sie die Sache bei Frau Hille in der Zeitung gelesen und laut geschrien:„Dann sind sie also doch dagewesen!" Sie sei abends
sehr erschreckt worden, weil Baic, Rupcic und Kantar sich fürchterlich betrunken hatten. Der Schachtmeister habe lange vor ihrem Hause gestanden, so daß sie vor Furcht sich versteckt habe und schließlich in ein anderes Haus geflüchtet sei, wo sie in einer Waschküche und auf einer Bank und einem Koffer mit einem Brot unter dem Kopf geschlafen habe.
Alsdann folgt die Vernehmung des Angeklagten Milos Kantar. Er hatte bisher während der ganzen Verhandlung kaltblütig lächelnd an seinem Schnurrbart gedreht. Der Angeklagte bestreitet, zu der Tat angestiftet zu haben. Das sei von dem Schachtmeister Beslac ausgegangen. In Durbusch habe er mit dem Schachtmeister zusammen bei Naaf logiert. Der Schachtmeister habe gleich gesagt, er glaube, daß der Mann Geld habe, und ein Zwanzigmarkstück zum Wechseln gegeben. Der Wirt sei in ein anderes Zimmer gegangen und habe mit Geld laut geklappert. Darauf sei der Schachtmeister ihm nachgegangen, um zu sehen, wo das Geld sei. Das sei Mitte Juni gewesen. Kokotovic sei mit ihnen gewesen und sei von dem Schachtmeister am anderen Tage nach Mülheim geschickt worden, um drei Revolver zu kaufen. Des Morgens früh habe Beslac zweimal nachgesehen, ob der Wirt noch schlafe. Auf dem Hofe habe ihm Beslac gesagt:„Es ist eine Schande, daß wir dem Alten das Geld hier lassen sollen.“ Sie seien nach Overath zum Bahnhof gefahren. Beslac habe ihm dort gesagt, er solle die Dezulian eine Strecke weit mitnehmen; die habe sicher 70 M. und
eine Uhr, die solle er ihr stehlen oder abnehmen. Dann seien sie
nach Mayen gereist. In Mayen habe Beslac es verstanden, den bisherigen Schachtmeister auszudrängen und an seine Stelle zu kommen. Mehrmals habe er noch von dem Gelde in Hoffnungsthal gesprochen und gesagt:„Wenn der Rupcic da gewesen wäre, dann hätten wir jetzt das Geld." Später habe er seinen Bruder Georg Beslac, Rupcic und Baic von Hannover kommen lassen. Er habe sich gerühmt, in Essen sei es ihm möglich gewesen, 1000 M.
zu unterschlagen, und er sei ein Esel gewesen, daß er sich mit
500 M. begnügt habe. Und wenn in Hoffnungsthal die richtigen Leute zusammen gewesen wären, dann hätten sie das Geld auch gehabt, denn 300 M. seien sicher da gewesen. Am Sonntag seien Baic und Rupcic zu ihm aufs Zimmer gekommen, und als sie den Koffer der Dezulian sahen, die mit Kantar zusammenwohnte, hätten sie gleich geplant, auch die Dezulian zu ermorden und ihre Sachen zu rauben. Sie hätten ihm, Kantar, geraten, die Dezulian zu schlachten und ins Bett zu legen. Rupcic habe sich dabei geäußert, daß ihm ein Mord etwas ganz Gleichgültiges sei, und die schon früher mitgeteilten Aeußerungen gemacht.
Hierauf wurde die Verhandlung auf heute vertagt.
Zweiter deutscher Arbeiterkongreß. III.
□ Berlin, 22.Okt.1907.
Es ist festgestellt worden, daß 337 männliche und 32 weibliche Delegierten anwesend sind, und daß nach Abzug der doppelt Organisierten rund 1000000 Arbeiter und Angestellte bleiben, die auf dem Kongreß vertreten sind. Die Verhandlungen von Dienstag betrafen zunächst den
Arbeiterschutz
in der gesundheitsschädlichen und schweren Industrie.
Der Referent Franz Wieber, Vorsitzender des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes(Duisburg), schilderte die Lage der Arbeiter in der schweren Industrie, in den Hütten=, Stahl= und Walzwerken.
Zum Schluß seiner dreistündigen Ausführungen legte der Referent folgende Resolution vor:
In Erwägung, daß in der schweren und gesundheitsschädlichen Industrie infolge des forcierten Produktionsprozesses, der hastenden langen und schweren Arbeit, der damit verbundenen großen Hitze und giftigen Gase, die Unfälle und Krantheiten eine ungeheuere Steigerung erfahren, desgleichen die Kraft der Arbeiter vor der Zeit aufgerieben, sanitäre und hygienische Einrichtungen vielfach mangelhaft sind oder gänzlich fehlen, die Koalitionsfreiheit sowie Freizügigkeit der Arbeiter immer mehr gefährdet wird; in weiterer Erwägung, daß die schwere Industrie eine Entwicklung genommen, die bezüglich Produktionssteigerung, Prosperität sowie Erträgnissen der Reingewinne für angelegte Kapitalien alle anderen Erwerbszweige überflügelt, mithin dieselbe in der Lage ist, weitere materielle Aufwendungen zugunsten der beteiligten Arbeiter ertragen zu können, erklärt der zweite deutsche christlich=nationale Arbeiterkongreß einen erweiterten Arbeiterschutz in genannter Industrie für unbedingt erforderlich. Insbesondere ist dringend geboten eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit, Einführung der achtstündigen Schicht für die Feuer=, Hütten= und Hochofenarbeiter, bessere sanitäre und hygienische Einrichtungen in den Betrieben, Verhütung von Unfällen durch schärfere Unfallverhütungsvorschriften und Kontrolle seitens der Fabrikinspektoren unter Hinzuziehung sachkundiger Arbeiter, Einschränkung der Sonntags= und Ueberarbeit, Verbot des Mißbrauchs der Wohlfahrtseinrichtungen und der Sperrmaßnahmen zum Nachteil der Koalitionsfreiheit der Arbeiter usw.
Der Kongreß begrüßt daher, so heißt es in der Resolution weiter, das Vorgehen der arbeiterfreundlichen Parteien im deutschen Reichstag zu gunsten dieser Arbeiter und erwartet, daß die Reichsregierung dem einstimmigen Beschlusse des Reichstages vom 16. April 1907 baldigst Folge geben und Erhebungen über die Lage und Gesundheitsverhältnisse der Walzwerk= und Hüttenarbeiter vornehmen wird, besonders
1. über die Einwirkung der Arbeit in diesen Anlagen, namentlich der Feuerarbeit auf Gesundheit und Leben der Arbeiter(Krankheitsund Unfallsgefahr), 2. über die hygienische Beschaffenheit der Arbeitsräume(Wasch=, Bade= und Speiseräume usw.), 3. über die Dauer der täglichen Arbeitszeit, den Umfang der Ueberarbeit, die Zahl der daran beteiligten Arbeiter und der auf den einzelnen entfallenden Ueberstunden bezw. Ueberschichten, 4. über die Möglichkeit der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit für schwere und Feuerarbeiter, 5. über die Durchführung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe und die Möglichkeit der Einschräntung der Sonntagsarbeit; 6. eine entsprechende Bundesratsverordnung auf Grund der§§ 120 und 139 der Reichsgewerbeordnung zu erlassen.
Ferner erhebt der Kongreß gegen das sogenannte Sperrsystem, wodurch die abgelegten Arbeiter monatelang auf anderen Werken keine Beschäftigung erlangen können, entschieden Einspruch. In der Ertenntnis, so schließt die Resolution, daß bessere gesetzliche Arbeiterschutzbestimmungen, sowie der Schutz der Koalitionsfreiheit gegenüber unberechtigten Maßnahmen der Werke nur zu erreichen ist
durch eine stärkere Organisation, werden die Hütten= und Walz. werkarbeiter aufgefordert, sich der christlichnationalen Arbeiter. bewegung allgemein anzuschließen.
In der Diskussion sprach u. a. Aba. Giesberts; er führte aus: Der Reichstag hat einstimmig Erhebungen über die Verhältnisse in den Hütten= und Walzwerken gefordert. Ich glaube, diese Aktion wird einen Erfolg haben, schon deshalb, weil die Großindustrie doch selbst ein Interesse daran hat. daß ihre Arbeitsverhältnisse endlich einmal einwandfrei festgestellt werden. Ich bin allerdings überzeugt: diese Erhebungen werden nicht nur das bestätigen, was Kollege Wieber ausgeführt hat, sondern sie werden noch darüber hinaus Dinge zutage fördern, von denen wir heute kaum etwas ahnen!(Beifall.) Die unmittelbare Folge dieser Erhebungen aber wird und muß eine gesetzgeberische Aktion sein. Es ist doch, um nur eins herauszugreifen, einfach ein abnormer Zustand, daß in Berufen mit verhältnismäßig leichter Arbeit die Arbeitszeit auf 8½, 9 oder höchstens 10 Stunden herabgesetzt ist, während in den schweren Betrieben noch ununterbrochene zwölfstündige Schichten die Regel sind.(Beifall und Zustimmung
Was die Beurteilung der Wohlfahrtseinrichtungen betrifft, so stehen wir grundsätzlich auf dem Standpunkt: der Arbeiter soll in erster Linie einen auskömmlichen und seinen Leistungen entsprechenden Lohn erhalten.(Sehr richtig!) Wenn darüber hinaus Arbeitgeber für ihre Arbeiter besondere Betriebs= und Wohlfahrtseinrichtungen schaffen, so ist das durchaus anerkennenswert, und wenn beispielsweise die Kruppsche Pensionskasse bei einem Stamm von rund 34000 Arbeitern ungefähr 8000 Menschen ihren Lebensunterhalt gewährt, so wird kein Mensch gegen eine solche soziale Fürsorge etwas einwenden.(Sehr richtig!) Was wir tadeln, ist allein, daß die Arbeiter beim Wechsel des Betriebes von ihren Beitragen nicht wenigstens den Teil zurückbekommen, den sie gerechterweise zurückverlangen können. Es ist zum mindesten ungeheuer kleinlich, in dieser Frage knickerig zu sein.(Sehr richtig!) Ich werde diese Frage im Reichstag beim Privatversicherungs=Vertrag zur Sprache bringen.(Lebhafter Beifall.)
Die vom Reichstag in die Wege geleitete Aktion dürfte wohl auch aus einem anderen Grunde Erfolg haben: in der schweren Industrie hat sich der Prozeß am vollkommensten entwickelt, den man die„großkapitalistische Entwickelung“ nennt, in ihr ist die Unpersönlichkeit des Arbeitsvertrags am schärfsten zum Ausdruck gekommen. Es ist gewiß nichts dagegen einzuwenden, wenn die Industrie möglichst viel aus ihren Betrieben herauszuwirtschaften sucht; aber das sollte nicht geschehen auf dem Wege, daß man die Arbeiter drückt und durch alle möglichen Mittel zu immer höheren Arbeitsleistungen drängt, sondern dadurch, daß man bei der Beamten= und Arbeiterschaft eine Art Betriebssolidarität großzieht.(Lebhafter Beifall.)
Das letzte Referat über gewerbliche
Arbeiterinnenfrage und Arbeiterinnenorganisation
erstattete die Arbeiterinnensekretärin B. Graß(.=Gladbach). Sie führte u. a. aus: Nicht nach Beseitigung, sondern nach Einschränkung der gewerblichen Frauenarbeit und Verminderung ihrer Gefahren müsse gestrebt werden. Als wünschenswert und durchführbar sei zu erachten: Erhöhung des Schutzalters der Arbeiterinnen(Verhinderung gegen zu frühes Eindringen in die Industrie), ihre Ausschließung von direkt gesundheitsschädlichen Arbeiten und derartigen Betrieben, eine generelle Herabsetzung und Begrenzung der Arbeitszeit. Weitere Bestrebungen faßten die Ausschließung der verheirateten Frauen aus der Fabrik oder wenigstens Einführung der Halbtagsschicht für diese Kategorie von Arbeiterinnen ins Auge.
Neben der Forderung nach gesetzlichem Arbeiterinnenschutze betonte Referentin als Ergänzung und Vervollständigung der gesetzlichen Reformen die sozial=caritative Hülfe, sowie die Schaffung von besonderen Standesvereinigungen, sei es zu religiöser, geistig=sittlicher Bildung und Festigung, sei es zur Vertretung wirtschaftlicher Interessen. Heute stecken wir noch in den Anfängen all dieser Bestrebungen. Die Gesetzgebung hat noch eine Reihe Lücken auszufüllen. Sozial=caritative Tätigkeit entwickeln die Haushaltungsschulen, die Koch=, Näh= und Bügelkurse, die Hospize, in Süddeutschland die Patronagen. Standesvereinigungen haben wir in den konfessionellen Arbeiterinnenvereinen und den Gewerkschaften.
Die Schwierigkeiten der gewerkschaftlichen Organisation der Arbeiterinnen sind nicht gering; aber Grund zu dem übertriebenen Pessimismus, wie er sich stellenweise äußert, ist trotz alledem nicht vorhanden. Zunächst muß die Familienagitation einsetzen. Nicht nur mit dem heranwachsendon Sohne, auch mit Frau und Tochter soll der Vater von dem Wesen der Gewertschaften, ihren Zielen, den Mitteln und Wegen zur Erreichung derselben reden, damit sie nicht gänzlich unvorbereitet und unwissend zu den Versammlungen kommen. Rednerin gab dann weitere praktische Winke über die sonstige Agitation zur Gewinnung der Arbeiterinnen. U. a. betonte sie die Notwendigkeit der Anstellung von Sekretärinnen. Die Berufsorganisationen der Textilarbeiter, Tabakarbeiter, Keramarbeiter und Metallarbeiter würden ganz sicher an dieser Frage nicht mehr lange vorbeikommen.
Unsere Zeit, so schloß die Rednerin, verlangt gebieterisch ein Einbeziehen der Frauen und Mädchen in die Arbeiterbewegung. Wir bedurfen wissender Frauen, um der Zukunft des ganzen Standes willen. Wer die Frauen hat, hat die Jugend und die Zukunft; Je schärfer wir dessen bewußt werden, um so energischer werden wir für Arbeiterinnenschutz, Arbeiterinnenorganisation, wie für hauswirtschaftliche und allgemeine geistige Weiterbildung der Arbeiterinnen eintreten, Förderung und Unterstützung von Paironagen, konfessionellen Standesvereinigungen, Arbeiterinnenheimen und vor allem Förderung obligatorischer Fortbildungsschulen für die weibliche Jugend. Es gilt lange brach liegende Gebiete zu beackern. Bei dem Einsetzen und Zusammenwirken aller Kräfte werden hier um so schönere Früchte heranreifen.(Lebhafter Beifall.)
Auf das Referat folgte eine kurze Diskussion, in der alle Redner und Rednerinnen sich mit den Darlegungen einverstanden erklärten Eine Rednerin betonte die Notwendigkeit der Mitarbeit der Frauer der anderen Stände.
Hierauf wurde die Abstimmung über die
Resolutionen
vorgenommen. Die Redaktionskommission hat die Resolution, in der das Reichstagswahlrecht für die Einzellandtage gefordert wird zurückgestellt, da man der Ansicht war, daß dieser Gegenstand nicht zur Kompetenz der Organisationen gehöre.
Die übrigen Resolutionen wurden einstimmig angenommen. Angenommen wurde ferner eine neue Resolution zur Arbeiterinnenfrage. Sie lautet:„Der Kongreß fordert die an geschlossenen urbeiterorganisationen auf, sich mehr als bisher der Arbeiterinnenbewegung anzunehmen, insbesondere ihre Organisatior in Standes= und Berufsvereinen zu fördern und durch Anstellung von Sekretärinnen auch in den gemischten Organisationen die Berücksichtigung der weiblichen Eigenart meyr zu ermöglichen Von der Gesetzgebung wird verlangt, 1. der Ausbau de Vereins= und Versammlungsrechtes dahin, daß den Arbeiterinnen Wahrnehmung ihrer sozialpolitischen Interenen uneingeschrank gewährleistet wird; 2. das Verbot der Frauenarbeit in den gesund heitsschädlichen und schweren Industrien, besonders in Bergwerker

Zweites Blatt.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 292* Donnerstag, 24. Oktober 1907.
Seite 3.
und Hüttenbetrioben, beim Hoch= und Tefbau sowie in Ziegeleien usw.; 3. Verkürzung der Arbeitszeit; 4. obligatorische Einführung der Fortbildungsschulen verbunden mit Haushaltungsunterricht für jugendliche Arbeiterinnen; 5. erweiterter Schutz der verheirateten Frauen; 6. Vermehrung der weiblichen Beamten der Gewerbeinspektion; 7. Verleihung des Wahlrechtes an Arbeiterinnen für die bestehenden und die noch zu schaffenden sozialen Institutionen wie Gewerbegerichte usw.; 8. gesetzlicher Schutz der Arbeiterinnen der Hausindustrie und 9. Schaffung eines einheitlichen Gesinderechtes.“
Eine weitere Resolution betrifft die Heimarbeit. Sie fordert zur Herbeiführung gesunder Verhältnisse in der Heimarbeit von Reichstag und Bundesrat: 1. Einbeziehung der hausgewerblich betriebenen Arbeit in die Versicherungsgesetzgebung; 2. Ausdehnung der Gewerbeinspektion auf die Hausindustrie und Einführung einer Wohnungsinspektion, beide unter gleichzeitiger Vermehrung der betreffenden Beamten; 3. Schaffung von Instanzen als Einigungsoder Tarisämter für die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Hausindustrie mit Verhandlungszwang für beide Interessengruppen.
Die oben mitgeteilte Resolution Wieber wurde mit einem Zusatz angenommen, in welchem schärfere gesetzliche Aufsicht über die Werkpensionskassen gefordert wird.
Die Resolution betreffend das Reichsvereinsgesetz in folgender Fassung angenommen:„Der zweite deutsche Arbeiterkongreß erneuert die Stellungnahme des Frankfurter Kongresses zur Frage eines Reichsvereinsgesetzes und erwartet eine so freiheitliche Gestaltung der von den verbündeten Regierungen offiziell angekündigten Vorlage, daß sie eine ungehinderte Entwickelung der Arbeiterbewegung sichert und auch den Angestellten des Staates das Organisationsrecht gewährleistet.“
* In der Schlußrede führte Generalsekretär Stegerwald(Köln) aus: Der Staatssekretär hat am Sonntag ausgesprochen, daß er für die Anregungen dankbar sein werde, der Kongreß hat die verschiedensten Anregungen gegeben, die schon jetzt der Verwirklichung reif sind. Wir hoffen auch, daß die Vertreter der Fraktionen die Ueberzeugung mitnehmen werden, daß cs notwendig ist, auch in den nächsten Jahren eine kräftige Fortführung der Sozialreform zu bewirken.(Lebhafter Beifall.) Die Programmpunkte der christlichnationalen Arbeiterschaft haben auch in diesem Jahre wieder eine Erweiterung gefunden.
Wir konstatieren hier, daß wir kein politischer Kongreß sind, sondern ein Arbeiterkongreß.(Stürmischer Beifall.) Deshalb waren wir auch der Ansicht, daß hier nicht der geeignete Boden sei, die Wahlrechtsfrage aufzurollen. Wie die große Meyrzahl der Teilnehmer über das Wahlrecht denkt, das ist deutlich genug zum Ausdruck gekommen.(Lebhafte Zustimmung.) Aber die hier vertretenen gemischten Organisationen der Gewerkschaften durften sich nicht irgendwie festlegen in politischer Hinsicht. Der Kongreß und die auf demselben vertretenen Korporationen haben gezeigt, daß sie selbständige Arbeiterorganisationen sind. Wir müssen alle Bestrebungen ablehnen, den Kongreß für politische oder andere Zwecke zu benutzen. Wir werden von unserer Selbständigkeit, wenn es nötig ist, mit der größten Rücksichtslosigkeit Gebrauch machen.(Stürmischer Beifall.)
Wir haben gezeigt, daß wir vorwärts gekommen sind, daß wir nicht furchtsam sind, und wir werden auch serner bemüht sein, das Vertrauen zu unserer Bewegung zu stärken; wir wollen den kommenden Winter Dampf dahinter setzen, daß unseren Anregungen auch Nachdruck gegeben wird. Wir haben gezeigt, daß in Deutschland noch Raum ist für eine christlich=nationale Arbeiterbewegung. Das soll für die bürgerlichen Parteien eine Mahnung sein, nicht wie in den sechziger Jahren die Gelegenheit zu verpassen, sondern jetzt für die Eingliederung des vierten Standes in die bürgerliche Gesellschaft einzutreten.(Beifall.)
Der Ausschuß wurde für die nächste Perivde wiedergewählt, nachdem er durch ein Mitglied des bayerischen Eisenbahnerverbandes ergänzt worden war. Es wurde ihm auch das Recht erteilt, sich nötigenfalls durch Zuziehung weiterer Mitglieder zu erganzen Der Kongreß beschloß dann noch, dem Reichskanzler über seine Beschlüsse Vortrag halten zu lassen. Der Ausschuß soll eine Deputation wählen, die beim Reichskanzler vorstellig werden soll.
Mit einem Hoch auf die christlich=nationale Arbeiterbewegung wurde dann nach ½7 Uhr der Kongreß geschlossen.
Tocales.
* Das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen an der
Handelshochschule für das Wintersemester ist im Anzeigenteile dieser Nummer veröffentlicht.
* Das Tonbild-Cheater, Hohestraße 78, bringt diese Woche eine eigene Aufnahme des Kölner Pferde=Rennens von Sonntag den 20. d. M. und ist es, in Anbetracht der kurzen Zeit, eine anerkennenswerte Leistung, dieses Bild, welches etwa 8000 einzelne Photographien enthält, in so klarer Ausfüyrung herzustellen. Der übrige Teil des Programms ist durch komische und dramatische Bilder ausgefüllt.(Näheres im Inseratenteil.)
w Selbstmord. In vergangener Nacht erhängte sich in seiner Werkstelle an der Christinastraße in Nippes ein verheirateter Steindrucker.
# Wirte erhalten keine Zeugengebühren. Nach einer Entscheidung der Oberrechnungskammer ist an Wirte, die in Gerichtsterminen als Zeugen vernommen werden, Zeugengeld, abgesehen von der Erstattung ihrer Barauslagen, nicht zu zahlen, da sie einen Ausfall an Einnahme nicht hätten.
Dolizeihunde, als welche bekanntlich deutsche Schäferhunde mit Erfolg zur Verwendung kommen, haben in letzter Zeit der Feldpolizei bei Ergreifung von Felddieben gute Dienste geleistet. Die Tiere haben nachts die Diebe bis auf 200 Meter Entfernung aufgespürt und sie bei Fluchtversuchen jedesmal gestellt. Da die Feldschützbeamten, denen die Hunde als Eigentum angehören, für die Futterkosten selbst aufkommen müssen, ist ihnen von der Polizeibehörde, in Anbetracht der vortrefflichen Leistungen der Hunde, eine Vergütung und eine Prämie in Aussicht gestellt.
a# Dogelfänger wurden vorgestern wieder von zwei Feldschutzbeamten an der Zülpicherstraße abgefaßt Sie hatten große Netze aufgestellt und bereits eine Anzahl Distelfinken eingefangen. Diese mit samt den Lockvögeln wurden in Freiheit gesetzt, die Netze beschlagnahmt.
2n Benzinexplosion. Gestern nachmittag entstand auf dem Hofe eines Hauses an der Mörsergasse eine Benzinexplosion. Die Feuerwehr griff ein. Verletzt wurde niemand.
* Diebstahl an der Paketaufgabe. Seit einiger Zeit vermißten die Aufgeber von Pateten am Postamt am Augustinerplatz häufig Adressen. Da die Sache namentlich Hausdienern von Geschäften häufiger passierte, konnte nur die Vermutung Platz greifen, daß die Adressen der Postwerizeichen wegen gestohlen würden. Dies hat sich nunmehr bestätigt. Ein Lehrling benutzte den Trubel, der abends an der Aufgabe unvermeidlich ist, und eignete sich die Adressen an. Eine Firma hatte 9 M. Verlust dadurch an einem Abend. Der junge Mensch befindet sich in polizeilichem Gewahrsam.
A Opernhaus. Am Sonntag den 27. d. M. wird Ponchiellis große Oper Gioconda zur ersten Aufführung gelangen. In der Titelrolle werden die Damen Guszalewicz und Felser, in der Rolle
der Mutter Giocondas die Damen Rohr und Blyenburg auftreten. Die übrigen Hauptpartien werden von Fräulein Dalossy und den Herren Batz, Liszewsky und Wiedemann gesungen. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr.'Arnals.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Ausbesserungsarbeiten die linksrheinische Militär=Ringstraße vom 24. bis 30. Oktober 1907 von der Kreuzung Berrenratherstraße mit Ringstraße bis zum Feldweg Deckstein=Efferen; vom 29. Oktober bis 5. November 1907 vom Feldweg Vogelsang=Ehrenfeld bis zur Kreuzung der Venloerstraße mit der Ringstraße, und vom 4. bis 9. November 1907 von der Ueberführung der Neußerbahn über die Ringstraße bis Feldweg Longerich=Heimersdorf.
K Köln, 24.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
F Koln, 24.0kt.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 686 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-74.
599 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84. b. ältere Masthammel 75—78. c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 68-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend. 9
Am 24. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 234 Viertel Grossvich, 46 Kälber.
2030 Schweine. a. volltleischige jder feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 57-58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50-54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Das Geschäft war in bester fleischiger Ware lebhaft, in geringerer nur langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M. 1,54-.60,-. M. .46-.48, 3. M. 00-00. Weidevich 1. Beschallenheit M..32-1,36, 2. M. 1,24-1,20, 3. M. 00-00, Küne 1. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M..24.26, 3. M. 1,20-.,22. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,24, 2. M. .18-1,20, 3. M..10-1,16. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleisch: I. Beschattenheit M..20-1,26, 2. M..10-.16, 3. M. 1,00. Kalbfleisch: I. Beschalfenheit M..50.-. M. 1,36-.40, 3. M..20.
Schweinefleisch:
Beschaffenheit: M. 00,00, 2. M. 00,C0.
liegen und daher von allen Seiten bequem zu erreichen sein. Der Besuch würde deswegen und auch wegen der günstigen Kombination der Bäder ohne Zweifel ein sehr zahlreicher sein. S.
Mittelmässig.
3. M. 00,00.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Verein hielt am
Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab, welche der Vorsteher, Hr. Voktor Schiffelmann, leitete. Vor Eintritt in die Verhandlungen widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Mitgliede, Lehrer J. J. Liessem, einen tiefempfundenen Nachruf. Der Verstorbene war über 40 Jahre im Lehramte tätig und gehörte ebensolange dem Verein an. Im Feldzuge 1870/71 wurde er schwer verwundet und trug Ueberbleibsel des Geschosses bis zu seinem Lebensende in seinem Körper. Da er dadurch viele Zeit ans Haus gefesselt war, benutzte er diese Zeit zur Abfassung zahlreicher Kinder= und Jugendschriften. Sein Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Hierauf erfolgte die Aufnahme von neuen Mitgliedern. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein am Ende des Vereinsjahres(30. September) 288 Mitglieder, 241 Lehrer und 47 Lehrerinnen zählte. Vier Mitglieder starben, 12 neue traten bei. Die Zahl der zu unterstützenden Witwen beträgt 25. Aus der vom Verein verwalteten Stiftung Viethen erhielten eine Lehrerswitwe 100, zwei andere je 75., aus der Isidor Seiß=Stiftung die fünf altesten dürftigen Lehrerwitwen je 174., die Zinsen aus der Brandenberg- Jubiläumsstiftung wurden zwei früh pensionierten Lehrerinnen überwiesen. Eine ungenannte Wohltäterin hat dieser Stiftung 500 M. zugewandt. Aus der Schneider=Stiftung erhielten vier Lehrerinnen je 75 M. zu Weihnachten. Die Stiftung Zündorf und Langer ist auf 1262,96 M. angewachsen. Die Ostern 1907 vom Verein herausgegebene Neubearbeitung der ersten Abteilung der Kölner Hausfibel hat im Gebrauch ausnahmslos freudige Zustimmung gefunden, Die Schulbehörde, insbesondere Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, wurde für ihre Förderung der guten Sache besonderer Dank ausgesprochen. Eine auf der ersten Abteilung sich aufbauende Bearbeitung der zweiten Abteilung ist fertiggestellt und der Behörde eingereicht worden. Der Verein hofft, mit diesen Neubearbeitungen dem Unterricht in der Muttersprache einen guten Dienst geleistet zu haben. Hr. Lehrer Bollig erstattete den Kassenbericht. Die Gesamteinnahme betrug 11 794., darunter 3540 M. Zinsen, 4153 M. Mitgliederbeiträge und 147 M. Zuwendung von Schulrat Dr. Brandenberg. Verausgabt wurden 10699 M. Hiervon entfallen auf Witwen=Unterstützungen 7038., Kranken- und Sterbegeld 1878 M. Das Vermögen des Vereins beziffert sich ohne Stiftungen auf 94560 M. und ist in Hypotheken und Sparkassen angelegt. Auf Vorschlag der Revisoren wurde dem Kassierer unter dem Ausdruck herzlichen Tankes Entlastung erteilt.
Die Lehrer-Sterbe-Unterstützungskasse der Stadt Köln hielt gestern abend in der Burgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Dem jüngst verstorbenen Vorsitzenden, Rektor Keil, widmete der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Goldschmidt, ehrende Worte. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. An seiner Stelle wurde Hr. Rektor Bertram in den Vorstand gewählt. Den größten Teil der Verhandlungen nahmen die Beratungen über die Aenderungen der Satzungen in Anspruch, da an Stelle des bisherigen Umlageverfahrens auf Anregung der Regierung feste Beiträge treten sollen. Die Kasse zählt zurzeit 615 Mitglieder, zahlt pro Sterbefall 300 M. an die Hinterbliebenen und erhebt pro Sterbefall von jedem Mitglied 50 Pfg. Die festen Beiträge wurden sich nach versicherungstechnischer Berechnung bei einem Beitrittsalter von 25 Jahren auf 7., bei 30 Jahren auf 8., bei 45 Jahren auf 9 M. jährlich stellen. Die Versammlung sprach ihre Bereitwilligkeit aus, dem Wunsche der Königl. Regierung zu entsprechen. Doch sollen zunächst mit der städtischen Verwaltung Unterhandlungen gepflogen werden, damit die Stadt die Garantien für die Erhaltung der Kasse als selbständige Kasse übernimmt, wie es bei der Sterbekasse der städtischen Beamten der Fall ist. Anderseits soll versucht werden, die Lehrer=Sterbekasse mit einer bestehenden Kasse zu vereinigen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5904] Bäderfragen. Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung steht die Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in Poll. Die Errichtung einer neuen Rheinbadeanstalt ist nur zu begrußen und wird den Beifall aller haben, denen das Wohl und die Gesundheit des Volkes am Herzen liegt. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf das Fehlen eines Licht=, Luftund Sonnen=Bades verbunden mit einem Rheinbad hinweisen und eine Idee anregen, welche alles in schönster Weise vereinigt. Ich denke an den Pionier=Uebungsplatz auf der rechten Rheinseite, der ja in absehbarer Zeit frei wird. Dieser Platz mit seinen schönen hohen Bäumen würde sich in ganz hervorragender Weise zur Anlage eines Licht-, Luft= und Sonnen=Bades eignen, und wenn dann vor diesem Platze eine Badeanstalt(wie die Aktien= oder Pionier=Badeanstalt) verankert würde, die vom Platze aus einen Zugang hätte, so würde ein Licht=, Luft= und Sonnenbad mit einem Rheinbad geschaffen, wie es schöner nicht zu denken ist, wie es aber auch eine Großstadt am Rhein, wie Köln, unbedingt haben müßte. Die kombinierte Anstalt würde sich sicher rentieren. Denn sie würde ziemlich im Mittelpunkt von Köln, Deutz, Mülheim und Kalk
Gerichts=Derhandlungen.
&a Strafkammer. In der Zeit von Dezember 1906 bis Mai 1907 wurden Klagen laut, daß eine große Zahl Kollis, die auf dem Bahnhof Gereon eingeliefert wurden, später spurlos verschwunden waren. Der Verdacht, diese vermißten Sachen gestohlen zu haben, richtete sich zunächst gegen den Güterbodenarbeiter Hugo Märzhäuser aus Feusdorf, Kreis Altenkirchen, der auf dem Güterbahnhof Gereon beschäftigt war. Eine bei dem Angeklagten vorgenommene Haussuchung bestätigte denn auch den Verdacht. In der Wohnung des Märzhäuser fand man ein ganzes Warenlager vor: mehrere Tausend Zigarren, Handtücher, Handtuchstoffe, Leinen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Brieftas hen, ein Stück Gummituch, sowie vieles andere. Auch wurden Postanweisungsabschnitte zu Tage gefördert, die bewiesen, daß Märzhäuser mit einem Handlungsgehülfen einen schwunghaften Handel in Kaffee, Zigarren, Apfelsinen, Feigen, Leinenwaren und Tabak unterhielt. Eine Haussuchung, die man bei Mitarbeitern des Märzhäuser, einem Vorarbeiter und einem früheren Fahrstuhlführer unternahm, sörderte ebenfalls verdächtige Sachen, wie Moschusseife und Lederwaren zu tage. Der Güterbodenarbeiter wurde nun beschuldigt, weitere Kisten Zigarren im Gewichte von 22—38 Kilogramm, mehrere Säcke Kaffee, Ballen Leinen, Apfelsinen, Feigen, Tabak und anderes mehr gestohlen zu haben. Die gestohlenen Waren sollten dann der Fahrstuhlführer und ein Gummiarbeiter in die Wohnung des angeklagten Märzhäuser gebracht haben. Auch waren der Gummiarbeiter und Märzhäuser wegen Hehlerei angeklagt, weil sie Gummistoff angekauft bzw. verkauft hatten, von dem sie wissen konnten, daß er gestohlen war. Ein als Sachverständiger hinzugezogener Oberbahnassistent sagte aus: Es müsse sich um einen Bandendiebstahl handeln, an dem wahrscheinlich noch mehr Leute als die Angeklagten beteiligt gewesen wären. Das Urteil lautete gegen Märzhäuser auf zwei Jahre Zuchthaus wegen schweren Diebstahls in elf Fällen. Der Vorarbeiter wurde freigesprochen, da ihm keine Schuld nachgewiesen werden konnte. Der Fahrstuhlführer wurde wegen Begünstigung und schweren Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, der Gummiarbeiter wegen Hehlerei zu acht Tagen Gefängnis.
dem sozialen Leben.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln
hält am Sonntag den 27. Oktober, nachmittags.30 Uhr. im Saale des dekke Tommes, Glockengasse 37/39(am Alten Stadttheater) eine Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensmänner ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Bericht über den Stand der Bewegung im Kartellbezirk(Berichterstatter Dedenbach), 2. Vortrag Der Idealismus in der christlichen Gewertschaftsbewegung (Referent Breddemann).— Aus Anlaß des zweiten deutschen Arbeiterkongresses finden mit Beginn der nächsten Woche eine Reihe öffentlicher Versammlungen in den verschiedensten Orten des Kartellbezirts statt. Am Montag den 28. Oktober findet die erste in Köln im Gesellenhause Breitestraße 108 statt; Dienstag den 29. Oktober in Mülheim im Saale von Rebholz, Regentenstraße; Mittwoch den 30. Oktober in Kalk im Schorodtschen Saale. Beginn jedesmal um .30 Uhr. Referenten sind die Herren Schlack, Schmitz und Lange. Die christlichen Arbeiter werden es allerorts als eine Ehrenpflicht betrachten müssen, für zahlreichen Besuch der Versammlungen Sorge zu tragen.
Dermischte
c Godesberg, 23.Okt. 1907. um 20. d. M. waren 50 Jahre verflossen, seitdem Frl. Anna Bonn in Köln in Dienst bei der Familie Wilhelm Kox trat. Als ihre Herrschaft vor längeren Jahren von Köln nach hier zog, ging auch Frl. Bonn mit ihr und blieb eine treu sorgende Stütze des Hauses. Von der Liebe und Fürsorge, der sich Frl. Bonn seitens ihrer Herrschaft erfreut, zeugte auch ihr Ehrentag, an dem ihr schöne Geschenke von derselben überreicht wurden.
** Internationale Ballonwettfahrt.(Drahtber.) Asbury Park(im Staate New Jersey), 23.Okt.1907.(Auf dem deutschatlantischen Kabel.) Der heute vormittag hier gelandete deutsche Vallon Pommern(Führer Erbslöh) hat die etwa 1000 englische Meilen lange Fahrt von St. Louis bis hierher in 39 Stunden 55 Minuten zurückgelegt.— Bis jetzt dürfte Erster sein Erbslöy (Deutschland) und Zweiter Hauptmann v. Abercron(Deutschland), der mit dem Ballon Düsseldorf 790 Meilen Luftlinie durchflogen hat.
a Als achte volkstümliche Vorstellung im Schauspielhaus brachte Ibsens Nora ein ausverkauftes Haus. Neu besetzt war die Titelrolle durch Frl. Goth und der Rant durch Hru. Dysing. Zum Schlusse der Spielzeit 1905/06 gastierte Frl. Goth als Nora, und in Anbetracht dessen, daß es sozusagen ihr erster größerer theatralischer Versuch war, konnte man mit ihrer Leistung zufrieden sein. Seitdem hat sie die sehr schwierige Aufgabe einer einleuchtenden Darstellung dieses krankhaften Frauencharakters weiter zu meistern gelernt. Als fröhliche„Lerche" besonders zeigte sie sich gestern als eine gewandte Darstellerin, wie denn ihre ganze Art recht bemerkenswert war und das Publikum sichtlich befriedigte. In den Szenen des letzten Aktes hütete sie sich augenscheinlich vor der großen Pose, aber hierin schien sie doch etwas zu weit zu gehen, sodaß ihre Expettorationen ein wenig farblos blieben. Der Ringewechsel ist an sich schon der Situation sehr wenig angepaßl; noch weniger glaublich wirkt er, wenn er nun gar von Hand zu Hand geschieht, statt daß Nora den ihrigen auf den Tisch leat. Hr. Dysing wirkt als Rank verdienstlich, wenn auch die Pointen seiner Reden noch eindrucksvoller herauskommen könnten. Im übrigen war die Besetzung mit den Herren Becker und Turrian als Helmer und Günther und Frl. Frey als Frau Linden die gleiche geblieben wie vor einigen Wochen. Das Stück hat es nötig, daß eine gute Aufführung seine schwache Seiten verdeckt, was gestern im ganzen nicht immer der Fall war.
** Internationale Ballonwettfahrt.(Drahtber.) Dover (Delaware), 23.Okt.1907. Der deutsche Ballon Abercron ist hier 80 englische Meilen von St. Louis gelandet. Der Ballon Düsseldorf wurde heute morgen 8 Uhr hier gesichtet.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 24.0kt.1907.
Das Hochdruckgebiet über Russland ist etwas zurückgedrängt worden, und anderseits hat die Depression im Nordwesten Europas an Intensität abgenommen. Infolgedessen haben sich die Luftdruckunterschiede noch mehr ausgeglichen. Am niedrigsten steht das Barometer über Schottland und über der Nordsee; ferner erstrecken sich Ausläufer niedrigen Luftdruckes nach der Brelagne und über Holland nach der südlichen Rheinprovinz.
Wanrend der Osten Deutschlands unter dem Einfluss des Hochdruckes noch immer heiteres Wetter hat, is, dasselbe im Westen trüb und regnerisch. Der Wind ist schwach, und die Temperatur ist im Westen wenig gesunken. Im Osten ist es kälter goworden.
mAutmassliche Witterung für den 25. Oktober: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters und der Temperatur.

LoSal-Allzeiger lfe 293* Dennerslag, 24. Uktober 1907.
ZWeites Blatt.
Drittes
Offene Stellen.
—
Bunsch zur Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beevehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. OZ 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Für das Kontor einer
erhen KolozialwarenGroßhandlung
wird per sofort oder später ein
T. K 9
45 b2
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feinmechaniker
mit Erfahrungen in TelephonInstallationen zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber wollen sich mit Zeugnisabschriften auf dem Betriebsbureau der Elektrizitätswerke am Zugweg vormittags melden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Nüchterner
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen sofort
gesucht.
Bergmann&amp; Simona
G. m. b. H.
Mülheim am Ithein.
Kräftig
kath. Junge
zum Auslaufen von bess Wollwarengeschäft gesucht.
Off. u. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
für Liftbedienung in einem 8 Privathause(kann leicht d. jede Person geschehen) u. Hausmeisterstelle in der Nähe wird gegen freie Wohnung u. Vergüt. von 25 K. brave Familie ges. Bescheid beim Hausmeister Bismarckstraße 11.
Für Anwaltsbureau
Bureauvorsteher u. Stenotypistin
gesucht.
Offerten unter A 103 an die Gesch. d. Bl.
Sohn ordentlicher Eltern als
Lehrling
sucht Heinrich Grümer, Anstreichermstr., Opladen b. Köln.
Schweinemetzgerei
Jung. hausbursche
ges. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Hnabe oder Mädchen für nach B der Schule für Kommissionen gesucht. Marzellenstraße 11A.
Verkäuter, gershen; f neuen
Artikel gesucht. Off. M 88 a. Hauptvertr. Nippes.
Läckerlehrling u. günst. Bed. gesucht. Kreuzgasse 11.
für Haltekinder.
Zur Beaussichtigung der Haltekinder sowie der Mündel unter
Jahren soll eine gewissenhafte „ der Kinderpflege erfahrene Aufsichtsdame angestellt werden. Die jährliche Vergütung beträgt 500 M.
Bewerbungsgesuche sind bis
). November 1907 einzureichen.
Kalk, den 21. Oktober 1907. Der Bürgermeister:
Albermann.
10
Gr. Anz. Näherinnen
“<space> f ü r<space> w e i ß e<space> u n d<space> b u n t e<space> Knaben= u. Mannshemden, sowie für Manns=Blusen sucht Bierbaum=Proenen Domstraße 59-67.
Mäde
hen
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht. Josephstraße 25.
Junge Frau sucht für Abends Laden oder Kontor z. Putz. Ausk. Zülpicherst. 58, 4. Et. Hths.
Mietgesuche.
abschließbar, zum Unterstellen eines Auto zu mieten ges.(sofort) Kalk od. Köln. Off. a. die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
#childergasse 105, 2 Zimmer zu 2 verm. Besch. Apostelnstr. 42.
Unterricht.
E. Busard-Holdens
anz- u. AnstandsSternengasse 12, I.
And. geschlossenen Abend=Kränzchen
können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Ermäß. Sonntags=Kursus. Privat=Unterricht auf Wunsch.
anz-Priuat-Lehr-Institut
A Karl Opp u. Frau,
□ Ursulaplatz 7, Parterre, , gegenüber der Kirche.
gen zu meinem Abendkursus erbeten. Einzelunterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen. Herren separat. Zur weiteren Ausbildung Sonntags von 4½, Mittwochs 8½. Aufang November beginnt ein neuer Abendkursus, Nachmittagszirkel.
Klavierunterricht
wird nach konserv. Methode billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39 3. Et., Ecke Mainzerstraße.
a e S
Kapitalien.
sind zur 1. Hypothek auf feste Jahre vom Selbstgeber zu haben. Off. u. 1564 an d. Gesch. d. Bl.
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1587 an d. Gesch. d. Bl.
0000 Mark
auf
I. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.
Sc
Zu verkaufen.
aus
8 Räume, Hof, kl.
neu, massiv Stall, Schupp., ½ Morg. Garten, 1 St. v. Vonn a. d. Bahn gel., zu verk. Pr. 8500. 4 Anz.=— 3000MKl. Ang. u. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
wenlige Tagel
Tafeläpfel
feinste Tiroler p. Pfd. 15 Pig. Goldparmänen p. Pfd. 20 Pig.
andere Sorten billigst. Hertling, Neumarkt 19.
a. Weißwein 3„Liter 13.50
a.
und 15 M.
wein 30 Liter 15 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. frko. zurückzus., empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Leinste Molkerei=Tafelbutter offeriert in jeder Verpackung
zu mäßigen Preisen
Dampf=Molkerei
Andorfb. Menslage, Bez. Osnb.
vorzüglich erhalten, billig zu verkaufen
Papiergeschäft Ablaßplas 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder und Schwager
Heinrich Pliester
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen
in Köln=Sülz, Mülheim am Rhein, Klein=Vernich und Wiesbaden.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 25. Oktober, nachmittags 4¼ Uhr, vom Trauerhause Sülzburgstraße 76 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags um 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnSülz gehalten.
Im Weg
P Ein
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
herrn peter päffgen und Frau Josefine geb. Billstein
findet statt am Samstag den 26. d.., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für die herzlichen Beweise inniger Teilnahme und für die vielen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben Tochter Magdalena Meiß sagen wir allen Verwandten, Freunden und Vekannten, besonders den Lehrpersonen und den Mitschülerinnen der Verstorbenen unseren tiefgefühlten Dank. Köln=Nippes, im Oktober 1907.
la. ZechenSpezialität:
Anthrazitbahle
Mt
ie alle anderen Sorten len, Brikerts, Perlkoks und Holz empfiehlt
Lager:
neben Kanalstraße.
Korsett Imperial
R. P.
268639.
Das Jahrgedächtnis
für die Ehefrau
Maria Annal Ku
Malid Kugel.n
geb. Streit
findet statt Samstag den 26. d. M. morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche, wozu hiermit freundlichst ##eingeladen wird.
R
Verdingung.
r.:6,5,10,
„15 M. b. d. feinst
Alleinverkauf für Köln:
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus
vom Altermarkt.
Damentuch
ima Qual arz un
M. 4,
Korsetts
Gefen und Herde
auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
beiden Spezialgeschäften. Ansertigung nach Maß.
Eigelstein 137
Pfandannahme
straße 29 Wolfsstraße).
ber der
elegene, im den Namen Sülz, 2. Heir eingetragene Kart Ar( am 4. das un stelle geschoß
versteigert w Kön
Im Weg
belegene, im Zeit der Ein des Architek straße 12, ei Kart 89 L ertra
911
—4
gebä link
versteigert u
Cöln,1
Si. Apolinarisbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Wilh. Blauchard finden statt am Freitag den 25. Oktober 1907, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Im Wege Anzeige i würdig v Seie
Feuillet
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes, Leipzigerplatz, ist die Lieferung der Turngeräte und Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Neubaubureau, Yorkstraße, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 9. November, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 21. Oktober 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
Prima Qual., 140 em breit, in schwarz, und blau, per Meter
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
Möchte für meine Schwester, kath., nettes lücht. Mädchen mit sch. Ersch., mit bess. kath Herrn mit selbst. Existenz(am liebsten Subaltern=Beamten) im Alter von 36—48., da sonst keine Gelegenheit,
erb. trei.
Vermittler streng verb. Reelle Angebote, nicht anonym, unter Nr. 1599 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Peterstraßs 21.
Kätzch. z. verschenk. Georast.1.
—
121 „Verze folgen, 10 „Geh' nicht sche „Eben antworte „Nun „Ich h Diome endlich n Auf ih Wohl w. sie meist den heut wurden. sie uns verdiene das Bett gebaut, dort be vorteilhe ruhe zu das Hau nicht all
Die stolz
umgeben nach pol #dem gla
Rings Salben, und Nat die weib stützen. Die se sie wußt liche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 24. Oktober 1907.
E
haben in allen Kolonialwaren-.
und Seitengeschäften.
Ei
Lage,
kölne und ibnisse sagen nnten,
hüleDank.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
rgens dlichst
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Lusemburgerstrasse 254
##elegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1757, auf ##den Namen der 1. Hermann Josef Kirsch, Stukkaturer in CölnSülz, 2. Heinrich Kirsch, Stukkaturer in Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Parzelle 6659/97, Acker von 2,79 Ar Größe, mit 8/100 Taler Reinertrag,
am 4. November 190., vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
ATAAMNLTN
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bonnerstrasse
SS
ichinis
au
t
stag den is 9 Uhr, =Kirche, undlichst
uderschaft
lob.
equien für lied Wilh.
statt am tober 1907, der Pfarrorstand.
ung.
des RealLeipzigererung der nhalleneinn. Nähere ihrend der 1 Neubauerteilt. Die slossen und Aufschrift ag den 9. us 11 Uhr, t, Glockenr 13, ein*
tober 1907. t
or: Volte.
such
m breit, in per Meter
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 630, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Michael Rottländer zu Cöln=Lindenthal, Krementzstraße 12, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Nr. 1236/55, Garten von 1 Ar 89 Quadratmeter Größe, von 0,99 Taler Rein ertrag,
am 4. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Erdgeschoß, Saal 1, Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 2. September 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. 113.
Rauchen Sie
0
M
¼. Pfd. 20 Pfennige.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Lusemburgerstrasse 294,
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1757, auf den Namen der 1. Hermann Josef Kirsch, Stukkaturer in CölnSutg, 2. Heinrich Kirsch, Stukkaturer in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:#
Kartenblatt 65, Nr. 6660/91, Wohnhaus mit An bau und Hofraum von.39 Ar Größe, 1400 M. Nutzungswert,
am 4. November 190., vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bonnerstrasse
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15630, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Michael Rottländer in Cöln=Lindenthal, Krementzstraße 12, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle 123 7/55, Garten, groß .97 Ar. 1 39/100 Taler Reinertrag, am 4. November 190., vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Portal I. Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1907.
* Königliches Amtsgericht Abt. 13.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Bonnerstrasse
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15.630 auf den Namen des Architekten Michael Rottländer in CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Nr. 1238/55, Garten, groß 1,85 Nr. 96/100 Taler Reinertrag, am 4. November 1907, vormittags 10¼
durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, 1, Erdgeschoß, Portal 1,
links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II3, Cöln.
9
Setartellese
nur durch Uebergiessen mit kechendem Wasser
feinste Bouillon.
Sie ersetzt selbstgemachte Fleischbrühe in jeder Beziehung und in allen Fällen, wo überhaupt Fleischbrühe verwendet wird, sei es als“
Bouillon-Supnen mit Einlagen wie Reis, Julienne, Teigwaren oder als Kochbouillon, wie sie bei der Bereitung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. gebraucht wird, sowie als
Trinkbouillon.
Glasbüchsen zu 50 Pfg., M. 1,25,.— usw.(Probebüchse 20 Pfg.)
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertrete
Bestendonk, Köln a. Rh., Machebherstrags
9205
4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1907.
c 2
termarkt.“
herde
richgasse 59.
Schwester, Nädchen mit kath Herrn am liebsten im Alter sonst keine
kerb. trei.
erb. Reelle nym, unter d. Bl. erb.
Georgst.12
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[21] Von Josef Grunau.
„Verzeihe, edle Julia, heute ist es mir nicht möglich, dir zu folgen, ich muß nach Hause, man wird mich vermissen.“
„Geh' doch, man sagt, Jone sei so gut und sanft, sie wird dich
nicht schelten.“
„Eben weil sie so gut zu mir ist, möchte ich sie nicht betrüben," lantworteite die Blünde.
„Nun wohl, so besuche mich morgen, es soll dein Schaden nicht sein.
„Ich hoffe, deinem Wunsche folgen zu können.“
1 Diomedes, welcher unruhig hin und her getippelt war, konnte endlich mit seiner Tochter den Heimweg fortsetzen.
Auf ihre Schlafzimmer legten die alten Römer wenig Wert. Wohl waren sie oft mit raffiniertem Luxus ausgestattet, doch waren sie meist sehr enge und wenig dem Lichte zugänglich, sodaß sie vor den heutigen Forderung unserer Gesundheitslehre schlecht bestehen würden. Die Cubicula, die Schlafgemächer der Pompejaner, wie sie uns heute in der wieder ausgegrabenen Stadt entgegentreten, lverdienen kaum mehr als den Namen von Taubenschlägen. Auch
das Bett war wenig auf Bequemlichkeit berechnet, schmal und leicht gebaut, glich es einem primitiven Sofa das leicht nach hier und dort verbracht werden konnte, je nachdem die Jahreszeit es für vorteilhaft erscheinen ließ, in diesem oder jenem Raum die Nachtruhe zu suchen. Eine Ausnahme von der Regel machte in etwa das Haus des Diomedes. Die Gemächer seiner Tochter waren nicht allzu groß, aber überaus behaglich und nirgends beengend. Die stolze Schönheit saß am anderen Morgen von ihren Sklavinnen umgeben, in ihrem Schlafzimmer, das mit bunten Freskogemälden nach pompejanischem Geschmack ausgeschmückt war. Julia saß vor dem glatt polierten Tische, dessen Spiegel ihre Gestalt wiedergab. Rings umher war ein buntes Durcheinander von Schminken, Salben, wohlriechenden Essenzen, goldenen und farbigen Kämmen und Nadeln, seidenen Bändern, und was sonst nur dienen konnte, die weibliche Eitelkeit in ihrem Verlangen zu gefallen, zu unterstützen.
Die schöne Pompejanerin war eine Künstlerin in diesem Fache, sie wußte genau, welche Schminke ihrem Gesichte die beste jugendliche Frische verlieh, sie hatte berechnet, welche Farben bei den
verschiedenen Tageszeiten, bei den verschiedenen Witterungsverhältnissen ihre Schönheit am vorteilhaftesten beleuchteten und hervortreten ließen.
Die Sklavin, welche die Aufgabe hatte, Julias Haarputz, alle die unzählichen Löckchen künstlerich aufzutürmen, hatte keine leichte Aufgabe zu erfüllen.
„Glaubst du, auf meinem Kopfe sollte Unkraut ausgejätet werden, dummes Ding, du peinigst mich." Mit einer schwungfesten Gerte teilte sie dabei Schläge aus, daß die arme Sklavin laut aufschrie.
Blumen und Bänder vervollständigten alsdann den Putz, und als dieses glücklich beendet, sagte Julia, in den Spiegel blickend, zu sich selber:„Gibt es ein schöneres Mädchen in Pompeji, kann Jone mit mir in die Schranken treten?“
Während ihr die kostbaren Gewänder umgelegt wurden und die reichen Juwelen den Hals und die langen, weißen Finger bedeckten, wurde Nydia zu ihr hereingeführt.
„Salve Julia,“ entbot die Blinde ihr den Gruß.„Du siehst, bin deinem Befehle nachgekommen.“
„Das ist recht von dir, komm und setze dich nahe zu mir."
Eine der Sklavinnen brachte einen Sessel herbei, auf dem die Thessalierin niederließ. Auf einen Wink ihrer Herrin verließen die Dienerinnen den Raum.
„Du dienst also bei Jone, der Neapolitanerin?“
„Ja, ich bin ihrem Dienste zugeteilt.“
„Sprich, ist sie wirklich so schön, als die Leute sich erzählen?“
„Wie kann ich es sagen, da ich doch blind bin.“
„Nichtig, doch du hörtest, was die Sklavinnen und andere von ihr sagen.“
Ich höre nur immer wieder, daß sie ausnehmend schön und
edel sei.“
„Und Glaukus, kommt er wohl oft zu ihr, glaubst du, daß er Gefallen an ihr findet.“
„Er ist täglicher Gast in ihrem Hause, er liebt sie und wird sie in kürzester Zeit als seine Frau in sein Haus führen.“
Julia schwieg eine Zeit lang, das Rot aus ihren Wangen verschwand, und ein heftiger Unwille entstellte ihre Züge, die Augen erleuchtete ein häßliches Feuer. Nach einer Weile nahm sie das Gespräch wieder auf.
„Bist du nicht aus Thessalien gebürtig, dem Lande der wirksamen Zaubersprüche, wo man es versteht, die Tränklein zu mischen, welche die unwiderstehliche Liebe zu denen wecken, welche sie anderen einflößen?“
Peter Köni
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Os-Einrichtungen.
Zeichnung.
GRNMINOK-EINFICHTIN
————
Fernspr. 247. Anfertigung nach Weitgehendste Garantie.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
slamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen, sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
für Damen
u. Herren##
: in allen Weiten von.50# an.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37" K
Fabrik in Troisdorf.
Errötend gab Nydia zur Antwort:„Allerdings bin ich aus Thessalien gebürtig, aber in diese Künste hat man mich als kleines Kind nicht eingeweiht.“
„Das ist schade, ich würde dir deine Kunst gut bezahlt haben, ich würde dir die Freiheit erkauft und dir reiche Mittel zum Leben geschenkt haben.“
Erstaunt blickte das blinde Mädchen die stolze Pompejanerin an: „Aber wie kann die schöne und reiche Julia nach solchen Mitteln begierig sein. Bist du nicht jung, rühmen nicht alle Männer deine Schönheit, zieht dein Reichtum sie nicht an. Was bedarfst du da der fragwürdigen Zaubermittel?"
„Ja, alle die Laffen folgen mir, nur der eine nicht, den ich bezwingen möchte,"
„Und wie heißt dieser?“ fragte Nydia.
Errötend stürzte Julia hervor:„Wolle nicht glauben, daß es
Glaukus sei, nein, Glaukus ist es nicht. Aber siehst du, es demütigt mich so, daß jemand kalt an mir vorüber geht, den ich liebe. Es ist wirklich schade, daß du die Zauberkünste deines Landes nicht verstehst.“
„Ich wollte, ich könnte es," seufzte die Blinde.
„Aber,“ sage mir, Nydia, hast du nie von dem großen morgenländischen Zauberer gehört, der hier in Pompesi lebt und der in seiner Kunst so mächtig sein soll. Ich glaube, man nennt ihn den Aegypter."
„Wer sollte nicht von Arbaces gehört haben!“
„Ja, Arbaces, das ist sein Name. Er muß ein reicher Mann sein und er wird nicht des Geldes wegen seinen Zauber hergeben, ob ich wohl einen Besuch bei ihm wagen soll?"
„Bei allen Göttern, Julia, ich kenne sein Haus, wehe der Jugend und Tugend, welche diese Schwelle überschreitet.“
„Geh' doch, törichtes Mädchen, was soll er mir anhaben. Jetzt reizt mich erst recht die Neugierde,“ entgegnete die leichtsinnige Pompejanerin.„Ich werde hingehen und ihn über die Mittel befragen, die zum Ziele meiner Liebe führen.“
hörte, Arbaces sei krank," wandte Nydia noch einmal ein.
„Nun, desto sicherer bin ich, ihn zu Hause anzutreffen. Leidet er selbst, so ist er vielleicht nicht abgeneigt, die Leiden anderer zu stillen. Und zudem, wer sollte in Pompeji den Mut finden, des reichen Diomedes einzige Tochter auch nur durch einen Blick zu beleidigen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2,
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Dennerstag, 24. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Politische Nachrichten.
Die Beleidigungsklage des nalionalliberalen Reichs= und Landlagsabgeordneten
% Hannover, 20.Okt.1907.
Am Freitag und Samstag hatten sich vor dem hiesigen Schöffengerichte der Herausgeber der welsischen Monatsschrift Das Recht, Langerost, und der Rentier Dr. Krüger wegen Beleidigung des nationalliberalen Reichs= und Landtagsabgeordneten Held zu verantworten. Die Verhandlung endete mit einer vernichtenden Niederlage des Anklägers Held. Der Sachverhalt ist kurz folgender:
Im Herbste 1906 wurde das Gerücht verbreitet, der Reichstagsabgeordnete Held habe im Jahre 1902 den Reitstallbesitzer Flockemann in Hannover insofern bewuchert, als er demselben 3000 M. bar lieh, den Geldbedürftigen aber 4000 M. gutschreiben und einen der bekannten„Scheine“ unterzeichnen ließ, worin der Geldempfänger bekundete, daß die Differenz von 1000 M. zur Deckung des Streitbetrages eines Pferdehandels diene. Letzteres hat in der Absicht des in großer Not befindlichen Geldempfängers, der den Inhalt des Scheines gar nicht gelesen hatte, nicht gelegen; ganz abgesehen davon, daß nach den Einzelheiten des Pferdehandelsgeschäftes eine Forderung von Held nicht gerechtfertigt erschien. Im Anschluß hieran wurde ein Erpressungsversuch ruchbar, der gleichfalls dem Abg. Held zur Last zu legen war. Eine gegen ihn erstattete Strafanzeige führte in Ermangelung genügender Beweise zur Einstellung des Verfahrens. Eine Abschrift der Gründe des Ablehnungsbescheides präsentierte Held seinem Fraktionsvorstande unter gleichzeitiger Abgabe seines Ehrenwortes, daß er völlig reine Sache habe. Hiermit erklärte sich die Fraktion befriedigt. Held konnte im Januar wieder kandidieren. Der Abg. Held, welcher schon im Jahre 1905 die Angriffe, welche in Blättern verschiedenster Richtungen gegen ihn wegen anrüchiger Geschäftsmanipulationen mit dem Erzgauner und Schwindler Terlinden gerichtet wurden, einfach ableugnete und abschüttelte nahm auch angesichts einer Artikelserie in der welfischen Monatsschrift Das Recht, worin festgestellt wurde, daß Held geflissentlich seine Beleidiger nicht mit Strafanträgen behelligte, keine Veranlassung, den Klageweg zu beschreiten. In dem Wahlkampfe, der in dem Wahlkreise Helds mit besonderer Schärfe geführt wurde, begnügte sich Held damit, seine Angreifer zu beschimpfen und als gewerbsmäßige Verleumder und Ehrabschneider zu bezeichnen. Nicht genug damit, er stellte sogar der welfischen Partei für deren Wahlfonds einen Beitrag von 1000 Mark in Aussicht, wenn es gelänge, ihm eine ehrenrührige Handlungsweise nachzuweisen.
Mit dieser Erklärung erzielte Held den unerwarteten Erfolg, daß er aufgefordert wurde, bis zum 22. Januar 1907 den angebotenen Betrag an den welfischen Wahlfonds abzuführen, widrigenfalls die Einklagung erfolgen werde! Dem Abg. Held blieb nichts anderes übrig, als zu klagen. Während des ganzen Prozesses schien eigentlich Held, gegen welchen seine Gegner einen fast lückenlosen Wahrheitsbeweis führten, als der einzige Angeklagte.
In dem am Samstag nachmittag um 4 Uhr verkündeten Urteil erklärte das Gericht, daß den Beklagten Langwost und Dr. Krüger der Schutz des§ 193 in vollem Umfange zuzubilligen sei. Außerdem sei für die Anschuldigungen wegen der Affäre Terlinden und wegen der Erpressung der Wahrheitsbeweis beigebracht; das Gericht erachte 's als feststehend, daß Held sich am Reitwechselverkehr beteiligt und hierbei betrügerischer Manipulationen verdächtig erscheine, und daß er ferner sich einen Erpressungsversuch zu Schulden kommen ließ. Während nun die Beklagten Langwost und Dr. Krüger freizusprechen waren, mußte die Verurteilung des Abg. Held wegen schwerer Beleidigung der Beklagten erfolgen. Das Gericht hat hierbei das verwerfliche Vorgehen Helds berücksichtigt, welcher, trotz des Bewußtseins seiner Schuld seine Gegner in so gemeiner und niedriger Weise beleidigte. Das Gericht erkannte hierauf wegen Beleidigung in sechs Fällen zu insgesamt 300 M. Geldstrafe eventuell 30 Tagen Gefängnis. Den Beleidigten wurde außerdem Publikationsbefugnis zuerkannt.
Die neue Novelle zur Gewerbeordnung bringt, wie zuverlässig verlautet, die Festsetzung der sechzigstündigen Maximalarbeitswoche für Arbeiterinnen und bestimmt dabei, daß täglich nicht über elf Stunden gearbeitet werden darf, wie dies bereits in dem bisherigen Gesetz festgelegt ist. Die Nachtarbeit für Arbeiterinnen wird gemäß der Berner Konvention verboten, dagegen enthält der Entwurf weder das Verbot der Mitgabe der Arbeit ins Haus, noch den Maximalarbeitstag für die Arbeiter. In der Begründung zum Entwurf wird dies vielmehr ausdrücklich abgelehnt. Der Vorschlag der Maximalarbeitswoche bei einer elfstündigen Arbeitszeit am einzelnen Tage wird in der Praxis dahin führen, daß an den ersten fünf Wochentagen wie seither von den Arbeiterinnen self Stunden gearbeitet werden muß, am Samstagvormittag aber nur von—12 Uhr, so daß der Samstagnachmittag für die Arbeiterinnen frei werden wird. Dies wäre der einzige Fortschritt in der Novelle, wenn sie in der Gestalt der Regierungsvorlage Gesetz werden würde. Der Entwurf enthält auch keinerlei Bestimmungen bezüglich der Neuregelung der Sonntagsruhe, obwohl die Regierung eine solche schon im Jahre 1899 in Aussicht gestellt hatte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Bauverein von St: Andreas hatte am Montagabend den Stamm seiner treuen Mitglieder zur Feier seines 61. Stiftungsfestes im Fränkischen Hofe versammelt. Die Leitung des Abends lag in den Händen des zeitigen Präsidenten Herrn Hützer. Herr Pfarrer Breuer gedachte der Tätigkeit des Bauvereins im abgelaufenen Jahre, der sich als nächste Aufgabe die Beschaffung eines neuen, der Vergangenheit der Kirche würdigen Hochaltares gestellt habe. Daneben habe der Verein auch in erster Linie die alte Herzlichkeit und Bruderliebe gepflegt; warme Worte der Teilnahme und Erinnerung widmete er den mit dem Tode abgegangenen Mitgliedern, sowie dem als Pfarrrektor an St. Peter nach Essen versetzten Herrn Kaplan Jacobs. Mit dem Dank an den Bauverein für das Geschehene verband der Pfarrer einen warmen Appell zur Werbung neuer Mitglieder und Gönner. Er wies ferner auf die Schönheiten von St. Andreas aus dem 13. und 14. Jahrhundert hin, die zurzeit teilweise wieder erstehen und die heute noch das Staunen der Kunstfreunde erregen. Zu ihrer Erneuerung habe die Provinzialverwaltung mit beigetragen, und umsoweniger dürfe die Pfarre zurückstehen. Um das Gelingen des Abends machten sich die Herren Passavanti und Kaplan Gehlen durch Ansprachen verdient. Einen Kunstgenuß bildeten die Liedervorträge von Frl. Aldendorff, die mit ihrem herrlichen Sopran mehrere hübsche Spenden bot. Auch der Kirchenchor trug zum Gelingen des Abends wesentlich bei.
Bewährte Kräfte sorgten für eine ganze Reihe belustigender Vorträge. Das Liederheft enthielt ausschließlich Beiträge in kölnischer Mundart.
B Der Katholische Jünglingsverein von Köln-Niehl feierte am Sonntag im Peeschen Saale sein achtes Stiftungsfest. Hr. Bezirkspräses Kaplan Cremer(Köln=Süd) hielt die Festrede. Zur Aufführung gelangten das fünfaktige Schauspiel Die Madonna von Liese, danach ein Studentenstreich: Der Bräutigam ohne Braut und der Einakter: So kann man sich irren. Ansprachen hielten die Herren Pfarrer Beuel von Niehl, Pfarrer Ostlender (Poulheim), Bezirkspräses Kaplan Schlösser(Köln). Die Musik wurde vom Niehler Musikchor unter Leitung des Hrn. Joseph Lang ausgeführt.
Ehrenfeld, 22.Okt.1907. Das kürzlich stattgehabte 28. Stiftungsfest des Turnverein Ehrenfeld, Mitglied der deutschen Turnerschaft, bot den zahlreichen Besuchern genußreiche Stunden. Turnerische Leistungen fülllen den Hauptteil des Programms aus. Vortreffliche Freiübungen unter Leitung des ersten Turnwarts Hrn. Pet. Hunkirchen, schwierige dabei elegant ausgeführte Barrenübungen und später die vollendet vorgeführten Barren=Pyramiden bewahrheiteten den Ausspruch des Hrn. Frz. Hanquet in seiner Festrede, daß nicht glanzvolle Feste, sondern das Turnen die Hauptsache im Verein bilde. Die im Verlauf des Abends von der Damen=Abteilung unter Leitung des zweiten Turnwarts Hru. Karl Schmidt exakt vorgeführten Fahnen=Freiübungen ließen gute Fortschritte erkennen. Einige Baritonsoli des Hrn. Capitza, humoristische Vorträge des Hrn. Eichholz, gemeinschaftliche Lieder des Mitgliedes Karl Wolf, und die musikalischen Darbietungen der Lattermannschen Kapelle vervollständigten das Programm.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In einem Hause an der Ludwigstraße hatten Eheleute Kuppelei betrieben. Sie erhielten je zehn Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann fuhr auf der Neußerstraße mit seinem Automobil hinter einem Straßenbahnwagen her und bog plötzlich nach links aus, wodurch es nahezu zu einem Zusammenstoß mit einem entgegenkommenden Straßenbahnwagen kam. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest. Es handele sich um Automobilunfug, gegen den sich das Publikum mit Recht voll Entrüstung wende.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5903) Straßenbahnen Kölns. Die Anerkennung, welche in Stimme 3899 endlich einmal unsern Straßenbahnen ausgesprochen wird, findet lebhaften Beifall bei dem Einsender dieses. Ich kenne nicht nur die Straßenbahnverhältnisse in anderen Städten des schönen Rheinlands, sondern auch in vielen Städten des In= und Auslandes und kann zu meiner Freude nur voll und ganz bestätigen, was dort ausgeführt ist. Material, Betrieb und Personal stehen in erster Reihe und dürften anderwärts nicht übertroffen werden. Worte der Anerkennung sind daher mit vollem Rechte einmal angebracht, vor allem auch dem Personal gegenüber, welches seinem schwierigen Berufe vollauf gerecht wird und den Dank der Fahrgäste unbedingt verdient. Wünschenswert wäre es nun auch in dieser Hinsicht, hinter anderen Städten nicht zurückzubleiben, wenn die Stadt sich entschließen wollte, an den besonders exponierten Knotenpunkten des Verkehrs leichte Wartehallen zu errichten, damit das Publikum bei schlechtem Wetter wenigstens etwas Schutz hat, z. B. Haltestelle Kaiser Wilhelm=Ring, wo jetzt die Türnischen zum Schutze gegen Wind und Wetter aufgesucht werden. H S.
Locales.
K Selbstmord. Gestern morgen wurde auf dem Abort der Kaserne am Neumarkt ein Rekrut des Infanterieregiments Nr. 65 erhängt aufgefunden.
Gelandete Leiche. Gestern vormittag wurde in der Nähe der Frohngasse die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes, welcher 35—40 Jahre alt sein konnte, gelandet.
Kirchliches.
h Köln, 23.Okt.1907. In der Pfarre St. Johann=Baptist feierte heute die Oberin des Klosters der armen Franziskanerinnen den fünfzigsten Jahrestag ihrer Profeßablegung und zugleich den fünfzigsten Jahrestag, an welchem sie ihre Tätigkeit als Schwester in der Pfarre selbst begonnen hat.
der Stadt Köln. 2. Okt. 1907.
a Geburtrn. Severin, S. v. Severin Wienand, Tagel., Friedenstr. 6,
- Maria, T. v. Friedr. Geloneck, Mechan,, Mauritiusw..- Kathar., T. v. Michael Achnitz, Schuhm., Butterm. 5.- Johann, S. v. Peter Brandenburg, Weinhdlr., Sterneng. 69.- Gustav, S. v. Albert Weiß, Zimmerm., Follerstr. 56.- Bernh., S. v. Laurenz Höltemann, Schneid., Friesenstr. 39.- Anna. T. v. Joseph Clamvour, Schreiner, Thieboldsg. 47.- Peter Wilh., S. v. Peter Tollmann, Schneider, Lungeng. 47.Maximilian, S. v. Maxim. Hemmersbach, Fabrikarb., Weichserhof 44.Günther, S. v. Kurt Kern, Hauptm. im Fußart.=Reg. 7, Bonnerstr..Joseph, S. v. Joseph Hövel, Kolonialwarenhdlr., Mainzerstr. 60.- Rud., S. v. Adam Wagner, Schuhm., Metzerstr. 16.— Gerhard, S. v. Jakob Porschen, Lagerarb., Aegidiusstr. 48.- Anton, S. v. Peter Joh. Kampi, Hülfsmonteur, Brühlerstr. 40.- Hedw., T. v. Wilh. Berger, Kutscher, Alteburgerstr. 60.- Franz, S. v. Joh. Knürr, Metzgermstr., Mainzerstraße.- Joseph, S. v. Theod. Reinhardt, Dekorationsmaler u. Anstr., Alteburgerstr. 113.- Kathar., T. v. Johann Baclain, Oberpostschaffner, Marzellenstr. 19.- Thekla, T. v. Herm. Degen, Tagel., Kahlenh. 1.
* Sterbefälle. Gertrud von Schwedler, 2., Burgunderstr. 49.Jakob Goertz, 1., Triererstr. 39.— Konrad Hübgen, 4., Rothgerberbach 19A.— Wilh. Schlüter, Gelegenheitsarb., 47., Hühnerg. 4.
- Sibylla Kannen, geb. Hochkirchen, 66., Cäcilienkl..- Friedr. Fuß, 6., Vondelstr. 34.- Petron. Siegberg, 3., Krefelderw. 14.- Cäcilia Menzel, 22., Merovingerstr. 27.- Heinrich Winner, 6., Biberstr. 58.
Adelgund Dorscht, 4., Kurfürstenstr. 4.- Mathilde Herkenrath, 2., Aachenerstr. 54.- Maria Syre, 5., Im Stavenhof 21.= Elise Scheben, geb. Breuer, Wwe., 61., Blumenthalstr. 83.
6 Heiraten. Joseph Schönauer, Gürtler, v. Vorderneumain, u. Barb. Ries, v. Stamsried.- Heinr. Schmitz, Bahnhofsarb., v. Esch, u. Maria Hammersmann, v. Fischenich.- Otlo Pannes, Wwr., Monleur, v. Stammheim, u. Elisab. Nelgen, geb. Hambach, Wwe., v. hier.- Heinrich Möller, Hausdiener, v. Albungen, u. Maria Bahl, v. Heddesdorf. Theophil Nötzold, Kaufm., v. Saalfeld, u. Emilie von Mandel, v. Bacharach.- Matthias Windeisen, Landwirt, v. Fischenich, u. Josphine Büttgenbach, v. hier.- Peter Baum, Eisendreher, v. Todtenjuden, u. Maria Theis, v. Düsseldorf.- Christian Wilms, Installat., u. Christin; Esser, beide v. hier.= Engelb. Kolbach, Fabrikarb., u. Agnes Klüsener, beide v. hier.- Peter Braunieder, Kaufm., u. Luise Heiderscheidt, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Franz Vocken, Bantechniker, Maybachstr. 28, u. Maria Schumacher, zu Roth. Wilh. Schütt, Kaufm., Salierring 30, u. Emma Kleiser, Blumenthalstr. 81.- Wilh. Franz, Zimmermann, Mastrichterstr. 20, u. Gertrud Braun, Mastrichterstr. 17.Heinrich Lüsgen, Lackierer, Zwirnerstr. 37, u. Maria Kleber, Heinsbergstr. 25.= Engelbert Jenniges, Einkassierer, Kl. Sandkaul 8, u. Helena Busch, geb. Schwerm, Hirschgäßchen 24.- Jak. Heimann, Wwr., Werkmeister, Zülpicherwall 30, u. Beria Jungbluth, Luxemburgerstr. 88. Johann Anweiler, Tagel., Pantaleonswall 54, u. Marg. Dorhöffer, Bantaleonswall 71.- Peter Rosen, Tapezierergeh., Bürgerstr. 12, u. E isabeth Höhner, Vorgebirgstr. 23.
Köln=Lindenthal.
(Vom 14. Oktober bis 19. Oktober 1907.)
9 Geburten. Franziskus Xaver., S. v. August Krümmel, Bauarb., Aegidiusstr. 73.- Philipp, S. v. Wilh. Schuh, Zimmermann, Aachenerstr. 609.- Jos. Wilh., S. v. Emanuel Barnnke, Schloss., Sülzburgstr.38.= Erich Emil, S. v. Otto Pickhardt, Geschäftsreis., Luxemburgerstr. 433.. Maria Jos. Jul., T. v. Franz Pasman, Lehrer, Aachenerstr. 358.- Paul Michael, S. v. Paul Benth, Kaufm., Dürenerstr. 196.- Elisabeth, T. v. Joh. Blum, Hausdiener, Palanterstr. 3C.- Friedr. Joseph, S. v. Adam Seffen, Packer, Luxemburgerstr. 281.- Jakob, S. v. Anton Schmelzer, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 56.- Christina, T. v. Joh. Robels, Fuhrm, Schlegelstr. 20.- Joh, S. v. Heinr. Jöllig, Fabrikarb., Aegidiusstr. 62.= Anna Maria, T. v. Peter Düren, Gärtner, Landgrafenstr. 1.- Heinrich August, S. v. August Saggan, Schreiner, Palanterstraße 49.- Rudi Friedrich, S. v. Friedrich Wolff, Buchhalter, Marsiliusstraße 66. Sophia, T. v. Heinrich Hennevöhl, Fabrikarbeiter, Franzstraße 33. Wilhelm, S. v. Michael Lünebach, Fuhrmann, Schlegelstr. 15. Elisabeth, T. v. Matth. Hoß, Fuhrm., Krielerstr. 44.- Anna Maria, T. v. Julius Berger, Fabrikarb., Sülzburgstr. 187.- Margareta Agnes, T. v. Karl Kemper, Schlosser, Rurstr. 7.- Joseph, S. v. Heinrich Lenz, Schreiner, Höningerweg 157.- Hermine Ida Luise, T. v. Friedrich
Petersilie, Hausdiener, Wevertal 24.- Maria#begard, T. v. Georg
Löbmann, Schlosser, Gottesweg 14.-Marta Maria Elisabeth, T. v.
Wilh. Horst, Laternenwärter, Weyertal 30.- Peter Adam, S. v. Peter Bus, Maurermeister, Marsiliusstr. 76.- Maria u. Hedwig, Zwill. v. Joseph Kneip, Betonarb., Nikolausstr. 124.- Agnes. T. v. Benediktus Pechini, Rohrleger, Sülzburgstr. 201.-Karl Wilhelm, S. v. Karl
Kißler, Bauunternehmer, Uhlandstr. 2.- Elisabeth, T. v. Everh. Klotz, Straßenbahnschaffner, Rückertstr. 41.- Mathilde Johanna, T. v. Friedr. Dechesne, Kaufmann, Berrenratherstr. 205.- Agnes, T. v. Georg Gottsleben, Fabrikarb., Aegidiusstr. 6.- Adolf Paul, S. v. Gust. Nußbaum, Amtsgerichtssekretär, Sülzburgstr. 203.
Sterbefälle. Marg. Matuszewski, 7., Franzstr. 13.- Anna Meurer, verw., 61., Aachenerstr. 235.= Wilh. Drießen, Bäcker, Witwer, 72., Friedrichstr. 76.= Elisab. Blum, 8 St., Palanterstr. 3C.- Christina Wittmann, 8., Perlengraben 41.- Sophia Wesseling, 1½., Redwitzstraße 32.- Christina Krüppel, 4., Redwitzstr. 6.- Berta Schmitz, verw., 70., Marsiliusstr. 35.- Joseph Kray, 8., Herthastr. 36. Rudolf Amerlan, Königl. Baurat, 50., Krefeld. Kath. Stammel, Kleidermach., 19., Bachemerstr. 198.„ Franz Wett, Schlosser, 52., Pelzergasse 2.— Gertrud Kraus, 5., Sülzburgstr. 229.- Margareta Schmidting, 49., Klosterstr. 79.- Amalia Briem, Krankenpfleg., 22., Gleuelerstr. 88.- Hubert Schmitz, Eisenb.=Hülfsbremser, 24., Luxemburgerstraße 246.- Otto Daub, 2., Schlegelstr. 20.- Karol. Everling, verw., 49., Herderstr. 34.- Fritz Mück, 4., Ziegelstr. 49.- Wilhelm Lünebach, 8., Schlegelstr. 15.
8 Heiraten. Wilhelm Deuster, Anstreichermstr., u. Agnes Becker, Berrenratherstr. 137.- Peter Otto, Fabrikarb., u. Maria Wollseifer, Mülheim(Rhein).Emil Schmitz, Kaufm., u. Martha Naumann, Aachenerstr. 537. Gerhard Breuer, Maurer, u. Elisabeth Derigs, Weyerstr. 28.
0 Heiratsankündigungen. August Demacker, Eisenb.=Hülfsschaffn., Berrenratherstr. 221, u. Gertr. Gasten, Nippes, Florastr. 66.- Karl Müller, Fabrikarb., Klosterstr. 28, u. Gertr. Hennes, Weißhaus 10. Joseph Pütz, Maurer, Sülz, u. Anna Behlen, Berrenratherstr. 215.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Stettin, 18. Juni 1907. Mübke, Polizeikommissar.
Stettin, den 6. Mai 1907, Alleestraße 55, III. Ueber die Erfolge mit Bioson weiß ich nur Gutes zu berichten. Meine 7jährige Tochter hatte im Winter 1906 vier Monate hindurch Keuchhusten und Bronchialkatarrh; sie war infolgedessen gänzlich abgemagert und konnte sich trotz bester Pflege nicht erholen— sie blieb blaß und elend. Da griff ich zu „Bioson". Meine Kleine bekam anfangs täglich zwei Tassen und da sie es überaus gerne nahm und leicht verdaute, später drei Tassen. Der Erfolg war über Erwarten gut. Zunächst besserte sich die Eßlust; dann hob sich ihre Stimmung, sie wurde heiterer, die Körperkräfte nahmen zu und sie fand wieder Gefallen daran, umherzuspringen. Nach etwa 9 Paketen hatte sie ihre roten Backen und körperliche Frische Bei meinem Söhnchen von drei Jahren habe ich Bioson ebenfalls mit großem Erfolge angewandt. Trotz Somatose und Leberthran=Emulsionen behielt er gekrümmte Beine und Wirbelsäule. Nach etwa 6 Paketen verschwand die Krümmung der Gliedmaßen sehr schnell und zu unserer großen Freude wurde auch die Wirbelsäule wieder gerade; nach weiteren —3 Paketen war von einer Unregelmäßigkeir nichts mehr zu sehen. Der Erfolg war in diesem Falle besonders in die Augen springend. Ich habe daher nicht verfehlt, Bioson in Freundes= und Kollegenkreisen aufs Wärmste zu empfehlen und alle, die es angewandt haben, sind mit Bioson zufrieden. Durch die aufreibende Pflege der Kinder ist nun meine Frau vollständig körperlich und seelisch heruntergekommen, sodaß sie sich in ärztliche Behandlung begeben mußte(Bleichsucht und Nervosität). Sie erzählte dem sie behandelnden Arzte von den günstigen Erfolgen mit Bioson bei unseren Kindern und fragte, ob er Bioson auch für sie als zweckmäßiges Kräftigungsmittel ansehe. Der Herr Doktor empfahl ihr darauf das Bioson aufs wärmste. Hochachtungsvoll! Lehrer Schulz. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Göln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
afer-Flock
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. 0 Bewährte Kindernahrung
In gelben Packeten mit dem Eilde der Sehunerin.