Nr. 23.
Colonia
Sonntag,
9. Juni 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
& Auf dem Gut der Rinderkönigin.
Als die größte Landbesitzerin der Welt kann wohl Frau Helen M. King gelten, die in Texas ein riesiges Gut von etwa einer Million Acres besitzt. Sie dürfte nicht viel weniger reich sein als die berühmte Hetty Green, die Finanzgröße von New York, da der Wert ihres Landbesitzes allein auf 18 Millionen Dollar geschätzt wird und gerade jetzt durch verbesserte Bewässerung bedeutend gehoben wird. Das Gut hat auch noch die Besonderheit, daß zur Beaufsichtigung und Wartung der Hunderttausende von Rindern nicht, wie im ganzen Westen üblich ist, Cowboys, sondern Cowgirls beschäftigt werden.
Frau King ist heute nicht mehr jung; aber sie führt noch immer ein straffes Regiment auf ihrer Farm, sie ist noch heute ein vorzüglicher Schütze und reitet jedes Pferd, so widerspenstig es sich auch zeigen mag. Sie ist im Westen groß geworden und hat während ihrer Ehe mit Kapitän King, der die Farm begründet hat, nun aber schon seit 15 Jahren tot ist, ihren schweren Beruf erlernt.
Es war damals noch eine rauhe Zeit in Texas. King, der ein Mann von gewaltigen Körperkräften und unerschrockenem Mute war, beschäftigte auf seiner Farm Desperados, mit denen sonst niemand fertig werden konnte. Er wußte sie jedoch zu zwingen, und sie mäßigten aus Furcht und Achtung vor ihm ihre wilden Sitten und ihre Trunksucht und arbeiteten ganz zuverlässig. Auf dem Gebiet des Gutes hausten auch mehrere Indianerstämme, die King treu ergeben waren und ihm jedes Mal halfen, wenn es galt, die Mordbanden abzuwehren, die zahlreich an der mexikanischen Grenze umherschwärmten. Als er eines Tages eine längere Reise unternommen hatte, sah seine Frau, die gerade mit der Reinigung ihrers Revolvers beschäftigt war, plötzlich einen berüchtigten mexikanischen Banditen vor der Tür vom Pferde steigen. Sie wußte sofort, was kommen würde, aber sie hatte nicht Zeit, die Waffe wieder zusammenzusetzen und zu laden, und so wollte sie rasch aus dem Nebenzimmer eine Pistole holen, die in der Schublade des Tisches lag. Ihre Hand berührte schon den Griff, da sah sie einen Schatten neben
Novellette von Lenore Danp.
1
Zu der Zeit, da meine Geschichte beginnt, zählte ich sechs Jahre. Ich ging also bereits in die Schule, was mir leider nur ein mittelmäßiges Vergnügen bereitete, und mein kleiner Kopf wurde dort nach und nach mit einer Menge Dinge angefüllt, welche ich für höchst überflüssig hielt und von denen ich kühn behauptete, daß sie mir„weh täten“. Leider zeigte weder mein Vater noch meine Mutter Verständnis für derartige Schmerzen. Es half mir nichts, ich mußte lernen. Oft saß ich stundenlang mit dem Griffel im Munde vor meinem Aufgabenheft und dachte über das schwierige Problem nach, warum man eigentlich lernen müsse.
„Um sich, wenn man groß ist, sein Brot zu verdienen,“ erklärte mein Papa.
„Dann will ich doch lieber klein bleiben,“ meinte ich ernsthaft. Denn das Wort„verdienen“ hatte in meinen Augen eine schreckliche Bedeutung. Ich mußte dabei immer an unsere Magd denken, welche Sommer und Winter mit rot geschwollenen Händen umherging, und von der Mama mit böser Miene sagte, daß sie keine Taschentücher habe. Schrecklich!
Mein größtes Vergnügen bestand darin, auf dem Fenstersims meines Zimmers zu sitzen und auf den Platz hinabzusehen, wo im Winter die Buben sich mit Schneeballen warfen, im Sommer aber die kleinen Mädchen aus dem zahlreich sprießenden Löwenzahn sich wunderhübsche Ketten flochten, oder unter lustigem Singen einen Reigen aufführten. Wie gerne wäre ich mit dabei gewesen. Aber Papa war unerbittlich und gab auf mein schmeichelndes, zuweilen auch trotziges„Warum“ nur die eine Antwort:„Weil ich es nicht will.“
Damit mußte ich mich begnügen. Außerhalb der Schule war mir jeder Verkehr mit fremden Kindern aufs strengste untersagt, so daß ich ausschließlich auf die Gesellschaft meiner Puppe beschränkt war. Das war bitter.„Meine Kinder sollen es einmal besser haben,“ gelobte ich mir, während meine Tränen unaufhörlich auf das Wachsgesicht meiner Elise herabtropften, wodurch diese binnen einer halben Stunde ein völlig verändertes, abgehärmtes Aussehen bekam.
Tag für Tag, sobald ich angezogen, gewascheu und gekämmt war, galt mein erster Weg dem Lieblingsplätzchen am Fenster. Als ich eines Morgens wie gewöhnlich auf den Platz hinabspähte, stieß ich einen Freudenschrei aus.
Meine Mutter eilte erschrocken herbei.„Um Gottes willen, was gibt es?“
Ich klaschte jubelnd in die Hände:„Mama, Mama, die weiße Wand ist wieder da!“
* Die weiße Wand war für mich nichts anderes als— der Zirkus. Spät abends, als ich schon lange in meinem Bettchen schlief,
sich und drehte sich um. Der Bandit stand am Fenster.„Ich will das Geld des Kapitäns, und zwar rasch,“ sagte er und hielt zwei Revolver auf sie gerichtet. Sie suchte ihn zunächst durch Fragen hinzuhalten, aber als alles nichts nützte, meinte sie schließlich:„Sie können ja das Haus durchsuchen, aber ehe Sie eintreten, wischen Sie doch den Schmutz von Ihren häßlichen grünen Stiefeln ab!“
Der Bandit, der wohl wußte, daß er keine grünen Stiefel an hatte, sah doch unwillkürlich an sich hinab, und in demselben Augenblick hatte Frau King auch den Revolver herausgerissen und abgedrückt. Aber schon vorher war der Mexikaner mit einem gellenden Schrei, das Gesicht nach vorn, zusammengestürzt.
In seinem Schädel steckte ein Tomahawk, und als Mrs. King in die Türe trat, sah sie zwei befreundete Indianer. Diese hatten von fern den Mexikauer gesehen, sofort erraten, was ihn zu Frau King führte, und sie waren ihm gefolgt, um im entscheidenden Augenblick einzugreifen.
Als King starb, wurden die Cowboys, die nur seine starke Hand niedergehalten hatte, bald wieder nachlässig, ergaben sich dem Trunk, und man legte ihnen verschiedene Räubereien und Totschläge zur Last. Da alle Warnungen nichts halfen, sah sich Frau King gezwungen, alle zehn Mann zu entlassen. Sie wagten zwar nicht, sich an ihr und ihren Angehörigen zu vergreifen, aber sie schüchterten jeden Cowboy, der neu angestellt wurde, so ein, daß einer nach dem anderen schnell wieder verschwand. Da entschloß sich die unerschrockene Frau kurzerhand, „Cowgirls“ anzustellen, und nach vierzehn Tagen hatte sie von fernund nah ein Dutzend junge kräftige Frauen, meist Witwen, engagiert, die reiten und schießen konnten und keine Gefahr fürchteten. Seitdem hat sie fast nur Frauen auf ihrer Farm beschäftigt, und heute hat sie zwanzig„Cowgirls“, die nach ihrer Meinung ebenso gut arbeiten wie die Männer. Nur eine Klage hat auch sie, daß nämlich ihre„Cowgirls" begehrenswerte Partien für die Männer der Umgegend sind und daher bald weggeheiratet werden. Einiger Mut freilich gehört für einen Mann dazu, sich um eine dieser verwegenen Reiterinnen zu bewerben. Oft genug haben sie sich den Spaß gemacht, wenn sie
waren sie gekommen, und heute stand bereits die ganze Pracht fix und fertig da! Ich war selig. Nun gab es wieder eine Menge für mich zu sehen und zu beobachten, und des Abends, wenn draußen die Lichter brannten, durfte ich sogar noch ein Weilchen aufsitzen und zuhören, wie von der weißen Wand herüber die großen Geigen Sumsum machten. Ich fand diese Musik entzückend schön und begriff nicht, warum Papa sich jedesmal entsetzt die Ohren zuhielt. Papa kam mir überhaupt mit jedem Tage sonderbarer vor; in den meisten Dingen verstanden wir uns ganz und gar nicht.
Meine Mutter weidete sich eine Weile an meinem Glück und zupfte mich dann leise am Ohr:„Wenn du brav und fleißig wärest, ließe Papa dich vielleicht einmal in den Zirkus gehen.“
Ich war starr vor Ueberraschung. Wie— mein glühendster Wunsch, an den ich in Papas Nähe nicht einmal zu denken wagte, sollte erfüllt werden? Und bloß ein bißchen fleißig brauchte ich zu sein, um das zu erreichen?!
„Ach Mama," flüsterte ich ganz rot vor Aufregung,„du machst nur Spaß!“.
„Gewiß nicht. Ich habe auch schon mit Papa darüber gesprochen. Er ist ganz meiner Ansicht und meint, wenn du mal einen Fleißzettel nach Hause brächtest, könnte man dir zur Belohnung das Vergnügen machen.“
Mein Entschluß war gefaßt.„Mama,“ sagte ich, indem ich sie zum Abschied zärtlich an mich drückte,„Papa soll den Fleißzettel haben. Aber werden wir dann auch bestimmt in die weiße Wand gehen?“
„In den Zirkus, ja.“
Das Wort„Zirkus" leuchtete mir nicht ein. Ich blieo hartnäckig bei der„weißen Wand". Das klang so geheimnisvoll und gab so viel zu denken.
In der Rolle einer Musterschülerin saß ich am anderen Tag in der Klasse. Meine Lehrerin, welche gewohnt war, mich bald unter, bald über der Bank zu suchen, war über meine unnatürliche Ruhe so erstaunt, daß sie mich ein paarmal fragte, ob ich vielleicht krank wäre.
Ich verneinte, indem ich meinen Zopf schüttelte, wobei mir sofort einfiel, daß dies bisher während der Zeit, da ich weder lesen noch schreiben mußte, meine Lieblingsbeschäftigung oewesen war. Beinahe hätte ich ihn weiter baumeln lassen, aber ich besann mich: der Fleißzettel mußte auf alle Fälle beschafft werden, umsomehr als meine Sehnsucht nach den Geheimnissen der weißen Wand mit jedem Augenblick stieg. Meine Nachbarin hatte mir hinter der vorgehaltenen Schreibtafel erzählt, daß sie schon im Vorjahre im Zirkus gewesen sei und daselbst goldund silbergestickte Pferde gesehen habe. Diesen Genuß durfte ich mir auf keinen Fall entgehen lassen. Mit fieberhafter Spannung wartete ich auf den Fleißzettel.
Als der Unterricht zu Ende, klopfte mir die Lehrerin freundlich auf die Schulter: ich möge nur fortfahren, so brav zu sein wie heute, das würde meinen Eltern große Freude machen.
einen einzelnen Mann entdeckten, ihn zu umringen und zu hänseln und schließlich zu peinigen, so daß er froh war, wenn er endlich davongejagt wurde.
Frau Kings Besitztum ist in den Jahren ständig gewachsen. Außer schweren Rindern, für die gute Preise erzielt werden, züchtet sie Pferde, Mustangs, Texasponys, und zwar nur vorzügliche Rassen. Das Land, das früher einen Wert von 50 bis 20 Cents für den Acre hatte, gilt jetzt das Hundertfache, 15 bis 20 Dollars. Diese Steigerung hat Frau King selbst durch wohlüberlegte Schenkungen hervorgerufen. Sie hat der St. Louis, Browusville and Mexican Railway 35000 Acres geschenkt, um sie zum Bau einer Bahn zu ermuntern, und dadurch den Wert ihres Landes außerordentlich erhöht. Schon lange sollte in der Gegend ihres Guts eine Stadt gegründet werden; sie selbst hat jetzt 30000 Acres dazu hergegeben, und eine Stadt ist in schnellem Aufblühen; ganz kurze Zeit nach ihrer Gründung zählt sie bereits 500 Einwohner. Frau King hat aber auch manche wohltätige Stiftung gemacht, und sie gewährt allen alten Angestellten gute Pensionen, gibt ihnen ein kleines Gut und Vieh von ihrer Zucht, damit sie selbst eine eigene kleine Wirtschaft begründen.
A Praktisches Gehaltsaufbesserungsgesuch.
Um das Gehalt von Pfarrer und Lehrer war es in der guten alten Zeit noch mehr als heute mancherorts gar kärglich bestellt. Im Jayre 1744 hatte der würdige Pfarrer und Rektor des Gymnasiums zu Saarbrücken, Johann Ehrhardt Rupp, den originellen Gedanken, seinem Fürsten Wilhelm Heinrich das bedrängte Herz in Alexandrinern auszuschütten. Die Bittschrift lautet:
Sie kommet tief gebückt aus der Lateinerschul' Und waget sich getrost zu deinem Fürstenstuhl...
Mein Fürst und Herr, schon mehr als zwanzig Jahr' sind hin Seitdem in Kirch' und Schul' ich hier in Diensten bin...
Es sind der Leute viel, die ich ernähren soll, Und bei der Mahlzeit ist ein großer Tisch ganz voll.
Die zehren wacker drauf und fragen nicht dabey,
Ob die Besoldung auch bei mir hinreichend sey...“
Dann packte sie ihre Bücher zusammen und befahl uns das Gleiche zu tun! Meine Entrüstung war unbeschreiblich. Also deshalb hatte ich zwei Stunden lang ohne mich zu rühren dagesessen, um ganz wie die früheren Tage ohne Fleißzettel nach Hause zu kommen. Abscheulich!
Mit Tränen in den Augen fügte ich mich in die Reihe. Aber plötzlich schoß mir ein herrlicher Gedanke durch den Kopf. Ich besaß von meinem Namenstag her eine Düte mit Bonbons, welche vorläufig erst eine geringe Lücke aufwies. Sollte sich da nicht mit meinen Mitschülerinnen ein Geschäft abschließen lassen? Kaum war das Tor hinter uns zugefallen, als ich mit meinem Vorschlag herantrat. Welches von den Mädchen mir ihren Fleißzettel überließ, sollte von mir den nächsten Tag zwei Bonbons bekommen.
Schneller als ich gedacht, waren wir einig. Sechs Fleißzettel wurden mir aufgenötigt, und strahlend rannte ich damit heim. Bei Tisch legte ich meine Schätze bescheiden neben Papas Teller und wartete dann mit gesenkten Augen auf sein Lob. Aber zu meiner größten Verwunderung blieb es aus. Papa schaute mich forschend von der Seite an, lachte laut auf, zog mich jedoch gleich darauf nachdrücklich auf sein Knie. Ich solle sofort bekennen, auf welche Art ich zu dem unverdienten Lob gekommen sei.
Erst jetzt ging mir ein Licht auf über das Unrichtige meiner Handlungsweise, und dieses Licht vergrößerte sich bedenklich, als Papa schließlich ein gewisses Instrument in Bewegung setzte, zu dem ich mit kraftvoller Stimme die Begleitung sang. Nach einer strengen Belehrung, und nachdem ich heulend Besserung gelobt hatte, wurde ich entlassen. Ich nahm mir ernstlich vor, nur mehr auf ehrliche Weise in den Besitz eines Fleißzettels zu gelangen, und siehe da: mein Bemühen blieb nicht ohne Erfolg. Einige Tage danach war die ersehnte Auszeichnung in meinen Händen.
Noch am selben Abend führten meine Eltern mich in den Zirkus. Mein Herz klopfte hörbar, als ich, bis zur Nasenspitze eingehüllt— denn es war im Winter— vor dem weißen Zelte stand und Papa an einem Tischchen, hinter dem ein in prächtige Farben gekleideter Mann lehnte, den Eintrittspreis erlegte. Wir traten in einen weiten Saal, und dann geschah Wunder über Wunder.
Ich verschlang meine Umgebung förmlich mit den Blicken. Alles strotzte von Gold, funkelnden Steinen und farbigen Lampions. Ich hatte noch nie so Herrliches gesehen. Am meisten entzückte mich ein kleines Mädchen, das in kurzem, duftigem Kleidchen, mit nackten Armen und Füßen auf einem milchweißen Schimmel Kunststücke machte. Sie hatte hellblonde Locken und lächelte immer. Wenn sie vom Pferd herabsprang und die Leute ihr Beifall klatschten, warf sie ihnen allerliebste Kußhändchen zu. Wie glücklich mußte sie sein!
Als ich mit meinen Eltern den Zirkus verließ, war ich fest entschlossen, sie wiederzusehen. Das blonde lächelnde Kind hatte mein ganzes Herz erobert.

We2.
Nachdem der wackere Pfarrer und Rektor seinem Landesvater getreulich die Krämer=, Schuster= und Schneiderrechnung für sich, sein Eheweib und seine acht Trabanten präsentiert, versichert er — wir glauben es ihm aufs Wort:
Ich treibe keine Pracht, Verschwendung lieb' ich nicht,
Und wenn ein lecker Maul von nichts als Braten spricht,
So sättigt mich dafür ein Stücklein Speck und Kohl,
Und diese rauhe Speiß schmeckt mir vortrefflich wohl...
Mein Trank ist immerzu Saarbrücker mag'res Bier,
Und wenn ich das nur hab’, so dank ich Gott dafür.
So schlecht es aber ist mit diesem Trunk bestellt,
So raubt er mir des Jahrs doch gleichwohl manches Geld.... Dies in normalen Zeiten; doch wenn erst Krankheit kommt! Die Apotheke greift in Beutel tief hinein,
Denn in Saarbrücken ist's sehr kostbar, krank zu seyn... Summa summarum:
Wenn ich des Morgens kaum aus meinem Bett aufsteh'. In welches ich des Nachts mit Sorgen schlafen geh',
So wird mir dieses gleich zum Morgengruß vermeld't:
Vor dies und jenes braucht man heute wieder Geld...
Dieserhalb und anerwogen etc.:
Und ich blieb lebenslang, wie billig ist und recht, Durchlauchtster Fürst und Herr, dein tief verbund'ner Knecht. Der Fürst Wilhelm Heinrich von Nassau=Saarbrück(1741 bis 1768), dem die Stadt Saarbrücken mit der ersten Stadterweiterung die Verdoppelung der Einwohnerzahl, das Land den Anfang zur Industrie, besonders zur Kohlenindustrie(siehe Goethe: Wahrheit und Dichtung, 10. Buch) verdankt, war ein recht jovialer Herr. Vor einigen Monaten ging die Notiz durch die Zeitungen, wie im Jahre 1755 bei dem Genesungsfeste seines Sohnes Ludwig ein edles Dichtwettspiel stattfand zwischen ihm und seinen Untertanen und wie er dann den Regierungspegasus satteln und ausreiten ließ, um in einem poetischen Dekretum den beiden Städten Saarbrücken und St. Johann auf zwei Jahre Steuerfreiheit von allen Stifts= und Herrschaftsfrüchten zu verkünden. Unser Pfarrer und lateinischer Schulmeister hatte schon elf Jahre vorher mit seiner tragischen Poesie die richtige Saite in dem landesväterlichen Herzen anzuschlagen verstanden. Prompt erfolgte aus des Fürsten Kanzlei ein gereimtes Dekretum als Antwort:
Weil deine Bittschrift uns hat zu versteh'n gegeben,
Worum von deinem Sold du nicht kannst herrlich leben,
So soll'n zu deinem Trunk von gutem Pfälzer Wein Ein hundert Gulden dir hiermit verwilligt seyn.
Da wird der Speck und Kohl dir noch weit besser schmecken, Und keine Sorge mehr dich von dem Schlaff aufwecken, Auch deine Arbeit dir mit Lust von statten geh'n Und es in deinem Hauß am allerbesten steh'n.
Dem Consistorio kannst du diß präsentiren,
Das soll von nun an sie dir jährlich assigniren Das Stifft Sanct Arnual, denn das ist Unser Will,
Und schweige nun hinfort mit deinen Klagen still.
(Vgl. Köllner=Ruppersberg: Geschichte der Grafschaft Saarbrücken, Bd. II, S. 271.)
Dies sei zum Troste und zur Erheiterung allen erzählt, die auf eine Gehaltsaufbesserung hoffen.
Welt und Wissen.
(60) Mit dem Automobil zum Südpol. Aus New York wird gemeldet: Mit den Plänen, das Automobil in den Dienst der Polarforschung zu stellen, wird es jetzt ernst. Dr. Frederick A. Cook, der bereits 1891/92 an der Pearys Expedition und 1897/99 an der belgischen Südpolar=Expedition teilgenommen hat, und der sich erst kürzlich durch die erste Besteigung des Mount Mc. Kinley in Alaska als unerschrockener Forscher bewies, hat jetzt seine Pläne so weit gefördert, daß er hofft, bereits in zwei Monaten die Ausreise nach dem Südpol antreten zu können. Er hat die von dem bekannten Polarforscher Kapitän B. S. Osborn angeregten Ideen mit aller Energie aufgegriffen und hält allen Zweiflern zum Trotz an der
Während ich am folgenden Tag in der Schule saß und noch halb im Traum den Worten der Lehrerin lauschte, malte ich mir das Wiedersehen mit der kleinen Künstlerin aus. Ich hatte Boubons zu mir gesteckt, denn ich hatte am Vorabend bemerkt, daß viele von den Zirkusbesuchern dem Mädchen Süßigkeiten zuschleuderten, was ihm sehr zu gefallen schien. So wollte ich es auch machen. Wenn es mir nur gelang, unbemerkt an die weiße Wand heranzukommen.
Scheu, wie ein Verbrecher, schlich ich nach der Schule auf den Platz hinaus, wo der Zirkus stand. Glücklicherweise sah von unserer Wohnung niemand herab. Ich atmete auf. Eine Menge Kinder trieben sich vor den Karren der Truppe herum, einige riefen mich. Ich tat, als hörte ich nicht und spähte nur immer nach dem blonden Mädchen. Endlich entdeckte ich sie, wie sie geschmeidig wie ein Kätzchen von einem der Wagen kletterte.
„Ich habe dir Boubons gebracht,“ sagte ich, indem ich ihr die Düte entgegenhielt.
Sie nickte, nahm mir die Düte ab und begann sogleich eifrig zu essen.
Das machte mich ungeduldig.„Nun sollst du aber auch mit mir reden," befahl ich.
Sie schob das letzte Boubon zwischen die Lippen und lachte mich mit ihren großen blauen Augen freundlich an.„Was willst du denn wissen?"
„Wie heißt du?“
„Isabella. Und du?“
„Frieda. Mein Papa heißt Friedrich,“ fügte ich mit einem gewissen Stolz hinzu. E. en. a.
Es schien sie nicht sonderlich zu interessieren. Sie setzte sich auf einen Balken und ließ die Beinchen hin= und herschwenken. Eigentlich gefiel sie mir heute viel weniger. Das alte abgeschabte Kleid, welches sie trug, bot einen gar zu grellen Gegensatz gegen das Engelskostüm vom Abend. Ich bemerkte sogar, daß auf dem rechten Ellbogen ein Fleck eingestückelt war, der auch nicht annähernd zu der Farbe des Ganzen paßte. Meine Illusion drohte einen Riß zu bekommen.
„Hast du viele schöne Klieder?“
Sie bejahte.„Sehr viele; grüne, rote, blaue, in allen
Meine Bewunderung stieg.„Ich möchte auch solche Kleider
haben,“ seufzte ich;„aber ich muß ja in die Schule gehen und bekomme nur dunkle Sachen. Gehst du auch in die Schule?“ Sie schüttelte den Kopf.„Ich brauche nichts zu lernen.“
Colonia. Sonntagsdettage zum Kölner Local-Anzeiger.
Anwendung des Motorwagens fest. Schon Osborn hat darauf hingewiesen, daß Gasolin nicht unter Frost leidet, und daß das Automobil praktisch gleich als Wohnstätte dienen könne. Dr. Cook glaubt zwar nicht, daß eine Nordpolreise mit Kraftwagen Aussicht auf Erfolg biete, weil der Nordpol von strömungsstarken Meeren und treibenden Eismassen umgeben ist. Am Südpol dagegen liegen die Verhältnisse wesentlich günstiger; kein Schiff kann sich dem Pol auf mehr als 750 englische Meilen nähern, von hier ab aber ist alles hartes, festes Eis und Schnee. Dr. Cook hat im Vertrauen auf diese günstigen Aussichten besondere Motorwagen konstruiert, die es ihm ermöglichen sollen, mit einer Stundengeschwindigkeit von zehn englischen Meilen über die Eisfläche fortzukommen. Jeder Wagen soll zwei Mann und die nötigen Vorräte mitführen. Die Fahrzeuge haben in ihrer äußeren Form fast das Aussehen von Motorbooten. Dr. Cook spricht mit großem Verrauen von seinem Unternehmen; daß er ein äußerst energischer und zu höchster Kraftanspannung fähiger Mann ist, hat er durch die Ueberwindung der außerordentlichen Schwierigkeiten bei der Besteigung des Mount Mc. Kinley g82650f. 58
n Griechische Fastenspeisen. Im heutigen Griechenland werden Fasttage und Fastenzeiten ungemein strenge eingehalten. Ganz besonders ernsthaft wird natürlich das vierzigtägige Fasten vor Ostern genommen, und auch sonst, man kann sagen in den meisten Familien, wird vor den hohen Feiern der Kirche sehr strenge gefastet. Da wird nicht einmal Olivenöl gebraucht. Die Speisekarte gestaltet sich unter solchen Umständen äußerst einfach. Hier sind mehrere Speisezettel: Vorkost: scharf gesalzener, mit Wachs überzogener getrockneter Fischrogen. Suppe: Fasaliasuppe, geröstete weiße Bohnen gemahlen und gekocht mit Pfeffer und Salz. Fleisch: Krabben. Diese Aegäakrabben, die vorzüglich schmecken, sind so groß wie unsere besten Krebse und nähren recht gut. Gemüse: Unreife Pfefferschoten(Pepéri) in Essig. Als zweites„Fleisch": Weiße große Bohnen in Essig. Süße Speise: türkische Halwa, ein fester Teig aus Sesamkörnern, Kartoffelmehl, Zucker. Eine andere Karte weist folgende Leckereien auf: Suppe: Graue Kichererbsensuppe. Fleisch: Miesmuscheln, gebacken in Reis. Gemüse: Gehackte junge Weinblätter mit Reis. Fleisch: Sepia, Tintenfisch in eigener Tintensauce— für alle Kinder, die gute Sachen nicht essen wollen, als Schreckmittel höchst empfehlenswert. Süße Speise: Wariva, gemahlene Bohnen in Zuckerteig. Oder. Vorspeise: Rote Rüben in dicker Knoblauchsauce mit Essig. Fleisch: junge Polypen(Pülpo) mit Reis gedünstet. Süße Speise: Ungesäuertes Brot aus Mehl und Wasser mit Zucker und Zimmet. Eine ganz„fleischreine" Speisekarte wäre: Vorspeise: Frischer Knoblauch mit Salz, schmeckt angeblich wie Haselnuß. Spinat mit Reis gekocht. Junge dicke Bohnen in der Schote gedünstet. Artischoken in Wasser gekocht. Natürlich weiß die tüchtige Hausfrau— und das sind viele Griechinnen— auch andere Abwechselung in die Fastenkarte zu bringen. Da sind noch allerlei Kräutlein, die man gut benutzen kann. Sehr beliebt ist auch zu anderer Zeit die Frucht Bermia (Hibiscus esculentus). Es ist das eine Malve aus der nächsten Verwandtschaft der Baumwolle, blüht in bunten Farben und bringt als Frucht eine etwa fingerlange und ebenso dicke frischgrüne Schote mit kleinen Fruchtkernen. Bermia wird in Wasser gedünstet, und kann auch, an der Sonne gedörrt, lange aufbewahrt werden. In Häusern, wo nicht so strenge gefastet wird, gibt es wohl auch eine Eierspeise— immerhin sehr selten— auch wird Oel zum Fischbraten genommen. An süßen Speisen, allerdings sehr einfacher Art, ist noch aus der türkischen Zeit kein Mangel, doch werden auch dann in Griechenland in den Fasten nur die nicht mit Milch zubereiteten Leckereten genossen. Ein nordischer Magen, etwa der eines verwöhnten Touristen, kann durch eine solche Kost sehr verstimmt werden.
** Eine Forschungsreise nach den Aléuten ist jetzt von den Vereinigten Staaten aus aufgebrochen. Teilnehmer sind drei Gelehrte aus Boston und San Francisco. Die Aléuten sind die merkwürdige Inselreihe, die von der äußersten Westspitze von Alaska in den nördlichen Stillen Ozean sich erstreckt und westwärts eine Verbindung mit der Halbinsel Kamtschatka und weiterhin mit der zu Japan gehörigen Inselgruppe der Kurilen herstellt. Man zählt in den Aléuten 59 Vulkane, von denen einer im letzten März einen Ausbruch gehabt haben soll. Auch ist berichtet worden, daß dort eine neue Insel aus dem Meere aufgetaucht ist. Auf Grund dieser Nachrichten will nun die jetzt unterwegs begriffene Expedition die
„Ich finde es sehr hübsch, wenn man nichts zu lernen braucht.“
Isabella tippte sich auf die Stirn.„Eigentlich lerne ich auch!“
„Ja, aber lauter lustige Dinge. Das, was du kannst, möchte ich auch bald können.“
Sie lachte.„Glaubst du, es sei so leicht, auf einem Pferderücken Kunststücke zu machen? Wenn ich herunterfalle, kann ich tot sein.“
„Du fällst nicht herunter. Das Pferd tut alles, was du willst... Oh, ich habe genau acht gegeben.“
„Möchtest du mal oben sitzen?“
„Warum nicht? Aber schöne Kleider müßte man mir anziehen, und nackte Arme und Beine müßte ich auch haben.“
„Du bist sehr dumm,“ meinte sie rücksichtslos.„Mit nackten Beinen tanzt man nicht.“
„Ich hab' es aber deutlich gesehen,“ widersprach ich.
„Die Trikots hast du gesehen.“
Das Wort„Trikot“ gefiel mir. Ich wiederholte es dreimal, um es ja nicht zu vergessen. In der Schule wußte gewiß keine, was Trikot bedeute, und ich konnte dort mit dem neu errungenen Ausdruck prahlen.
Wir plauderten noch eine Weile fort, denn Isabella ging allmählich aus sich heraus und erklärte mir vieles, von dem ich bisher keine Ahnung hatte. Es machte ihr augenscheinlich Vergnügen, mich zu belehren, und ich war ganz Ohr. Plötzlich erinnerte ich mich, daß es höchste Zeit für mich sei, nach Hause zu gehen, wenn mein Ausbleiben Mama nicht auffallen sollte. Hastig verabschiedete ich mich.
„Kommst du morgen wieder?" fragte meine neue Freundin.
„Ich möchte wohl,“ gab ich unschlüssig zurück;„aber wenn Papa mich hier ertappt, bekomme ich Schläge. Erwarte mich morgen um die gleiche Zeit bei der Schule. Willst du?“
Sie stimmte bei.
Wie wir verabredet hatten, so geschah es. Jeden Tag trafen wir uns ein= bis zweimal vor dem Schulhause und ergötzten uns an unseren kindlichen Gespächsstoffen. Meine Eltern wußten natürlich nichts davon, denn wenn auch Isabella in meinen Augen ein höheres Wesen war, fühlte ich doch deutlich genug, daß ich meine Freundin ihnen niemals zuführen durfte. Außerdem aber hatte diese Heimlichtnerei einen besonderen Reiz.
Zwei Wochen waren vergangen, als mir Isabella eines Tages mitteilte, daß sie noch in derselben Nacht abreisen würden. Mein Schmerz war groß. Ich hatte Isabella so lieb gewonnen und
9. Juni 190..
vulkanischen Verhälnisse der Inselgruppe sowie das etwaige Auf.
treten von Erdbeben und deren Verbreitung untersuchen.
60 Wie alt ist der Maitrank? Der duftige Maitrank, der wie Dodonäus sagt, geeignet ist,„das Herz froh und die Leber gesund zu machen,“ sieht schon auf ein sehr hohes Alter zurück Der Ruhm, den lieblichen Trank zuerst gemischt zu haben, dürste den Rheinländern zufallen. Der Mönch Wandalbertus aus der Benediktinerabtei Prüm, der 854 eine Schilderung der zwölf Monate des Jahres geschrieben, sagt vom Mai u..:„Jetzt ist es ratsam den herben Wein mit duftigen Kräutern zu versetzen und mit den Tränken, welche zu mancherlei Arznei die Fluren hervorsprießen lassen, sich zum voraus gegen die Giftkräutlein tückischer Stiefmutter zu sichern.“ Ohne Zweifel hat damit Wandalbertus den Maitrank gemeint. 97
Allerlei von nah und fern.
** Die„Nordtante“ ist dieser Tage in Berlin aus dem Leben geschieden. Die Verstorbene bildete mit ihrer Konkurrentin, der „Osttante", das in Chansonettenkreisen wohlbekannte Duo der beiden Pumptanten, jener Damen, welche die weiblichen Mitglieder der kleinen Singspielhallen mit Bühnen= und Straßengarderobe. Kostümen, Trikots, Tanzschuhen usw. auf Pump gegen Abzahlung versorgten. Jahrelang machten die beiden„Tanten“ einander erbitterte Konkurrenz und gerieten in den wütendsten Zwist, wenn ihre Wege sich kreuzten, wenn sie in einem Spezialitätenlokal zusammentrafen. Nachdem sie sich einmal bei einer solchen Gelegenheit in die Haare geraten waren und ihren„Geschäftseifer" vor Gericht hatten büßen müssen, trafen sie die Vereinbarung, daß Frau L. den Norden und Westen, Frau W. den Osten und Süden „abklappern“ sollte. Trotz dieser„Grenzregulierung" blieben sie einander spinnefeind und konnten neue Begegnungen und Reibungen schon deshalb nicht vermeiden, weil oft Schulden, die in dem einen Revier gemacht worden waren, in dem anderen Revier einkassiert werden mußten. Aufs Einkassieren verstanden sich die Pumptanten; pünktlich erschienen sie am 1. und 16. jedes Monats in den Chantantgarderoben, um die fälligen Raten einzuheimsen. Sie suchten zu ihrem Gelde zu kommen, solange bei den„Sängerinnen" noch etwas zu haben war. Da sie mit erheblichen Verlusten rechnen mußten, richteten sie schon ihre Preise und Zahlungsbedingungen so ein, daß sie nicht nur auf ihre Kosten kamen, sondern recht gute Geschäfte machten.
** Die Seeschlange ist da! Die Hitze hat sie wieder aus den sagenhaften Tiefen heraufgelockt, und Engländer sind es natürlich, die sie entdeckt haben. Der Berl. Lok.=Anz. läßt sich aus London darüber melden: Die Offiziere des am Samstag aus New York in Liverpool eingetroffenen Passagierdampfers Campania der CunardLinie berichten, daß sie am Freitag morgen an der irischen Küste eine Seeschlange sahen. Sie stieg nur hundert Fuß vom Schiff entfernt aus der Tiefe an die Oberfläche und wurde von einem der Offiziere, der ein besonderes Talent besitzt, abgezeichnet. Der riesige Vorderkörper des Tieres, das die Gestalt einer PythonSchlange hatte, richtete sich acht Fuß hoch steil aus dem Wasser empor. Der Kopf glich dem einer Katze; der Schwanz ragte sechs Fuß hoch aus dem Wasser, und beide Körperteile waren ungefähr dreißig Fuß weit von einander entfernt. Die Offiziere berechneten die Länge des Tieres danach auf etwas über zwölf Meter. Die Schlange stieg zweimal an die Oberfläche empor und verschwand dann.
** 83 Millionen Kilometer, das heißt das 2075fache des Erdumfanges, legten— nach einer Berechnung der Berliner Eleitrizitätswerke— die Wagen der Großen Berliner Straßenbahngesellschaft im letzten Jahre zurück; es entspricht dies einer Tagesleistung von mehr als dem Fünffachen des Erdumfanges. An dieser waren 1441 Motor= und 999 Anhängewagen beteiligt. Das Gleisnetz hat eine Gesamtlänge von 512 Kilometer.
** Der älteste Glöckner Englands dürfte John Nordham aus Barwell in Leicestershire sein, er ist jetzt 94 Jahre alt und hat die Glocken seines Heimatsdorfes geläutet, seitdem er zehn Jahre alt war, also seit nunmehr 84 Jahren. Bei über 6000 Hochzeiten, Taufen und Beerdigungen war er beschäftigt, und ganz besonders rühmt er sich, daß er gelegentlich dreier Königskrönungen die Glocken zu läuten hatte. Vor einigen Jahren wurde der alte Kirchhof des Ortes geschlussen und ein neuer begonnen. Damals kam der Alte um die Erlaubnis ein, daß er sich noch sein eigenes
sollte mich nun vielleicht für lange Zeit von ihr trennen. Weinend fiel ich ihr um den Hals. Auch Isabella weinte. Aber sie war doch mutiger als ich und verstand zu trösten.
„Ich habe dir ein Andenken mitgebracht,“ sagte sie, indem sie mit der kleinen Hand in ihre Tasche fuhr.
Ein Armband kam zum Vorschein. Sie gab es mir, und ich betrachtete es mit stummem Entzücken. Es bestand aus einem breiten, elastischen Band, welches dicht mit himmelblauen Steinen besetzt war und mit einer funkelnden Silberschnalle abschloß. Ich konnte mich nicht satt sehen daran. Wie bescheiden mußte sich neben diesem Prachtstück Mamas Schmuck ausnehmen! Ihre Armbänder bestanden größtenteils aus schmalen Goldreifen, aber sie hatten keine blauen Steine und keine Schnalle, die zu funkeln begann, sobald man sie in die Sonne hielt. Mein Herz quoll über von Dankbarkeit. Leider besaß ich nichts, um meine Freundin zu beschenken, und so begnügte ich mich, ihr ein Dutzend Küsse auf das winzige Mündchen zu pressen.
Das Armband prangte an meiner Hand, als ich leise weinend nach Hause ging. In meinem Kummer vergaß ich gänzlich, daß mich dieser Umstand unbedingt verraten mußte, und ich erschrak daher zutode, als meine Mutter, deren erster Blick meinem geschmückten Arme galt, mich darüber zur Rede stellte. Binnen wenig Minuten war sie im Besitz meines bisher sorgfältig gehüteten Geheimnisses. Ich erhielt eine derbe Lektion, das Armband aber wanderte zu meinem nicht geringen Jammer in Mamas Kasten, wo es auch während der folgenden Jahre verblieb.
Es wurde nicht weiter über Isabella gesprochen. Dennoch vergaß ich sie nicht so schnell, wie dies bei Kindern meist zu geschehen pflegt. Ich vergnügte mich damit, jedes leere Blatt mit dem Namen„Isabella“ zu bekritzeln, wiederholte mir im Stillen unsere Gespräche, und wenn ich besonders gut gelaunt war, kletterte ich des Abends im Nachthemdchen auf die Sofalehne, mich in dem Gedanken freuend, daß ich Isabella sei und auf dem munteren Schimmel in losem Kleidchen und Trikots durch die Arena fliege.
Diesen Kindereien machte jedoch das immer mehr anwachsende Studium ein Ende. Nachdem ich die Volksschule durchgemacht hatte, gaben meine Eltern mich in ein geistliches Institut, wo ich mich zur Lehrerin heraubilden sollte. Unter der Aufsicht frommer Schwestern streifte ich meinen letzten Uebermut ab und wuchs zur tugendhaften Jungfrau herau. Isabella aber war vergessen.(Schluß folgt.)

Nr. 23.
zuf dem alten Kirchhof graben dürfe, was ihm auch gestattet Er grub es aus und deckte es dann wieder mit Brettern und seitdem wartet das offene Grab auf den alten Mann, der frotz seiner 94 Jahre noch immer die Glocken läutet.
Unerhörte Mittel, um einen vermeintlichen Dieb zum Ge„mis zu zwingen, hat der Besitzer Chmielecki in Zellgosch(Kreis stargard) angewandt. Ein in seinem Dienste stehender Hütegeriet in den Verdacht, einem Mitknecht den Betrag von Iim entwendet zu haben. Chmielecki legte ihm eine Schlinge den Hals und zog ihn an einem Baume in die Höhe, so daß bedauernswerte Junge frei in der Luft schwebte. Dann ließ wieder zur Erde, band ihn mit einer Kette an eine Wagenund hielt ihm glühende Kohlen dicht unter die nackten Füße.
Anwendung dieser mittelalterlichen Folter wurde der rohe ##n zu der geringen Strafe von 350 M. event. 70 Tagen Gens verurteilt.
politischer Ferkelverkauf. Der Baurnbündler Seitz in ##dobl hat sehr viele Ferkel und möchte sie gern an den Mann ien, weshalb er in einem niederbayerischen Blatte der Mitfolgendes zu wissen tut:„Der Bauer Johann Seitz zum sdobler hat jetzt schöne halbbraune, ganz braune und braunirz=weißscheckige, wunderschöne, ungewöhnlich lange Ferkel abven. Natürlich dürfen nur Bauernbündler kommen. Zentrümler inmen vom Seitz in Burgdobl keine Ferkel, auch nicht, wenn dieselben doppelt bezahlen. Also nur Bauernbündler dürfen sich
een, Zentrümler werden vom Seitz zum Hoftore hinausgejagt.“ 4 Ein Indianer als Theologiestudent. Aus Münster i. W. kibt man uns: Seit einigen Tagen weilt in hiesiger Stadt zum siche eines sich hier aufhaltenden südamerikanischen Pfarrers ein sdianer vom Stamme der Botokuden. Derselbe, gefähr zwanzig Jahre alt, wurde vor zwölf Jahren bei einem ndlichen Ueberfall der Indianer in Santa Catharina gefangen ommen und von genanntem Pfarrer Topp zunächst erzogen,
in zur weiteren Ausbildung dem Kolleg der deutschen Jesuiten Parecy=Novo im Staate Rio Grande do Sul übergeben. Vor ## Monaten hat der junge Indianer das Kolleg der Jesuiten mit um trefflichen Zeugnisse verlassen und wird jetzt in das südperikanische Kolleg Pio Latino in Rom eintreten, um Theologie wudieren und Missionär seiner Landsleute zu werden.
ein Ort ohne jegliche Nebensteuern ist Martinroda bei nenau in Thüringen. Das stattliche Dorf besitzt große Gemeindeien und bedeutende Porzellansandgruben. Diese beiden Geldilen werfen so viel Nutzen ab, daß sich der Ort erlauben darf,
die Einziehung von Gemeinde=, Kirchen=, Schul= und Wasserur zu verzichten und den Einwohnern sogar noch ein bestimmtes mtum Brennholz frei zu liefern.
Hunde als Schnelligkeitsmesser. Die Polizei von Clevein Ohio besitzt eine Bulldogge, die ihr bei der Abfassung zu ## fahrender Autos behilflich ist. Der Hund ist ein großer melläufer, und seine Schnelligkeit wurde bei seiner Prüfung zuu festgestellt. Es ergab sich, daß die Schnelligkeit des Hundes kilometer in der Stunde ausmache. Sobald nun ein Automobil
ich den Ort fährt und die Polizei vermutet, daß der Chauffeur
zu große Geschwindigkeit eingeschlagen hat, wird die Bulldogge terher gesandt. Kann sie den Motorfahrer nicht einholen, so dieser bestraft.
Zwischen drei Reichen. In dem Stockholmer Allehanda rchlt ein Mitarbeiter nach den Mitteilungen eines Holzhändlers, neine Geschäfte häufig nach Finnmarken und dem nördlichen zmand führen, folgendes: Da, wo der norwegische Bezirk SüdLumer sich zwischen Finnland und das eigentliche Rußland imnhiebt, gerade da, wo die drei Länder zusammenstoßen, liegt, tmeur Krümmung des Pasviks=Elv begrenzt, ein kleines dreiaus Stück Land, das noch keine Grenzregulierung einem der #ei Nachbarstaaten zuertannt hat. Hier, in völliger Abgeschiedent zwölf Meilen vom nächsten Orte, haust seit mehreren Jahren junger schwedischer Edelmann, der sich dem strafenden Arm der nchtigkeit entzogen hat. Hier kann er sein Haupt ruhig niederda es keine Behörde gibt, die ihn festnehmen lassen darf.
Schweden gegen ihn vorgehen darf, müßte erst eine norwegischsische Grenzregulierungskommission in Tätigkeit treten und das me Stück Erde Rußland, Finnland oder Norwegen zuerkennen. verbrecherische Tat des schwedischen Grafen soll so weit zurückgen, daß er nur noch 1¾ Zahr bis zur Verjährung in seiner samkeit auszuhalten braucht und dann wieder nach seiner mat Schonen reisen darf— wenn er Lust dazu verspürt. Vor Uebersiedelung in die menschenferne Oede lebte der Graf und zurückgezogen in Badsö, bis ihn ein ihm wohlgesinnter wegischer Beamter darauf aufmerksam machte, daß die schwehen Behörden seinen Aufenthaltsort entdeckt hätten; derselbe ante soll ihn auch auf die sichere Zufluchtsstätte auf Pasvikssend rben fernen Unselithartrerr VW„„
soll ihn auch auf die sichere Zufluchtsstätte auf Pasviksaufmerksam gemacht haben. Hier hat sich der Graf ein Holzs mit zwei Zimmern und Küche ganz behaglich eingerichtet. u junge norwegische Frau ist ihm in die Einsamkeit gefolgt. haben zwei prächtige Knaben. Fische leben im Ueberfluß im mis=Elv; dazu bietet sich gute Gelegenheit zur Jagd. Uebrigens ##der Graf von seinen Verwandten ausreichend mit Geld verso daß er sich aus Vadsö besorgen lassen kann, was er sonst Albensunterhalt braucht.
das Ueberklavier. Ueber einen neuen amerikanischen Einfall Londoner Blätter. Man baut gegenwärtig in Chicago r inn großen Vergnügungspark ein gigantisches Klavier. Das Pennstrument soll eine Höhe von 40 Fuß bei einer Länge von öiz haben. Die Saiten sind dicke Kupferdrahtkabel; die Hämmer wuus Stahl gemacht und mit dreifach übereinandergelegter zmozeroshaut überzogen; sie haben eine Perkussionskraft von Pund auf den Geviertzoll. Ein Motor soll die zur Ausführung des Ppertoires erforderliche Kraft liefern: dieses Repertoire umfaßt stücke, deren Noten auf einem 15 Fuß breiten und 2000 Fuß igen„Streifen" zu finden sind. Bewunderswert ist der Mut, dem man einen Park, in welchem ein so ungeheuerliches Klavier horen sein wird, einen„Vergnügungspark“ zu nennen wagt!
Der Rekord in der Zevölkerungszunahme unter den uschen Großstädten wird nach wie vor von Rixdorf gehalten. * Einwohnerzahl Rixdorfs betrug am 1. Mai laut polizeilicher stellung bei dem diesjährigen April=Umzug rund 188000 Seelen.
hat seit der Volkszählung am 1. Dezember 1905, das ist in 17 maten, um rund 35000 Seelen zugenommen. Diese Zunahine pricht, auf das Jahrfünft einer Volkszählungsperivde berechnet, er Vermehrung der Einwohnerschaft Rixdorfs um rund Prozent, ein Grad der Zunahme, wie er in der letzten VolksRungsperivde von keiner deutschen Großstadt erreicht wurde. vor hat damit seinen eigenen Rekord im Jahre 1905, der 77 zent Einwohnerzunahme betrug, geschlagen.
Gebenkglocken. In Japan begegnet man häufig einer freichen kleinen Spielerei, der sogenannten Gedenkglocke, welche ngen Japaner ihrer Liebsten zu verehren pflegen. Diese ist Janz dünnen und so federleichten Glasstreifen gefertigt, daß iseste Schwingung genügt, um ein zartes, melodisches Tönen deugen, welches die Besitzerin an den Geber erinnern soll.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Leutnant und Dascha-Tochter. Die vornehmen inter
nationalen Kreise von Konstantinopel waren vor einigen Tagen zu einer Feier vereinigt, die das große gesellschaftliche Ereignis der dem Ende zuneigenden Saison war. Es handelte sich um die Vermählung des der deutschen Botschaft als Attaché zugeteilten Leutnants im Bonner Husaren=Regiment Nr. 7, Frhrn. Hans Melchior v. Schlotheim mit Frl. Selma Selim Melhame, der Tochter des türkischen Ministers für Bergwerke und Forsten Selim Pascha“ Melhame. Die nunmehrige junge Baronin Schlotheim, die übrigens auf ganz westeuropäische Weise erzogen wurde, gehört einer strenggläubigen römisch=katholischen Familie an; der Bräutigam ist Protestant. Der Braut, die von ihrem Vater zum Altar geführt wurde, dienten der russische Botschafter Sinowjew und der belgische Gesandte Graf Errembault de Dudzeele als Trauzeugen, während dem Bräutigam sein Vater, der großherzoglich sächsische Kammerherr Frhr. Bernhard v. Schlotheim und der deutsche Botschafter Frhr. Marschall v. Bieberstein in gleicher Eigenschaft zur Seite standen. Das europäische diplomatische Korps war fast vollständig zur Stelle. Der Sultan ließ der Braut unmittelbar vor der Trauung durch einen Würdenträger seines Hofes den Schefakat=Orden überreichen.
** Eine kleine Entgleisung. Der Vertreter Frankreichs in Peru, M. Merlou, soll von seinem Posten zurückberufen werden. Ihm ist, wie der Cri de Paris bei dieser Gelegenheit erzählt, in seiner kurzen diplomatischen Laufbahn eine amüsante rednerische Entgleisung passiert. Ganz Lima feierte die Ankunft des neuen Gesandten. Ihm zu Ehren wurde ein großes Bankett veranstaltet, in dessen Verlauf Merlou sich natürlich auch bewogen fühlte, eine Rede vom Stapel zu lassen. Alles ging gut, man lauschte gespannt und angeregt den Worten des französischen Gesandten, als er plötzlich, jedenfalls„unter dem Einfluß der mitteilsamen Wärme“ des Diners, ausrief:„Unsere beiden Länder sind Brüder. Wir sind einander ähnlich in unseren Charakteranlagen wie in unseren Hoffnungen. Es ist allerdings eine— Farbennuance, die uns anscheinend trennt...“ Kaum war dieses Wort dem Gehege seiner Zähne entflogen, als ein Schrei der Entrüstung durch den Saal ging. Der unglückliche Redner hatte, ohne eine Ahnung zu haben. die wundeste Stelle in der Seele seiner Zuhörer berührt: man läuft weniger Gefahr, wenn man einem Stier ein rotes Tuch hinhält, als wenn man in Lima eine Anspielung auf die dunklere Hautfarbe der Einwohner wagt. Daß Merlou eine Dummheit gemacht hatte, das ließen ihn die Lokalblätter„aller Farben“ nur allzudeutlich fühlen. Der französische Gesandte hatte sich von vornherein unbeliebt gemacht, und er wird mit Freuden die Rückreise in die Heimat antreten.
X Mckinlers Gattin. Aus NewYork wird berichtet: Eine der sympathischsten Erscheinungen, mit der sich die Oeffentlichkeit in Amerika je zu beschäftigen hatte, ist soeben aus dem Leben gechieden; nach nunmehr sechs Jahren ist Frau McKinley, die Witwe des seinerzeit einem Mörder zum Opfer gefallenen Präsidenten der Vereinigten Staaten, ihrem Gatten nachgefolgt. Vor einigen Tagen erlitt sie einen Schlaganfall, und am Sonntag ist sie in ihrem Heim in Canton, Ohio, sanft verschieden Mekinley hat sie als junges Mädchen in ihrer Vaterstadt Canton kennen gelernt. Als Tochter des Bankiers Saxton hatte sie eine sorgsame Erziehung genossen und war dann nach einer kurzen Europareise in das Geschäft ihres Vaters als Kassiererin eingetreten. Damals hatte Mekinley mit dem Range eines Majors die Armee verlassen und sich als Rechtsanwalt in Canton etabliert. Beide gehörten der gleichen Kirche an, und bald warb McKinley um die Hand der jungen Ida Saxton. Im Jahre 1871 traten beide an den Altar; aber wenngleich die beiden Gatten ihr ganzes Leben lang sich ihre innige Liebe bewahrten, so blieben auch ihnen schwere Prüfungen nicht erspart. Ihre beiden Kinder, zwei Mädchen, starben ihnen in frühem Kindesalter dahin. Die junge Mutter hing mit leidenschaftlicher Liebe an ihren beiden Kindern; als auch das jüngste starb, erlitt sie einen schweren Nervenanfall, von dessen bösen Folgen sie sich nie mehr völlig erholen sollte. Um so inniger schlossen sich die beiden Gatten aneinander an; sie war Mekinleystets eine treue Gefährtin, und ihr Rat übte auf seine Anschauungen und Entschlüsse einen nicht geringen Einfluß aus. Als ihr Mann in den Kongreß gewählt wurde, begleitete sie ihn nach Washington und nahm an allen seinen Plänen und Arbeiten teil, soweit ihre schwache Gesundheit ihr dies erlaubte. Das veränderte sich auch in nichts, als McKinley, der inzwischen Gouverneur von Ohio geworden war, als Präsident seinen Einzug in das Weiße Haus hielt. Mit der größten Aufopferung übernahm die zarte Frau die schwierigen Pflichten der Wirtin im Weißen Hause und wurde mit seltener Würde allen Ansprüchen ihrer neuen Stellung gerecht. Dabei waren die beiden Gatten fast unzertrennlich geworden. Wenn Mckinley verreisen mußte, so schrieb er mit peinlicher Genauigkeit täglich zweimal, und allmorgendlich erhielt sie ein Telegramm. Bei allen großen Diners saß sie neben ihrem„Major", wie sie ihn immer zu nennen pflegte, und nicht am entgegengesetzten Ende des Tisches. Als sie am 4. September 1901 an der Seite ihres Gatten in Buffalo zur Eröffnung der großen Panamerikanischen Ausstellung fuhr, verursachte ihren zarten Nerven das Salutschießen der Artillerie einen solchen Schreck, daß sie ohnmächtig wurde, und Mac Kinley selbst trug sie ins Haus. Zwei Tage später sollte ihren geliebten Major sein bitteres Schicksal ereilen. Der Anarchist Szolgosz traf sein Ziel nur allzugut. Acht Tage rang der Präsident mit dem Tode; an seinem Bette wachte seine Frau, und die kurzen Tage genügten, um ihr schönes dunkelbraunes Haar zu einem gramvollen Silbergrau zu bleichen. Fortan lebte die Witwe in strengster Zurückgezogenheit in Canton, ihrer Heimatstadt, in dem stillen Hause, in dem sie einst vor Jahren die Braut Mac Kinleys geworden war.
9. Juni 1901.
Verkehr von Fahrrädern usw. auf der in dieser Hinsicht am meisten heimgesuchten rheinischen Landstraße brachten, bringt, wie die Offenb. Ztg. schreibt, wieder den bekannten Vers in Erinnerung, welchen Frau Loreley in dem Fremdenbuch eines Hotels in St. Goar hezüglich des Automobilverkehrs vom Stapel ließ. Die Bekanntmachung lautet:
Ich sitz' auf meinem Felsen Verräuchert und verdreckt Und halte unter'm Staubtuch Mein gold'nes Haar versteckt.
Schon nimmt am Strom kein Ende Das Stöhnen und Gefauch Der Dampfer und Eisenbahnen,
Ihr Lärm, ihr Stank und Rauch.
Da nun die Autofexe
Auch noch verstänkern den Rhein,
So stelle ich bis auf weit’res Mein Kämmen und Singen ein.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Tierkapselrätsel.
Es hat mancher in Gedanken schon einmal seinen Schirm stehen lassen. Sie haben sich im Eisenbahnwagen kennen gelernt.
In Ischl angekommen, begaben wir uns sofort ins Hotel.
Bist du noch immer nicht fertig. Erna, deine kleine Freundin wartet schon lange auf dich.
Aus dem eben ausgebrachten Hoch sehe ich, wie beliebt der Mann ist. Auf der neuen Landstraße ist der Staub entsetzlich.
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein Tiername versteckt.
Tischkarte.
Aal in Aspik— Ananas— Arrak=Mehlspeise—. Dessertbrezeln— Erbsen— Geflügel— Hirschleber— Hoppelpoppel— Johannisbeeren— Rudeln— Ragout fin— Ungarisch Gulasch. Gibt man den auf vorstehender Tischkarte verzeichneten Speisen eine andere Reihenfolge, so erhält man in den Anfangsbuchstaben die Gelegenheit, bei welcher es diese Speisen gab.
Scherzrätsel.
Es fliegt ein Hering über's Dach.
Die Katze schwimmt dem Hering nach.
Gespannt bin ich, ob du den Sinn Errätst, der liegt im Rätsel drin.
Visitenkartenrätsel.
Welchen Titel führt der Besitzer vorstehender Visitenkarte? Name und Litel enthalten die gleichen Buchstaben.
Verierbild.
Wo ist der Zulujäger?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Zur Erheiterung.
** Ein amerikanisches Gerichtsverfahren schildert eine New Yorker Zeitung wie folgt: Seit Wochen schon zogen sich die Verhandlungen zwischen dem Staatsanwalt und den Verteidigern eines des Mordes angeklagten jugendlichen Verbrechers hin. Tagtäglich wiederholte sich dasselbe Spiel und regelmäßig fand sich am Nachmittage der Reporter eines Blattes ein und unterbrach nach einer gewissen Periode die Parteien mit der Bitte an den Richter, die
Verhandlungen abzubrechen, da—— der verfügbare Platz der Zeitung
für die Berichterstattung bereits aufgebraucht sei.
** Eine Butkomödie im Hause der Commons. Im englischen Unterhause spielte sich ein Vorfall ab, der große Heiterkeit hervorrief. Der Abgeordnete Rawlinson wollte eine Ordnungsfrage stellen. Nun ist es Vorschrift, daß derjenige, der dies tut, seinen Hut aufzusetzen hat. Der Abgeordnete hatte seinen Hut jedoch nicht bei sich. Von liberaler Seite wurde ihm zugerufen:
„Setzen Sie John Wards Hut auf!" John Ward, einer der Arbeiterparlamentarier, trägt einen weichen Filzhut mit gewaltig breitem Rande, den er sofort, als dieses Ansinnen gestellt wurde, mit beiden Händen krampfhaft festhielt. Dies erregte bereits einige Heiterkeit, die aber zu schallendem Gelächter wurde, als der hutlose Abgeordnete einem anderen Abgeordneten, Sir Arthur Bignold, den Hut aus der Hand riß und ihn aufsetzte, um sofort bis über die Ohren darin zu verschwinden. K
** Eine Bekanntmachung der Frau Coreler. Der starke Automobilverkehr, den die Pfingstfeiertage in Verbindung mit dem
Schachaufgabe.
1. S c4—a5, K d4Xc.5,
2. Te8— e5+, K beliebig,
3. S a 5— c 4, c 6 matt.
A. I. La 4 Xb 5.
2. SabXb3-+, Kd4— d 3,
3. T c5— c3 matt.
B. 1. beliebig,
2. Te8— e5, beliebig.
3. Tc5—d 5 matt.
Steigerungörätsel.
Schill— Schiller.— Met— Meter.— Bach— Bacher.— Drei— Treier.
Merkrätsel.
Javol Moldau Kampf Vorort Mauser.
Volldampf voraus.
Telegraphenrätsel.
Afrika Hedwig Mensur Balkon Pferd Enzian. Friedenskonferenz.
Rätsel.
Bär.
Silben=Einschalträtsel.
Welch eine Roll' im Leben Das Schicksal dir gegeben,
Das ist des Schicksals Sache;
Doch die erteilte Rolle.
Sie sei nun, wie sie wolle,
Gut durchzuführen, das ist deine Sache. Bilderrätsel.
Nichts halb zu tun, ist edler Geister Art.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Dertl
Rotationsdruck
1

EI
Nr. 29.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Juni 1907.
Für die Frauen und Kinder.
1
Cb Frauengeschäfte.
Ich bekomme einen Brief von ganz unbekannter Hand. Aber es ist kein Liebesbrief.„Sie empfingen durch Frau Amtsrichter Soundso zwei Meter" usw. Ich bin sehr erstaunt, denn ich weiß ganz genau, daß ich die zwei Meter Stoff für eine Bluse, die ich meiner lieben Freundin, der Frau Amtsrichter Soundso abnahm, weil sie ihr nicht gefielen, auch bezahlt habe. Ich bin peinlich in dieser Beziehung, aber meine gute Freundin glaubt es auch zu sein. Außerdem muß ich gestehen, veranlaßte mich wahrscheinlich ein bißchen Sparsamkeit dazu, denn zwanzig Pfennig für eine Postanweisung ist für ein weibliches Gemüt viel Geld. Und so habe ich denn die Wahl: entweder meine Bluse noch einmal zu bezahlen, oder— meine Freundin vielleicht verlieren. Denn wenn letztere es nicht vollständig vergessen hätte, daß wir die Sache unter uns berichtigt hätten, besäße die Firma, die ja mit mir nichts direkt zu tun hatte, meine
Ich bezahle also sofort; ein Streit um Geldsachen hinterläßt bei Damen immer einen kleinen, wenn nicht einen großen Stachel. Ich ziehe mir auch eine Lehre daraus, meine Geschäfte künftig selbständig zu besorgen. Aber ich kann doch nicht dafür garantieren, daß nicht einmal ein Wörtchen dem Gehege meiner Zähne entflieht, wenn auch nur des Prinzips halber! Denn den Verlust kann man noch eben verschmerzen. Und dann werden wir icher noch unfreund!
Frauen lieben es überhaupt viel zu sehr, ihre Geschäfte geneinschaftlich zu besorgen, nicht gerade zu ihrem Nutzen. Sie assen sich zusammen Muster und Stoffe kommen; fällt die Sache lachher nicht so aus, wie man sich gedacht, so ist der eine Teil doch immer der verantwortliche Redakteur, selbst wenn der andere noch so sehr betont, daß die Freundin ja nichts dafür könne. Gerade in dem oftmaligen Zurückkommen auf den Gegenstand liegt schon schließlich der Vorwurf.
Es gibt Frauen, die nicht einmal ein Mädchen selbständig mieten können. Unbedingt muß die beste Freundin helfen, Herz und Nieren zu erforschen. Natürlich fällt das Resultat niemals ganz so aus, wie es erst schien. Und jeder Fehler, den die Herrin nicht unterläßt der Helferin später bis in die kleinsten Einzelheiten hinein getreulich zu berichten, gibt der einen Stich us Herz. Man hätte das doch alles eigentlich damals merken müssen! Man schwört sich im Stillen:„ich will es nun auch ganz und ganz und ganz gewiß nicht wieder tun.“ Und das nächste mal fällt man ebenso gewiß wieder auf das gemeinsame Besorgen der äußeren Obliegenheiten herein. Man verrät wieder die Adresse der Schneiderin, mit der man zusammen mit Hülfe des eigenen Geschmackes und der eigenen sachverständigen Nachhülfe so hübsche Kunstwerke baute, daß man Fremden gegenüber in den Verdacht der Verschwendung in bezug auf erste Schneiderateliers kam. Man übernimmt dann schließlich wohl oder übel nicht nur an eigenen, sondern auch an fremden Schneidertagen die Oberleitung, denn man hat mit Ueberlassung der Schneiderin auch eine Art Verantwortung. Im fremden Hause aber geht das alles nicht so, wie im eigenen.
Natürlich gibt es auch Ausnahmen, bei denen sich das Besorgen, die Gefälligkeit und die gemeinsamen Geschäfte mit Erkenntlichkeit und Vergnügen lohnen! Ja, es gibt ja auch schwarze Perlen.
Eine ganze Menge von Frauenfreundschaften, ja in der Folge auch von Familienfreundschaften gehen aber bei solchen Kleinigkeiten in die Brüche, wie es Stoltze so amüsant in seinen Frankfürter Gedichten in der Gette von den„zwei Madammen“ beschreibt.
Und darum sollte man sich daran gewöhnen, alle seine großen und kleinen Angelegenheiten selbständig zu besorgen, nicht im Rummel. Manche Frauen scheinen ja zu glauben, darin liege ein Mangel der Freundschaft, und das Gegenteil sei das beste Zeichen der Intimität. In Wirklichkeit aber bedeutet dieses ewige Zusammenlaufen und endlose Bereden von Kleinigkeiten, das sich davon ergibt, nur ein Versenken und Aufgehen in Frauenkleinlichkeiten, die von höheren Interessen abzieht. Und auch für die Frauen gibt es heutzutage soviele andere Dinge, die es wert sind, daß man ihr Für und Wider mit einander bespricht! Gibt es soviele andere Sorgen mit größerem Hintergrunde, die veredelud und hebend auf das Gemüt einwirken, und nicht verflachend oder sogar später entfremdend, wie es das Wichtignehmen und gemeinsame Besorgen von solchen ewigen Frauengeschäften mit sich bringt. Schon der Ordnung und Gewöhnung halber sollte man auch die kleinsten Geldgeschäfte für ich allein mit peinlicher Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit erledigen, und sich nicht wegen ein paar Pfennigen nachher einer Verwirrung aussetzen, aus der für beide Teile niemals ctwas Angenehmes kommen wird.
Vom Kleinen aus muß sich die Frau langsam zum Größeren, zu ihrer neuen Stellung gewöhnen!
&a Kostspielige Eleganz.
Was muß eine„elegante Frau“ der englischen Gesellschaft für Kleidung ausgeben, um für die Ansprüche einer Saison würdig gerüstet zu sein? Ein Sachverständiger hat sich der Mühe unterzogen, einen wohlabgemessenen Toilettenetat für sie aufzustellen, hat alle Extravaganzen sorgsam ausgeschaltet und sich nur auf das Notwendige, dessen eine„elegante“ Frau bedarf, beschränkt; aber das Ergebnis seiner Berechnung wird einem soliden, sparsamen Bürger doch das Gruseln lehren.
Die„elegante Frau" bedarf zunächst zum Morgenspazierritt einer Ausrüstung, die alles in allem mindestens 625 M. kostet; denn allein ein gutes Reitkleid ist von keinem anständigen Schneider unter 360 bis 380 M. zu haben, elegante Reitstiefel müssen mit 100 bis 110 M. veranschlagt werden, Handschuhe 12.50., Wasche 63., Strümpfe 15,50 M. usw.
Rechnet man dazu das Spitzennegligé und die Toilettenmütze, die vor dem Ausritt angelegt werden und die mit zusammen 225 M. nicht zu hoch veranschlagt sind, so hat die schöne Gattin, wenn sie um 10 Uhr heimkehrt, bereits 850 M. für die Umhüllung ihrer Glieder gebraucht. Um 10 Uhr aber kommen die Schönheitsspezialisten, der Manicurekünstler, der Gesichtsmasseur, der Friseur; sie liquidieren insgesamt durchschnittlich 28,50 M. pro Tag; frische Wäsche wird nun angelegt, ein neues Korsett, die Leinenstraßentoilette, Straßenstiefeletten und die Seidenstrümpfe. Wenn Madame einen Spaziergang unternimmt, trägt sie wiederum im Durchschnitt 448 M. mit sich!
Die Zahlen wachsen mit dem Fortschreiten des Zeiger#. Lunchtoilette erfordert schon rundere Summen. Die feinste Batistwäsche wird aus den Schränken hervorgeholt, das Lunchgown(französisches Modell) erfordert allein 800 M. Sonnenschirm, Handschude und tausend Kleinigkeiten kommen hinzu und erfordern mindestens 1365 M. Eine moderne Frau aber unternimmt auch Autofahrten; wieder ein Kostüm, einen Automantel, Mütze, Handschuhe— wieder 577,50 M. nach milder Schätzung.
Mit dem Nachmittag aber beginnt der Ernst des Lebens. Dann kommt die Five'Clock=Toilette. Ein elegantes Besuchskleid muß anstandshalber mit 1260 M. geschätzt werden, der Federhut kostet auch seine 240.; Wäsche, Schuhe und wieder die Seidenstrümpfe, Handschuhe, Spitzentaschentuch— im Nu sind 2086 M. fort.
Der Abend endlich bringt den Höhepunkt. Die Balltoilette ist ein kleines Vermögen für sich. Man kann schließlich auch schon für 2000 M. eine leidliche Ballrobe erlangen, wenngleich die reichen Modedamen-, 6= oder 9000 M. durchaus nicht als Extravaganz betrachten. Aber selbst wenn die Bescheidenheit herrscht, wenn man für die Ballrobe 2000 M. aussetzte, so sind noch genug Nebendinge, die die Summe hinaufschrauben. Da ist die allerfeinste Batistwäsche, die mindestens 200 M. repräsentiert, das Ballkorsett, der Unterrock, der auch seine 180 M. kostet, der Federfächer von mindestens 200., die Blumen, meist Orchideen, die Ballschuhe, die Strümpfe, das echte Spitzentüchlein, kurz, mit weniger als 3000 M. kommt eine Frau von einem kleinen Ballvergnügen nicht weg, von den Juwelen gar nicht zu reden.
So beträgt denn der Kleiderbedarf eines einzigen Tages 8000 M. Natürlich werden die Kleider öfter getragen, aber eine gewisse Abwechselung gehört doch zu den Notwendigkeiten eines standesgemäßen Auftretens. Nach dem Urteil der Modekünstler, die die oben genannten Beträge durchweg als bescheiden und
n“<space> m i n d e s t e n s<space> Straßenandennung(A uhr, feche, EnniggnerereerVirr, Autbausrustung
zwei, Five'Clock vier und unter acht Ballroben kommt man nicht durch. Das Ganze stellt die hübsche Summe von 42 500 M. für Kleidung einer Saison dar.
** Musikunterricht. Das Maiheft des Kunstwarts enthält unter obiger Spitzmarke einen längeren Artikel, dessen beherzigenswerte Schlußbemerkungen lauten:
Man kann es den Laien nie nachdrücklich genug einprägen: wollt ihr euere Kinder nicht bloß zu Musikautomaten bilden oder zu Musikpapageien abrichten lassen, wollt ihr ihnen mit dem Musikunterricht etwas auf den Lebensweg mitgeben, ein bleibendes Gut, das die Phantasie beschäftigt, nährt und das Dasein beglückt, dann seht euch vor in der Wahl des Lehrers, damit er nicht bloß ihre Finger reglementiere, sondern ihren Geist hinter den Tasten und Noten die lebend ge Musik empfinden lehre, damit er ihnen die Freude an den Herrlichkeiten der Tonkunst wecke, sie vor allem zum musikalischen Genuß befähige. Musiker heraubilden, nicht Pianisten und Geiger dressieren— das ist das musikalische Bildungsideal auch für die Laienwelt. Darum redet mit denen, die euere Kinder zu diesem Ideale leiten sollen, etwa folgendermaßen:„Soweit sich dergleichen vorausbestimmen läßt, soll unser Junge zwar nicht Berufsmusiker werden, und stellt sich heraus, daß er überhaupt kein musikalisches Talent hat, so schicken Sie ihn alsbald weg, damit er seine freie Zeit nützlicher anwende. Ist aber eine Begabung da, dann soll sie nicht dazu dienen, daß ein Renommierspieler und Tastenakrobat aus ihm werde. Seine Technik soll sich womöglich so weit entwickeln, daß er die Meisterwerke der Musikliteratur sich vorführen kann, aber die Hauptsache bleibt die geistige Schulung, das Verständnis für die Sprache der Töne. Er soll nicht bloß ihre Vokabeln aufsagen, sondern auch echten, unmittelbaren Ausdruck von hohlen Phrasen unterscheiden lernen, er soll die Dichtungen unserer Tonpoeten nicht bloß richtig studieren, er soll sie auch dem Inhalte nach erfassen und damit den inneren Menschen bereichern.“ Leuchtet dann im Auge des Lehrers ein Strahl des Verständnisses auf, so seid ihr an den rechten gekommen. Blickt er stumm und kalt in seine Stundeneinteilung, so fragt erst gar nicht nach dem Preis, sondern sucht euch einen andern. Besser gar keinen Musikunterricht als einen konventionellen und halben, weil's halt so Sitte ist. Lieber die schönen Stunden im Freien auf dem Spielplatz vertollt oder auf dem Kanapee verschlafen— da haben Lungen, Muskeln, Nerven was davon— als sie am Klavier verschwitzt mit dem elenden Endzweck, danach die„Klosterglocken“ klimpern zu können. Wer aber in der Musik eine Quelle menschlichen Glückes erkennt, wer bei seinen Kindern die Anlage dazu wahrnimmt, der sorge auch dafür, daß sie dieses Glückes ordentlich teilhaft werden. Denn auch von der Musik gilt der Satz: nicht für die Schule, sondern fürs Leben!
0 Die Gräfinburg.
Erzählung von Franz Karl Thomas.
Ein Schloß auf dem Berge, Ein Städtchen am Strand
Und rankende Reben An sonniger Wand,
Das ist meine Mosel,
Mein heimatlich Land.
Ins Moseltal möchte uns heute Frau Sage führen. Einträchtig wie Zwillingsschwestern liegen die Städtchen Traben und Trarbach, die eine links, die andere rechts zu beiden Seiten
der Mosel, verbunden durch eine stilvolle, massive Steinbri Während auf der einen Seite nur allmählich die Moselbe sanft ansteigen, ragen hinter den letzten Häusern von Trarh gleich steil die Bergmassen in die Höhe, gekrönt von zwei Burc Starkenburg und Gräfinburg, deren Ruinen als Zeugen#### entschwundener Tage friedlich auf das Städtepaar zu ihren Fi hinabschauen; und nur dem sorgsam lauschenden Wanderer zählen die grauen Mauerreste von jenen alten Zeiten, in de sie selbst noch als kraftvolle Zwingburgen dastanden.
*
Mitternacht war vorüber. Unter fürchterlichem Sturm hat# finstere Wolken ungeheuere Regenmassen hinabgesandt. Eine## so grausig, finster, kalt und naß, daß man nicht daran## denken sollen, daß überhaupt ein Mensch hätte draußen blei### können. Und doch hallt Pferdegetrappel und das Klingen von Wa# untermischt mit kurzen Rufen durch das Tal; und als das nachdem Sturm und Wetter sich gelegt hatten, der Mond dus den leichten Wolkenschleier hindurch sein ruhiges Licht in tiefe Wildtal senkte, da konnte man bald einen Haufen Ri und Knechte aus der scharfen Talbiegung hervorreiten seh Die Rosse der meisten trugen nebst ihren Reitern noch zahlrei Beutestücke, und in der Mitte wurde, auf ein Pferd gefessch ein Ritter mitgeschleppt, dessen ganze Bekleidung darauf schließ ließ, daß er unvorbereitet und nach kurzem Kampfe seinen Feiden in die Hände gefallen war. Zweifellos, der Burggraf has mit seinen Mannen in dieser stürmischen Nacht die Burg sein Feindes überrumpelt, und nach kurzem Kampf mit den sal trunkenen Knechten hatten die Sieger den Ritter gefangen nommen, geraubt, was ihnen Wert zu haben schien, und das die Burg angezündet. Unter dem Schutze der Nacht ging's zurück; anstatt den bequemen aber ungleich weiteren Weg der unaufhaltsam sich windenden Mosel zu nehmen, ging's un die Moselberge und dann hinab in das romantische Wildtal, dem gerade Raum genug ist zwischen den hohen, steilen, ben### deten Bergriesen, daß der Wildbach und ein nicht zu breit Weg sich nebeneinander herschlängeln können. Zwar schein manchmal, als ob die Berge jetzt fest zusammenträten und Ausgang versperrten; aber immer wieder findet sich einen Lücke, und nach nicht zu langem Ritt nähert sich der Rittertru der Mosel. Noch ein kurzer Aufstieg zur Gräfinburg, und das wird im Burghof abgesessen. Für die Sieger geht's dann zu frohen Bankett bis der Morgen graut, und der Besiegte sch sich an, die jahrelange Gefangenschaft anzutreten, die ihn we nie mehr lebend dem freien Sonnenlicht zurückgeben wird. brauchte er, ein simpler Rittersmann, auch den Zorn des Gra## zu reizen? Konnte er denn nicht voraussehen, was er jetze grauenhaft vor sich sah: Lebenslang unfrei, gebannt in feuch Kerkerluft, lebenslang ohne Nachricht von Weib und Kind, vielleicht in irgendeinem Winkel elend verderben.
*
Anderthalb Jahrzehnt sind seitdem vergangen. Die frosthatErde ist von Schnee bedeckt und unaufhörlich noch fallen kleinen spitzigen Eisnadeln, die der scharfe Wind erbarmungs dem einsamen Wanderer ins Gesicht weht. Es ist noch blutjunger Gesell in weitem, faltenreichen Mantel des fahrend Sängers.
Der blonde Lockenkranz, der sein feines, mädchenhaftes Gesi umspielt, ist fast ganz starr von Eis und Schnee. Die blau# Augen spähen unablässig voran. Ob denn immer noch mi die Fähre erreicht ist, die ihn über die Mosel tragen soll,### Gräfinburg? Denn dieses Ziel hat sich heute der fahren Gesell gesetzt, und er muß es erreichen, da ja die armen Mot fischer ihm für Sangeslohn doch keine Nahrung und##### geben werden.
Endlich ist die Fährstelle erreicht, und nach einigem Feilsch ist auch der Ferge zum Uebersetzen bereit.„Wirst wohl sch ankommen dort oben“, meinte er lächelnd zu dem Sänger.# haben heute großes Bankett, und der Wein wird ihnen Kopf schon gut einheizen.“
Noch wenige Ruderschläge, dann sind sie am Ufer und wenng Zeit später steht der fahrende Spielmann im blendenden Kerze# glanz des Rittersaales vor dem gestrengen Burggrafen, umgebe von Rittern und einem blühenden Frauenflor.
Er verneigt sich tief. Dann beginnt er die Harfe zu schlage Und aufangs leise und befangen, dann immer freier und mit tiger tönt sein Lied durch die Halle. In kunstvollem Vers ergreifenden Weisen besingt er die Rittertugenden, Manneskig und Mannesmut, Frauenminne, Gottestreue und Edelmut gee# Arme und Schwache. Und als die letzten Akkorde machttn den Saal durchhallten, da war kein Frauenange leer Tränen, und selbst in den Bart manchen Ritters träuft Tränenperlen. G6 um20 84
Der Burggraf aber, wie bezaubert von der Allgewalt Gesanges, neigte sich huldvoll zu dem Sänger und sprach: du, sang keiner noch in dieser Halle. Du hast fürwahr 9 höchsten Preis verdient. So wähle denn, was ich dir Lohne geben soll. Und ihr Ritter alle, hört es".
Einen Augenblick noch steht der Sänger zaudernd da;#n sinkt er zu des Grafen Füßen.„Schon fünfzehn Jahre, schmachtet in Eurem Burgverließ ein Ritter. Edler Herr, ersth meinen einzigen Wunsch, gebt jenen Ritter frei."
Eine wuchtige Bewegung stößt den vor dem Grafen zurück. Doch furchtlos naht der Flehende dem Wütenden:„Si wenn Ihr dem flehenden Sänger die Bitte nicht gewähren#n der für einen armen Gefangenen fleht, so hört das Flehen sein einzigen Tochter, die hier vor Euch liegend um des ValtLeben und Freiheit bittet.“
Der erst so Zornige springt auf. Er zieht die vor Liegende zu sich empor und küßt ihre Stirne:„Wohlan,; Tochter, was dein Gesang begonnen, hat deine Kindeen vollendet. Dein Vater ist frei.“