Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Inzeigen 20 Pfa.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OilertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hiuterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
Nr. 79. 21. Jahrgang. Seschätstell: Ferupr. 4o. Köln, Donnerstag, 21. März 191. Redaktion: Ferspr. 25. 86. 42. Heute 8 Seiten.
Zur
Kommunion
und
Elegante
Knaben- und Mädchen-Stiefel
In
Chevreau u. Lackleder.
In weissem Leder zum Schnüren u. Knöpfen
in allen Preislagen.
Hauptpreislagen
für
Damen-Stiefel
12.50 K 16.50
für
Herren-Stiefel
AlleinVerkauf
Neue Farben.
*
Neue Formen.
Scha
aus A.
Schildergasse 59, neben den Frankfurt a.., Rossmarkt 1
evang. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse
BB3JGGS
non
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
Kreuzgasse 2A
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
a. Bernsteinhelltrocknend, hochglänz. unbeschränkt haltbar, in verschiedenen Farben.
Rüchse à 2 Pfd. A1, 50, Bei 5 Büchsen à M1.40 ., per Büchse. heinr. Künning,
chlenbach 4. am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
□
0
R.
mit unseren Spezialitäten: Hochfein. Mosel-Tischwein, p. Literfl. 60).Gl. bei 25 p. Literfl.55J o. Gl. Hammersteiner,
„vorzügl. Rheinwein“, per Literfl. 65) o. Gl., Ahrbleichert für Blutarme“, per Literfl. 809 o. Gl., Original-Bordeaux „für Kranke“, per Literflasche.A. o. Gl. sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen, ##—. Zai macht Sic zu unserem dauernden Kunden.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
nur Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
5 Schten undbertiolten benünrten
50, 55, 60, 63, 65, 70, 75, 30, 35, 90 J
per Paket.
Ueberall käuflich.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Nätz, Hohenzollernring 50.
Tägl. fr. Salat, Gemüse, beste
Kartoffeln
und süße Bückinge billigst bei
Jos. Holzschneider, Gereonswall 5. Telephon
Prüfet
Lirfl. Ahrrotwein 85 Johne Gl. „ Bowlenwein 55
„ Apfelwein 40h In= u. ausländische Weine, Champagner von der Weinvertriebsstelle Pfälzerstr. 43, a. Barbarossapl.
Inh.: Heinrich Schülzgen.
werden schick garniert. Zutaten billig.
Stolkgasse 37.
in hervorragender Auswahl zu seiten billigen Preisen.
Breitestrasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
für—2 junge Herren.
17 Hunnenrücken 17.
1
RT
aaug.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&ap; Donnerstag, 21. März 190..
Geschäftshaus
Eduard Segall
Minoritenstrasse 21 u. 21A.
Ausnahme-Preise für Kurzwaren.
Ca.
3 Tausend
Kartons Kurzwaren
enthaltend:
2 Rollen Obergarn 2 Rollen Violetta-Nähseide 1 Brief Goldschild-Nähnadeln 1 Brief Stecknadeln 1 Fingerhut 1 Schuhknöpfer
Ferner sind billig zum
zusammen
in eleg. Karton-Aufmachung
Verkauf gestellt:
Grosse Posten Spitzen- u. Stickereireste, Seidenband, Handschuhe Strümpfe, Tapisserie-Artikel Knöpfe, Borten, Wäschelitzen, Fischbein, Druckknöpfe Mchair-Borten. Gardinenband Estremadura-Häckelgarne.
Korsetts, Schürzen Wäsche.
Am Freitag den 22. März 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße Nr. 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon 2 Platten.
Sonn
mit
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
9.
#sgeführt# #ter Leitung pie unter
Am Freitag den 22. Marz 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten und Bickendorf:
Zwecks
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Erworden
am
Erwerber
Bezeichnung der Gräber Flur Lit. Nr.
1877
1. März
a. Melaten.
5.
7.
9.
12.
15.
15.
17.
17.
17.
19.
20. 22. 24. 26. 26. 27. 29. 29. 29. 31.
Staubesand, Fr.., Wwe. XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXV
XXXIV XXXIV
V
V
Roesen, Kaspar, Wwe.
Rohe, Herm. Jos
Barth, Heinr.#87
Krüsmann, Bernh., Wwe. XXXI Nettesheim, Theodor Meller, Peter Zorn, Heinr., Wwe.
Bourbon, Geschw.—
Nußbaum, Balth., Wwe. XXXVI Braschoß, Pet. Jos., Wwe. XXXIV Schellen, Heinr., Direktor Nicolai, Jakob XXXIV
Schellen, Heinr., Direktor
Münch, Adolf, Wwe. Schneider, H. J.., Wwe. XXXIV Hillbrath, Pet.Karl, Wwe. XXXV Friederich, Karl Franz IXXXIV Neuß, Anton Thelen, Theod., Wwe.
Scheidt, Viktor Thelen, Theod., Wwe.
Windscheid, Alb.
d. Bickendorf.
„„ Zimmer, Johann1 VI
Auf Grund des§ 12 der Vegräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. März 1907. Der Overbütrgermeister.
* J..: Dr.
XXXV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXV
32/33 34 86 87 84 85 39 34 12 40•41 42 34
4344 159.160 45
158
155/156 46/27 7/8 7172 5
50
82.83
51 9 11
äumung
unseres enormen Lagers in
besseren und billigen vorigj.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 331, Blatt 13240, aus den Namen der Rentnerin Maria Pauls in Cöln eingetragene GrundFlur 32, Nr. 98366, Alteburgerstraße Nr. 69, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Größe 2,69 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 24. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38.
estecger ve Königliches Amitsgericht. I72, Cöln.
16.
80
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen
Preisen.
Zwangsversteigerung.
Klavier in schwarzein Kasten, 1
tiko in
1 Ladenschrank mit Spiegeltüren, 1 Schreibpult ohne Aufsatz, 1 Kopier1 Schreibmaschine (Kanzler) u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Trauerma
„Götterk Zwei Ror I.-au I. Es hal ##d. Mein
Ballet Ec
Fest=Ouv a. Spieln d. Untrer
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Coln, Band 362, Blatt 14 472, den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Emil Horstmann, Karoline geb. Keil, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen
Flur 44, Nr. 1260/264, Krefelderstraße Nr. 43,
groß 2,27 Ar und
Flur 44, Nr. 1259/263, daselbst, groß 0,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark,
am 16. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln. den 1. März 1907.
Kgl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Günstige Gelegenheit für Bauunternehmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter!
Einige Partien Linkrusta!
Schirme
unter Garantio und billig, stets das Neueste, empfichlt die
Niederlage der Aachener
Schirmfabrik Vigier
Jean Schmitz&amp; Zündt
Am Freitag den 22. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderständer,
1 Sofa mit hoh. Lehne, 1 Trumeauspiegel,
1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum und 1 Kronleuchter.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung,
Kaufhausgasse 4 Fernspr.
am Gürzenich.
152
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in ColnAm Freitag den 22. März 190., vormittags 10 Uhr
sollen im Psandlokale Eise straße 10 zu Cöln gegen gleie bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Soja und 2 Sessel in grünem Bezug.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Band 45. Blatt 1789, auf den Namen des Schlossermeisters
Reparaturen rasch und gut.
Am Dienstag den 2. April 1900, nachmittags 3½ Uhr,
* I. Wmtestuhs 21 0
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube zu Cöln=Ehrenfeld für Herrn Hubert Rodtheut daselbst dessen
jakTerpentinseife
anen-PEgFEPFRRENEERRLSOSE
Wohn= und Geschäftshaus Lenauplatz 9(Eche Landmannst.)
in#a Vro. Facketen à 15 P8
Geste Waschpulver der
freiwillig, öffentlich und meistbietend versteigern.
Das Hausanwesen(Flur 73. Parzelle 2243/38, mit 2,10 Ar Fläche) besteht aus Erdgeschoß mit Laden und 3 Obergeschossen mit je2 Wohnungen, sowie aus Anbau, Hofraum und Toreinfahr und eignet sich zu jedem Geschäftsbetriebe.
Taxe, Plan und Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur
Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207).* Notar Graf.
Tafelwagen
—„„„:*
Johann Bremer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69. Nr. 1821/152, Aegidiusstraße 66, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, .38 Ar groß, Nutzungswert 1700 Mark, ar 18. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
9 v, den). chee Amtsgericht, Abtell. II
im Grundbuche von Mungersoorf, Band 31, Bulli Wao,“
den Namen des Wirtes Rudolf Scherer zu Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 301, eingetragene Grundstück:
wangsversteigerung.
.— Maan dar Amangsvollstreckung sollen die in Cöln
es c. Gewichte in Eisen
##### uud iesing, gericht.
Billigste Preise.
5 5 v. 1. Leger lactf.
# Bürgerstr. 13
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Band geven darf, der beden Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
50 Pfg. S
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 40, Blatt 1824, ur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Ferdinand Palm zu Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle 7241/95, Acker, 13 Quadratmeter, 3 1/100 Grundsteuerreinertrag,
2. Flur 63, Parzelle 7242/95, Acker, 82 Quadrat= meter, 17 1/100 Grundsteuerreinertrag,
3. Flur 63, Parzelle 7243/95, Hofraum usw., 1 Ar 62 Quadratmeter, Sülzburgstraße,
am 17. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.445 gericht I13, Cöln.
Flur 73, Parzelle 2459·83, Subbelratherstraße, Hofraum, 2 Ar 43 Quadratmeter, nach dem Kataster: Subbelratherstraße Nr. 303, Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, am 31. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
esteiger, were, Zönägliches Amtsgericht II3, Cöln.
strigrrung
Am Freitag den 22. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Riehl, Schießstand 11, gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Pferde,
Karren, Pianino, Enten, Pferdegeschirre 2c.;
ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 zu Cöln=Riehl:
2 Sofas, 5 Tische, 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel, 4 Lehnstühle, 1 Büfett, 1 Bücherschrank, 1 Diwan, 1Wandregal2.; ferner hierau auschließend
Stammheimerstraße, Ort der
Versteigerung wird bekannt gegeben:
1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 3 Betten, 1 Nähmaschine, 20 Hühner, 1 Vertiko 2c.
Letzterer Verkauf findet stalt.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarst aße 11.
Im Wege der Zwangsvollstreckzung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 23, Blatt 913, auf den Namen der Ehefrau Edmund Schmitz, Maria Anna geb. Horst, zu CölnLindenthal, Schallstraße 11, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 562227 usw., Schallstraße 11, Hof
amenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
eriin Wen. mit Taschen, sehre
Math.&amp; Resa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Billiger
Möbelverkauf
raum, Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 24 Quadratmeter, Gebäudesteuernutzungswert 2900 Mark,
am 31. Mai 1307, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— voln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 33,
esteiger, wei n#l. Ansgericht, Abteil. 12, Cöln.
Wegen Ueberfüllung m. Lager zum Selbstkostenpreis: Hochmod. Speisezim., Schlafzim„Wohnzim., alle einzelne Möbel, kompl. echte Nußb.=Betten v. 75 M. lackierte 50 M, Vertiko von 35 J. Bucher chr., Schreibt., mod. Kücheneinrichtung, unter Garanlie.
Fritz
jetzt Manritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
2
Prop. kräft. Schulmädchen,
d. kinderl., s. d. Nachmittagsst.
gesucht Besch. Gellertstr. 47, II.
——"
Fantasie Steuermo „Der fl
Das 1 ionta
hatt.
bilanz
in kat
Aktiva
In Kassen Wechse Hypotl Effekte Reser Effeht Debitt Mobil
ebet.
Zinser Beschä
Reing
betru trate
schied
s zählt
lie Haft
is G
3
s G4
Haf
as Ge
as Ge
Kö
Vor
prüft
K ö
Sa
K
#55i
1e
98
bete
der 9as
bei
151
stei
„„

Blatt.
gerung.
22. März s 3 Uhr.
ale SechzigLöln=Nippes Zahlung d versteigert
hon mit
vollzieher
pes.
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 79* Dennerstag, 21. März 1907
1
22. Marz
11 Uhr, aile Marien= gegen gleich ntlich
verden:
schwar1, 1 Verank mit en, 1 t ohne Kopiermaschine
u. a. m.
r in Cöln, 76.
22. März gs 4 Uhr.
kale Weyergegen gleich ntlich meistzerden:
inder, hoh. Lehne, spiegel, er Kleider= Nußbaum leuchter.
det vorausatt.
svollzieher
—
sigerung.
n22. März
S 10 Uh
lokale Eise gegen glei tlich meistbierden:
2 Sessel Bezug.
er in Cöln.
eigerung
en 22. März gS 10 Uhr.
kiehl, Schießgleich bare meistbietend
sonntag den 24. März 1907 (Palmsonntag):
15. Abonnements=Konzert
eführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Granzow wie unter gütiger Mitwirkung des Kolner
Programm.
1. Teil.
Trauermarsch beim Tode Siegfrieds aus
„Götterdämmerung“..... von R.„Woger
Zwei Romanzen für Violine
1.-dur, b.-dur.(Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist.) Ai. Es haben zwei Blümlein geblühet von Schrader.
#d. Mein Himmel auf der Erde.„ Pfeil.
Kölner Vokal=Quartett.)
Ballet Egyptien..... von A. Luigini.
2. Teil.
Fest=Ouvertüre.. von Ed. Lassen.
1. Spielmanns Testament..„ Pfert.
d. Untreue
Pstslse ur. edur Aschug! Fantasie aus„Romeo und Julia“.„
Steuermannslied und Matrosenchor aus „Der fliegende Holländer“
Scala-Theater.
Vorletzte Woche!
Der grosse Sensations-Erfolg:
Nach den Berliner Original-Aufführungen von Ferdinand Bonn.
- Anfang 8 Uhr.—=
Metrapol-Theater,
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Feruspr. 4985.
Zum 169. Maie. Die. e Zun 100, Malel
lustige Witwe.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 22. März 1907. 182. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Franz Weißleder.
Inszeniert von Wilhelm von Wymetal. Witwirkende: Die Damen: Rohr, Dereani; die Herren: Bauer, Gerboth, Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag den 23. März 1907. 183. Ab.=Vorst. Serie C.
Der heimliche König.
Romantische Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Kleine Preise.
ss sc u
Opernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Stauck.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag, 2. Mänz, Wbenbs 7 Uhr
ilcher.
Chr. Gounod.
R. Wagner.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
16.(letzte) Abonnementskonzert findet am
dontag den 8. April(Maria Verkündignn
* Die Direktion.
bilanz der Spar= u. Credit=Kasse e. 6. u..h. u katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva.
am 31. Dezember 1966
n Kassenbestand. I. Wechselbestand A Hypotheken.. Effekten=SpezialReserve Effekten=Eigene Debitoren Mobiliar=Konto.
K 3“
276731 4Per Sparkassenkonto 318642 22/ inklusive Zinsen
115900—. M 1227930—.
.<space> G e s c h ä f t s a n t e i l e<space>
10085 501„ Kreditoren in lau48643 951 send. Rechnung
135224 39 1„ Guthab. d. Rhein. 24— Volksbank
I„ Reservefonds
Spezial=Reservefonos Dividendenfonds Zinsen=Reserve p.
1906.....
Reingewinn
631287 37
Gewinn- und Verlust-Konto
am 31. Dezember 1906.
509523 2 4226733
19961 95
7718 2244121
10085 50 4000.—
2372 25 1291784 631287•37
Kredit.
Zinsen=Konto Beschäftsunkosten
K. 7198.31
Rückeinnahme
K 1719.68 Reingewinn
9 38
sleues Programm.
den Ozean nach New-York!
Gestörte Sommerreise, humoristisch.
Das Bild der Madame T.
Bettelbub's Belohnung, dramatisch. Degenschlucker.
Eisbärenjagd, belehrend.
Undank ist der Welt kohn.
Im oberen neuen Theater:
Leidensgeschichte Christi
in farbiger Darsteuung.
Abonnementskarten zu bedeutend ermäßigten Preisen an den Kassen zu haben.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 22. März 1907. 210. Vorst.
Herthas Bschzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann,
Nisari, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Borcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 715 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 23. März 1907. 211. Vorst.
Die Glocken von Torneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Otto Planquette.
Mtttelpreist.
Hobestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stahstrompeter Rob. Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Kürassier-Reg. Nr. 8.
Hohestrasse 9.
*
elhaus. Gesamtprobe
für die Dainen und Herren im Konservaterium zur Johannid=Passion.
la. Rehrücken,
Rehbraten,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Perlhühzner, schwere Truthähne, Trutdühner, js. Gäuse, jg Enten, Kapanne, sow schwere Suppen= u.
Frikaseebühner, junge Hähne und ig. Cauben, letztere für Inslnenza=Kranken, Wöchnerinnen und Rekonvaleszenten sehr zu empfehlen.
.1
Male
Anstreicher
#
Malerkittel
Ia. Leinen K.70,.00,.50
37696 98
149 Mitglieder 3
no, Enten, fe 2c.; im Pfandmerstr. 105
Tische, 2 ilerspiegel,
1 Büfett, chrank, 1 ndregal:.; inschließend Ort der ird bekannt
ink, 1 Komten,
0 Hühner,
ffindet statt.
eitzer.
lzieher, irst aße 11.
betrug die Mitg.
## traten im Laufe des Jahres bei
# schieden im Laufe des Jahres freiwillig und
durch Tod aus
s zählt die Kasse am Schluß des Jahres 1906 146 Mitglieder mit 430 Anteilen à Kp 100.—=.43 000.— Wie Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1906.K 43 600.—
##as Geschäftsguthaben 413 Anteile betrug am
31. Dezember 1905.......... K 41 300,
##as Geschäftsguthaben 430 Anteile betrug am
31. Dezember 1906...... 4
Mithin mehr
Für jede Figur passende Bokleidung
Malerjoppen# Starke Näbarbeit
E
Haftsumme betrug am 31. Dezember 1905 " 31.„ 1906
kauf
ung m. Lager eis: Hochmod. .Wohnzim. kompl. echte K. lackierte n 35 J. Bümod. KüchenGaranlie.
Esch, swall 25, nstraße.
Ricnuchrn,
lachmittagsst. Uertstr. 47, II.
K. 1700.—
K. 41 300.— M. 43000.— Mithin mehr K 1700.—
las Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1905..... M. 40 126,39
las Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1906... K 42267,33
Mithin mehr R. 2140,94
Köln, den 31. Dezember 1906.
Der Vorstand:
F. Gulde. A. C. Henpe.
Vorstehende Bilanz, sowie Gewinn= und Verlust=Rechnung prüft und richtig befunden.
Köln, den 24. Januar 1907.
Schweitzer. Wilhelm Harperath. Th. Hürth.
virte=Innung Köln
Eitern und Vormünder, welche bsiehtigen, ihre Söhne resp. Mündel einer der Branchen des Wirtegeberdes— Keilner, Koch, Renditor etc.
ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Schreibstube
er Geschäftsstelle der Innung, Klockengasse 16, anzumelden.
Diezenigen Herren Mitglieder, bei beichen Uakanzen eintreten, werden Fstscht, seiche ebentalls der genannten selle mitzuteilen.
Der Vorstand.
S
Wieder die Ersten!!!
Sensationelle packende Aktualität!
Der explodierte Panzer Jena.
Die Katastrophe von Toulon wird in
10 verschiedenen Bildern im Biograph=Theater nur Hohepforte 10 naturgetreu vorgeführt.
Niemand soll es versaumen, diesen großartigen Vorführungen des großen Schiffsunglückes in Toubon beizuwohnen.
Täglich Vorkellungen v. 3 Uhr nachm. bis 11 Uhr abends.
Zum freundlichen Besuch ladet ein Die Direktion.
windthorstbund Köln=Mitte. sKpuchesntkt a.
. CAnd BEln.e ar □ ihr ann H„L. 5c. pnr Wahnnn
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Korsett Imperial
D R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! 656
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10.
12, 15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:* Johanna Engel, Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Hettlage
Schildergasse
Ecke Perlengüssehen.
vorzüglicher Drell K.10,.50,.00,.50
Malerhosen
S
zum Ueberziehen ##..00,.30..50,.80
. H. Marquardt
bringt hiermit sein 1869 gegründetes
Freitag den 22. März 1907, abends Punkt 9 Uhr. im Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Tagesordnung: 1. Referat: Die„antinationale“ Zentrumspartei.
2 Bundesangelegenheiten. Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Ou Sez# der Vorstand.
in empfehlende Erinnerung.
Das Geschäft und Wohnung befiudet sich seit zwei
Jahren nur„
Rone
Wie bekannt streng reelle Bedienung.
Ludwigstr.
9
P
HOT
Reisekörbe
von 3 M. an
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.*
Echt Nordhäuser
Kautabate!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
Gebrüderscheifarth
u. Gabake,
Köln,
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1083). Daselbst Engros=Händler Lager für Inndirr
Grimmakp Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
lachsy haltbar n. hüdsch, ####A die nicht aufgeh., erzielen Sie nur mit Dr. Kuhns Lockenerzeuger „Sadulin“ 60, 80 u..— Pomade-Sadulin.— Mau verlange nur Sadulin echt v. Franz Kuhn, Kronenparf., Aürnberg.— Hier: in Apoth., Orog..Parf.
itascope-Theater
1
netiagste
Anerkandt schoastes und Vorsennages Theaterlehander Photogranhien. 5
Stundenlang kann man sich amäsieren.
554 Grösstes und bestes Programm Kölns.
Lintritt für Panonlikum(inkl. Vitaecon- u Hänneschen-Theater) 50 Pfg. auf allen Plätzen. 5#
Hinzuem Anllostraße 36.
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht.„..„.410,80# Bürgerlich. Mittagstisch 140.50
3 Nächte je 0,50-. K 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen-„ M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
AEE SLAARETESP
mit
*
wäschtamb
##
251
Zurerstea b. Kommünien
empfehle reichste Auswahl in Diszesan=Gebet= u. Gesangbüchern, sowie andere Gebet=, Erbauungs= u. Betrachtungs= bücher, Kommunionkerzen, Rosenkränze, Bilder, Weihkessel, Stainen, Kreuze, und andere zu Geschenken passende Artikel.
Lrswig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
1F
KIA
„.*

Seite 4.
Eocal-Unzeiger Dr. 79 a Dormerstag, 21. März
Feinschmecker
kaufen
garantiert reine Naturbutter
„"•L Inswani und an 4
in den feiusten Qualitäten, bei anerkannt reichlichster Auswahl und zu den denkbar □ m den veinsten such gilligsten Preisen bei
Heinrich Reidel,
Naturhutter. Käse, Eler.
Severinstrasse 231.
Fernsprecher 5912.
P.
Ottte schicken Sie mir? Deser Rino=Catbe à Rf..—,
* Sie für jemand netwendig brauche
sie wirkte bei allen, bei denen ich si gegen Beinleiden oder Hautausschläge
anwendete, vorzüzlich, sie ist mir unentbehrlich
Diese Kino=Salbe it in Dosen à
Rk..— und Kk..— in den meisten vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün= rot und Firma R. Schuberi&amp; Co., Weinböpla Fälschungen weise man zurück.
Schmackhafte Suppen
würzen jede(ahlzeit; vorzügliche Suppen zu kochen ist aber auch die wirkliche Kunst der Hausfrau. Eine hocharomatische und appetitanregende Suppe erhält man aus Rnorr’s Grünkernertrakt, der aus den Körnern des Dinkels, einer im Odenwald angebauten Abart des Cleizens gewonnen wird. Ian macht damit auch Königinsuppe (Dotage à la reine). Grünkernsuppe ist rasch und bequem durch einfaches Aufkochen von Rnorr’s Grünkernertrakt mit Fleischbrühe zu bereiten.
Achten Sie beim Einkauf darauf, dass Sie Knorr’s Grünkernertrakt in Daketen, niemals lose erhalten.
auf
rotem Band.
„
G
7
Fabrik: Köln-Ekrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme:
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Eigelstein 149, 58
am Deutschen Ring, E
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Habsburgerring 12, Marsilstein 23. 8 Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222 Lindenthal: Dürenerstr. 206.
**
werden gebeten, frei werdende Stellen
19 für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
M
PRR REINTG„
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
*
Ein kräft. Arbeiter
mit nur guten Empfehl. sofort für alle Arbeiten gesucht. Sternengasse 11, Torweg.
aller Hochachtung
Schwester Sales. ., Wafsenhaus, den 11 12 06
Nigrin
giebt rächtig
prächtiger Glanz.
2
Unsere B Oberpräsiden nationalen“ wir sehen, n Die Berl.
Vorsicht:„2
dem Oberpri anderen Wo Ständeessen dorfer Ente Kenner die Sache die katholischen“ dem entgle beweist aud Ueberschrift so schlechte Erdstoß=Ar chwinde Die Zahl daten im geringfügig sichere Zen Geistlichkeit selbständige Kreisen hal fache politi Industrieb Nationallik Stimmenv# aufmachen
Peter König
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
rernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
In den meisten Gesthäften zu haben.
robrkkank
Carl Gentner, Cöppingen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Weitgehendste Garantie.
AAAAMMMM
4 das Beste zur Haltdar= und Lichtmachung von Smuysohlen, Scchsthereitung von Dauerfohlen. Krug 60 Pfg. für mindestens 6 Paar Schuhe.
Grosse Ersparnis für jedermann!
9 Das Peidarat Schlesche il vor sualile gepristr en eschhe. esee Handelschemiter untersucht„Id),.919g, Ltinsr Z ung van Hohlenleder bezeichnet worden
Tellzahlung gest Weche 1 M.
(ohne Preiserhönung).
Praparat ständig in Gesrauch neyi
ge Fabrikanten: Berghoff&amp; Grothaus, Munnk.
kann mit
FAEE
Ewischbare Bodenvich“
Verein Kölner Waren=Agenten C. 3.
a. an.. fans-Liads behs
Am Samstag den 23. März 1907, abends prazise 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz:
Hiernal Katholike Bewegun mit Na entstan Hohn un Nüsse
Wenn kann es nämliche Stimmer sozialden wurden, die drei katholiso die betri Punkte nächsten (für d Zentrun 28 653 Aache 1792. „nation Stimm haben.
drei Kr „natior Gouver nichts,
Vortrag
Feu
des Herrn Dr. jur. Podewils aus Berlin,
Generalsekretärs des Zentralverbandes Deutscher Handlungsagenten=Vereine, über das Thema:
„Die Entwickelung und die Zukunft der Organisation der Deutschen Handelsagenten“
Wir laden hierzu alle Kollegen, auch Nichtmitglieder, sowie sonstige Interessenten ganz ergevenn ein und bitten
Ro
owe Wonme W. ET ÖS....—-.„ 0
um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
aur Parkeit, Hinoleum u gestrichenen Böden nach Gebrauchsanweisung mühelos
Hochglanz onne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die neunklassigen mittleren Knabenschulen nehmen Kinder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Im 5. Schul jahre beginnt der französische, im der englische Unterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von
12—1 Uhr entgegen. Der Rektor: Musnacher.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht,
beliehe man sich an„
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12,
zu wenden.
Arin=Untersuchungen: P. Se
Passage 54, an der Brückenstraße,###
Spezialist
wvais, Apotheker, Hubertus=Droacrie.
Rath. höh. Schule.Pensionat zu Bergheim(Erft, Bez. Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche Lehrer und Philologe. Individuelle Erziehung. Stete Beaussichtigung. Prospekte durch den Leiter der Anstalt
Schunck, geistl. Rektor.
Lan eine 2
liebe Seele herzig Fas
„Und
will,
Die
Mäde
jiebte
Aufzi Mens Er h — so Haus sie st
mein Aber in d 9 F sich ihre auf A lich er
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in u
**
*

1907.
2„Erdstöße unter dem Zentrumsturm.“
Unsere Bemerkungen über die verspätete Wahlpolemik des
Die Berl. Börsenztg.(Nr. 129) meint mit anerkennenswerter Vorsicht:„Außerhalb des ultramontanen Bannkreises wird man dem Oberpräsidenten in der Sache durchaus beistimmen,“ mit — Warton: Er hat sich bei seinem Wahlepilog auf dem
entgleisten Oberpräsidenten durch dia und Putin, tert: beweist auch in einem besonderen Artikel mit der obigen kostbaret Ueberschrift, daß die Partei des Grafen Hoensbroech gar nicht so schlechte Aussichten habe. Wir geben den herr. Teil ihres Erdstoß=Artikels als hochkomisches Spezimen des Ziffer
geringfigts. Es handet soc vr..., burch die ultramontane
ecenrenderginie aschen Halsen is algnten beiaien
aufmachen:
Bergheim=Euskirchen Siegkreis=Waldbroel
Lemwen
Mayen=Ahrweiler Daun=Prüm=Bitburg Wittlich=Bernkastel Saarburg=Saarlouis
Aachen..
Geilenkirchen=Erkelenz
Zentrum 16 597 18191 14485 19145
21106 14554
9 9953
12756
22 026
Nat. Kathol. 978 329 966 1244
1 736 4707 4 498
2 890 973
räzise
Summe 167513 18•321
abzutun bemüht ist, auch noch recht harte
sa;(demokratischen), die überhaupt gegen das Zeutrum abgegeben Paschen ud Le. schtegriger Cha. sgue eshglehesgenle die drei Wahlkreise-heraus, in denen über 2000„national
latolische Stinmen abgegeben wurden, nde. Heresiegir ae ben.
die hetreffenden Ziffern aus dem Septennatsjahr 1887. das im Punkte des nationalen“ Wahlschwindels dem Jahre 1907 am nächsten steht. Wittlich=Berncastel 14554 gegen 4702 (für den„uational=katholischen, Grasen Keselsadt); 1887.
28 653 gege 49“(o. Boch): 187: 19883 genen 4384.
den beden ersen Kreisen einige hundert
statistischen,Vogel; belaset, Uzähig im Laufe der Jahre Ziffernschwindel von unglaublicher KinoPaschasche Vigease hrchrs; hesien Biche
esch e c e s. eec ce
eschse ehcheheschesehee
Das find eben die beiden Pukte, in welchen Dieses, oust 1o—
sogar gegen die Regierung, Fäuste wozgge Ba. hei ihm eben
Aaengentgieng i. eisciheise
uod Abiscließzugs seitags der Kaholfen. Ein ugnshulsch
schöner Schulfall ist neuestens wieder das Gezeter darüber, daß rDb bicz olsd auster Gestgsiche Daselog ide ai.,
s Aoider) aezeuge gstiaost:„MWolean die Katholten in
Dilsiaken trogden an ihrem konfessionelen Krankenhaus selhalten so bleibt ihnen eben nichts anders übrig, als zum UnterEie Gaschalsgung, niset, woie der Bblu. 3h. Glertig;
eser Oochnualgt, west deu eisenr lashgeichen Gberzeshegtes
der Rheinprovinz, dem die vom Zeutrum getragene, Paritätser Aepeu.. Liner hoben Stellung gebahnt hat, für
bewegung den Weg I. Veu., Parteigezänt in das Ständehaus
eiu, zuntragene— so bemerte scharf und, iend die Rheiische
Vokksimme vom 20. März— in diesem Blatte Hymnen gesungen werden.
Maria, T. v. Wilh, Bürtgen,„ Wergir#. g
Flöhr, Hausdiener, Enggasse 3.— Joh., S. v. Wild. Sveeri#z gche
Kath., T. v. Kaul Pütz, Maler, Stolzestr. 12.
9 Sterbefäne, Ellsod, Hutzon, 7. 2, r gg. Hiorftr 19.“ Rikolaus Friesenwall 118.- Franz Butkowors, I.:.44486.##, v. Meschede.
9. von MPout., tr. 155ttohlichael Moriz, o.., 65.,
S Ack sc hne Bere i. ech.
F. Anen##.= Hermann Hück,
alAinssenn p. hief.„ F 12
ath. Klein, Gereonshof
# 4 Ariütr Schäfer, Zureaugesh., v. Mühem g. 7zz,— eiässe 86 3. Marz, Schiffer, Hansaring 6.: Jos. Kenger, Landwirt, Vonnerstr.
u. Christina Hemdach, Rheinaustr. 35.
Diese Schutzmarke befindet sich
auf einem jeden Packet Quaker Oats und bürgt für die Echtheit der Waare.
Quaker Oats unterscheidet sich von allen anderen Marken durch hervorragende Qualität, delikaten Geschmack und Sparsamkeit im Gebrauch.
Quaker Oats ist eine ideale Nahrung, leicht zuzubereiten und sollte i keinem Haushalte fehlen.
v. Jos, Haubückers, Heuner, 0o gan z. v. Christ. Elerhorst, Kim.,
Gerrud, T. v. Jotz, Perzzacg, Kaum, Prnger, Jgi, Van Scgrich,
Josefine, T. v. Nik. Schmidt, Kanogier in
Jov. Hilbert. Schlasergen, Pegesine, T. v. Rk. Schmidt, Kanonier im Postbote, Chlodwigpl, 14.: Josesine,—...„ Mich. Echiefer, SchlosFeldart.=Bot. 1.. I.. Ernst. S. Harenz Heuvach, Küster, Lenauplatz:= Anna. T. v. Baptist Sealabrin, Betonarb., Luxemburgerstr. 86.
Ueberaus schnelle Hülle
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen,
9 Zede Pastill ent,( 2 Digxydiphenglphtalid. Schachtel 41.=0 in allen spotheten zu haben.
44
*
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. Langsam hebt sie die Augen zu ihm empor— Augen, aus denen regzafeie von uiud nun pösfb. Leiner Muter antworten. 36
liebe dich um dieser, Verlicern. 2 geinterrezeu giphen durse heiner
Sele willen. Bc) Leiner klaren Kinderstirn willen.
berzigen Grübchen, um derne,. ,H. um dann erregt fortzufahren:
Und Sie fragen mich, ov ich Licy um ihrer Mitgift willen heiraten vin, Broy; Za nur unterbrochen von den raschen Alemzügen des
Mädtchent, bes, Alterzhogran Batae, beicht sursthos ehgeigt ist also ales in Oednung. 3ch
Nacht, mein Lieb! Auf Wiedersehen morgen im
gehen. Gute
Verschichtert hält sie ihm die Lippen zum„r, rdi of unter biesem reinen Kuß seine trübe Stimmung schwände und Die kleine Feleie, aber kräumt die ganze Nacht nur von der Zukunft— die so rosig ist— ach, so rosig
Ler erste Liechober: Prerk. krse., Peoh lch.felß gesten.
inder
SchulMenschen halten ihn vig, reich, ve#### gichts wollte ihn
und
Menschen halten ihn für reich, wve. wts wollte ihm glücken
Er hat aber in letzter Zeit Pech geyay,. ann Liey bald aus dem
io sogt; er we johald wie möglich. Sehen Sie ihre Augen, wie Hause kommt— sovalo wie mogz.. sagt man. Ja, 1a, auch
Isch habe
Salcle dech ecesethien eal i, esish
her tiefe Erregung zu verbergen. Verstohlen wirft sie einen Blick v den Le fatge aurieielt es sie. Er denkt augenschein:
lich an ganz etwas anderes. Den Kopf in die Hand gestüitzt,
er finster vor 5cH bist gug
„Norbert, was hast du?
5ch 77.2c, nichs
Ansinm, Närchens lacht er gezwungen auf.„überich
sesheschescechel chsch hice
wieder unarmt er se iumnig, leidenscheftlich; wieder brennenbeider
Felicie weiß ja, daß alles nur Spiel ist! Und doch
isren Gedanten eit se auf die Büihne. Jede Fider nise bebt.
Wahrhaftig ein ausgesprochener Erfolg!„i,t Barrinaton auch heute seine Praut
nach Hause.„Er ist noch schweigsamer als gestern und sucht verAuf Felleies inständ:. Bitt, rück er endlich mie dem Grund
„Vielleicht ist es dir möglich, mir zu helfen, Licy! Dein Vater
Aber— du hastgehört, was die
sagte! Er ist selbst in Geldverlegenheit.
weiß, ich weiß. Aber Geldverleiher haben stets VerbinFelieie bleibt steben., Vol blickt steihren Bräutigam ins Gescht.
„Du brauchst Geld, Norbert?“
„Ja.“
„Wie viel?“
„Zweitausend Dollars.“
Sie erbleicht; doch sagt sie nichts.
Lic, verspr“ mir, nie eisersüchtig zu sein, und ich erzähle Felicies Hand zittert in der seinen. Was wird sie hören müssen?
Sunm Pist, begiunt er enischoen, als ich dich gestern abend verließ, traf ich einen früheren Kollegen. Er sah sehr reduziert und verhungert aus, so daß ich ihn einlud, mit mir in einem Reder Vierzehnten Straße zu Abend zu essen. Der arme Kerl taute nach und nach auf. Ich ließ eine Flasche Champagner anfahren— wir kamen ins Auffrischen alter Erinnerungen—
Er stockt. Doch eine stumme Handbewegung Felickes läßt ihn
bbeich verwosins ortopren. uxs murmelter zwischen den Zähnen.
os benach huosserte Beid, Hoehlsche sihste, wder Keiere Bein
früh aufwachte und in meine Rocktasche fühlte, war sie leer. Wein Portefeuille— verloren oder gestohlen!
Sie enthielt doch nichts Wichtiges!“„
Das ist es ja eben— zweitausend Dollars in Banknoten.
Felicie fährt zurück. Zweitausend Dollars? Woher...
„Sie gehörten Gerda Douglas.“
„Gerda Douglas?“ Felicie ist sehr bleich geworden.
Ja. Sie übergab mir die Summe gestern nach der Vorstellung. Ich sollte dieselbe für sie auf der Bank deponieren. Ich steckte das Geld in mein Portefeuille in der Absicht, heute früh sogleich damit zur Bank zu gehen. Den ganzen Abend über nahm mir das verwünschte Geld die Stimmung. Es brannte mich wie Feuer. Immer wieder mußte ich denken: Wenn die Summe mein ware, könnte ich sofort meine kleine, süße Licy heiraten, ihr ein hübsches bauen, sie hegen und pflegen... Doch die un#rtung##ng
vorüber.“ Wortj. solgr.)

—
Seite 33
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Donnerstag. 21. März 1907.
Zweites Blatt.eites
8 Die Vorschläge des neuen Theater=Abonnements.
Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: Daß die Zustände so wie sie in unseren Theatern zurzeit liegen, nicht weiter gehen können, liegt auf der Hand und werden Ansteiger und Abonnenten gerne ihre Hand bieten, bessere Verhältnisse zu schaffen. Was nun die Vorschläge der Projekte A und B der Direktion betrifft, so muß ich vorab bemerken, daß bisher im Opernhause 248 Abonnementsvorstellungen gegeben wurden, in Zukunft ist deren Zahl auf 162 herabgesetzt. Ich bin Ansteiger einer viersitzigen Parkettloge und zahlte für zehn Jahre 7000 M. Ansteigerungsgeld, mithin jährlich ohne Ziusenberücksichtigung 700 M. oder bei den bisherigen 248 Vorstellungen M. 0,70 pro Abend und Platz Ansteigerungsgeld; in Zukunft würde sich aber bei 162 Vorstellungen im Opernhause M..08 pro Abend und Platz Ansteigerungsgeld ergeben; wahrlich eine nicht unbedeutende Schädigung der Ansteiger, auf die in diesen Punkten bei den Vorschlägen keinerlei Rücksicht genommen ist, abgesehen davon, daß die Ansteiger die hohen Ansteigerungsgelder doch nur für die Plätze des Opernhauses zahlten.
Unverständlich ist mir die Behauptung der Direktion, daß die Verlegung der Plätze im Opernhause auf die gleichwertigen und entsprechenden im Schauspielhause sich glatt vollziehen würde. Die Direktion gibt an, daß zwar im Schauspielhaus vier Balkonlogen in die Fremdenloge eingebaut werden müßten, hier sind also die Schwierigkeiten beseitigt. Wie sieht es aber mit den Parkettlogen aus? Im Opernhause gibt es 16 Parkettlogen, im Schauspielhause aber nur 12 und zum Teil nur mit drei Plätzen. Wo sollen denn im Schauspielhause die fehlenden vier Parkettlogen hergenommen werden? Infolge der bestimmten diesbezüglichen Erklärung der Direktion muß man annehmen, daß auch diese Schwierigkeit, so zweifelhaft es mir auch erscheint, bereits gehoben ist. Warum dann keine Aufklärung in der Oeffentlichkeit? Die Ansteiger der Parkettlogen dürfen doch dieselbe Rücksicht beanspruchen wie die Ansteiger
der Balkonlogen.
Angenommen, alles Vorstehende würde in befriedigender Weise gelöst, so ist demn Projekt A der Direktion bei weitem der Vorzug zu geben vor dem Projekt B. Undurchführbar erscheint mir aber bei dem Projekt A die Einteilung in fünf Serien. Die Ansteiger haben seiner Zeit auf Veranlassung der Stadt und der damaligen Direktion die Teilung in vier Serien vorgenommen und bei Eröffnung des Opernhauses zum größten Teile diese vier Serienteilung mit den Unterabonnenten auf zeyn Jahre vertraglich festgesetzt, wie ja auch die Ansteigerungsverträge mit der Stadt zehn Jahre laufen. Den Ansteigern ist es heute unmöglich, in diesen Abmachungen Aenderungen eintreten zu lassen. Mein Vorschlag geht nun dahin, daß das Projekt A empfehlenswert ist, sofern die Serie E ausscheidet und auf die Serien A. B. C und D verteilt wird. Ich halte sämtliche Tage der Direktion aus Projekt A fest, es entsteht aber bei vier Serien mein Projekt, daß ich mit Projekt M bezeichne, wie folgt
Serie A
Serie B
Serie C
Mittwoche,
Mittwoche,
Serie D
Mittwoche, im Schau10 Sonntage, 10 Montage, 1 Dienstag, 10 Mittwoche, 10 Donnerstage, 10 Freitage, 9 Samstage,
10 Sonntage, 10 Montage, 2 Dienstage, 9 10 Donnerstage, 9 Freitage, 10 Samstage,
10 Sonntage, 10 Montage, 1 Dienstag, 10 9 Donnerstage, 10 Freitage, 10 Samstage,
9 Sonntage, 10 Montage, 3 Dienstage, 9
10 Donnerstage, 9 Freitage, 10 Samstage,
der aber, da die Montags= und Freitagsvorstellungen pielhause stattfinden:
serie A 40 Opernvorstellungen und 20 Schauspielvorstellungen
„ B 41„„ 19
„ C 40„„ 20
D 41„„ 19„
Projekt M würde vor Projekt A den Vorzug haben, daß statt mit üns, wie bisher mit vier Serien zu rechnen sein würde, und vor Projekt B deshalb vorzuziehen sein, weil letzterem die von der Direktion erwähnten Schattenseiten anhaften, die bei Projekt M
ortfallen.
Im Prinzip bin ich mit Theaterkommission und Direktion einig, daß das neue Abonnement sich einheitlich auf beide Häuser besiehen muß.
99 Der Kölner Wohltätigkeitsverein
begeht heute die Feier seines 70. Stiftungsfestes durch eine Versammlung im Gurzenich. Anläßlich des Jubiläums hat der Verein einen Bericht herausgegeben, dem wir folgende Angaben entnehmen:
Ueber die Gründung des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft sagt die älteste, noch vorliegende Niederschrift wörtlich das Folgende: Eine Gesellschaft von Kölner Bürgern pflegte sich in den 1830er Jahren abendlich bei Reusch Unter Sachsenhausen zu versammeln, bei einem Elase Bier sich über die Stadtneuigkeiten zu besprechen, oder ein Spielchen zu machen. Als im Jayre 1837 die Stadt Heiligenstadt von einem großen Brandunglücke heimgesucht wurde, machte ein Mitglied der Gesellschaft den Vorschlag, zur wirksamen Unterstützung der Abgebrannten ein Konzert zu veranstalten. Der Vorschlag fand Beifall und das Konzert selbst eine solche Teilnahme, daß dem Unterstützungskomitee zu Heiligenstadt über 300
rechnung über dieses Konzert machte der bamalige Theaterkapell meister Eschborn die Vemerkung:„Ihr syd ja Meisters und dieser Ausdruck gab der Gesellschaft Veranlassung, sich=Meisterschafte zu nennen. Der günstige Verlauf munterte zu weiterer Tätigkeit auf. Im Jahre 1838 brachen die Rheindämme bei Worringen durch den Eisgang auf; mehrere Ortschaften wurden unter Wasser gesetzt. Alsbald wurde wieder ein Konzert veranstaltet und die Gesellschaft konnte Landrat Simons zu Vogelsang den Betrag von 766 Talern 16 Silbergroschen 8 Pfennige zur Unterstützung der bedrängten Einwohner von Worringen und Umgegend übersenden. Es war bis dahin noch nicht die Absicht gewesen, eine förmliche Gesellschaft für Unterstützungen zu bilden, indessen schlossen sich noch mehrere Bürger den fröhlichen Unterhaltungen an und jeder Teilnehmer erhielt den Beinamen als Meister=, der in der Regel von seinem Geschäfte hergeleitet wurde. Das Zutrauen und die Teilnahme, welche die Bürger von Köln bei jeder der obengenannten Veranstaltungen des Vereins dem Streben der Gesellschaft geschenkt hatten, ließen diese letzteren an die förmliche Konstituierung eines Hülfsvereins unter dem Namen=Meisterschafte denken. Zur Bestreitung unvermeidlicher Ausgaben zahlte jedes Mitglied monatlich einen Silbergroschen.“ Der Wahlspruch des jungen Vereins lautete:„Rasche Hülfe, doppelte Hülfe.“ Im Jahre 1838 wuchs die Zahl der Vereinsmitglieder auf 41.
1844 wurde ein Satzungsentwurf ausgearbeitet, welcher im§ 1 die Vereinsabsichten wie folgt festlegt:„Der Zweck der Gesellschaft ist, überhaupt nur für das Gemeinwohl zu wirken und bei ungewöhnlichen Fällen, wo für Unglückliche und Bedrängte dringende Hülfe nötig ist, diese mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln herbeizuschaffen.“ In Verbindung mit dem Kölner Männergesangverein, der die Bemühungen auf das Bereitwilligste unterstützte, wurden öfter Konzerte gegeben; die Mittel flossen reichlich. Es würde zu weit führen, die Veranstaltungen und die Einnahmen
ils reine Einnahme übersandt werden konnten. Bei der Abeinzeln aufzuführen; die vom Unglück betroffenen Gegenden und Ortschaften dankten stets herzlichst für das tatkräftige Eingreifen der Meisterschaft. 1849 wurde in Vorschlag gebracht, die Meisterschaft aufzulösen: dieser Antrag fand glücklicherweise nicht die notwendige Unterstützung.
Am 18. Januar 1858 wurde der Antrag gestellt:„Es wolle den Mitgliedern der Meisterschaft gefallen, künftighin nach Maßgabe der Mittel jährlich eine oder mehrere brave Handwerkerfamilien kräftig zu unterstützen, um sie vor gänzlichem Herabsinken in die Klasse der von der Armenverwaltung Unterstützten zu bewahren. Hiermit war die Grundlage zu einer neuen eigenartigen und überaus ersprießlichen Tätigkeit gefunden. In der Generalversammlung vom 1. Februar 1858 wurde der erwähnte Antrag beschlossen und folgendes vereinbart:„Jeder Meister hat das Recht, eine brave, heruntergekommene Handwerkerfamilie zur Unterstützung vorzuschlagen; der Vorstand prüft die Würdigkeit und Hülfsbedürftigkeit der Vorgeschlagenen und setzt die Höhe der zu bewilligenden Unterstützungen fest; letztere sind durch die Generalversammlung zu genehmigen.“ Nunmehr war es Aufgabe des Vereins, in diesem Sinne vollständige Satzungen auszuarbeiten; die Genehmigung der Königlichen Regierung wurde unter dem 21. Oktober 1859 erteilt. Der bisherige Jahresbeitrag wurde auf einen Taler erhöht.
In der Generalversammlung vom 23. und 28. Januar 1863 wurde, da mittlerweile eine erhebliche Anzahl Deutzer Bürger dem Vereine beigetreten war, eine abermalige Aenderung der Satzungen vorgenommen und dem§ 1 folgende Fassung gegeben:„Die Meisterschaft hat den Zweck, hülfsbedürftige Bürgerfamilien, ohne Unterschied der Konfession, in Köln und Deutz, insofern dieselben noch nicht der Armenpflege anheimgefallen, durch Rat und Tat, namentlich durch unverzinsliche Darlehen, vor der Verarmung zu bewahren und sie in einer selbständigen Existenz zu erhalten.“ Das Eintrittsgeld für neu eintretende Mitglieder wurde auf 2 Taler festgesetzt. Am 8. Mai 1872 wurden dem Verein Meisterschaft die Rechte einer juristischen Person verliehen. Der deutsch=französische Krieg ließ im Jahre 1870 und 1871 den Verein für die zurückkehrenden Familienväter ganz besonders eintreten, um sie ihre alte Selbständigkeit wieder erlangen zu lassen. Außergewöhnliche Jahresbeiträge, einmalige Gaben, auch vom Vaterländischen Frauenverein, stellten reichliche Mittel zur Verfügung. Eine weitere Umarbeitung der Satzungen ward notwendig, welche durch Erlaß des Hrn. Oberpräsidenten vom 26. August 1903 genenehmigt wurde, als die Tätigkeit des Vereins auf die gesamte Stadtgemeinde Köln ausgedehnt wurde.
Die Meisterschaft hat in den verflossenen 70 Jahren Großes geleistet; bedeutende Summen sind durch dieselbe aufgebracht, manches kummervolle Herz ist getröstet und viele Tränen sind getrocknet worden. Möge der Verein zum Wohle bedrängter Mitbürger von Köln seine segenbringende Wirksamkeit immer mehr entfalten, moge er immer mehr Mitglieder und Gönner erwerben, damit er in den Stand gesetzt werde, in ausgedehnter Weise mit nachhaltiger Wirkung einzugreifen und der Bürgerschaft von Köln brave, erwerbsfähige Familien in ihrer Selbständigkeit zu erhalten. Gerade dadurch, daß der Verein unverzinsliche Darlehn, keine Almosen gibt, unterscheidet er sich von allen anderen Wohltätigkeitsvereinen. Während das Almosen dem Empfänger seine Hülfslosigkeit und Abhängigkeit von seinen Mitmenschen vor Augen hält, auch das Selbstbewußtsein und die Kraft zur Wiedererhebung schwächt, stärkt der Verein durch die unverzinslichen Darlehn die Tatkraft der Darlehnsnehmer, setzt Vertrauen in seine Arbeitsamkeit und seinen Fleiß, hält die Familie durch kleine Rückzahlungen zur Sparsamteit in ihren Verhältnissen an und sichert dadurch die Lebensstellung des Familienhauptes. Es darf unter diesen umstanden nicht wunder nehmen, wenn ein Teil der Darlehn verloren geht, um so mehr als die Darlehnsnehmer meistens kleine Handwerker, Kaufleute und Beamte sind, welche, durch Krankheit und unverschuldetes Unglück verfolgt, in Schulden geraten find.(Mitmeister des Vereins erhalten grundsätzlich keine Darlehn).
Eine große Anzahl von Familien ist durch das Eingreifen der Meisterschaft vor dem Untergange bewahrt worden. Der Verein dankt dieses namentlich den Vertrauensmeistern, welche die Darlehnsgesuche gewissenhaft untersuchen und den Darlehnsnehmern ratend, schützend und helfend zur Seite standen. Der zu zahlende Jahresbeitrag beträgt nur 3 M. Die Aufnahmegebühr wird mit 6., wofür ein künstlerisch ausgestattetes Diplom überreicht wird, erhoben. Die Abfindung der Zahlung eines jährlichen Beitrags wird durch die einmalige Zahlung von 100 M. ermöglicht; Mitglieder, welche über 25 Jahre dem Vereine angehören, erhalten den Charakter als Ehrenmeister; in den verflossenen 70 Jahren ist die Summe von 506 231 M. für die notleidenden Mitbürger aufgebracht und verwendet worden; es sind 3600 Darleynsauszahlungen an Kölner Familien erfolgt. Die Gesamtsumme der Zuwendungen beträgt 74 210,98 M. Die Mitgliederanzahl betrug am 1. Januar 1907 1511 und ist durch Zuwachs bis zum Stiftungsfeste auf 1558 geBei einer Gesamtdarlehnsauszahlung im Jahre 1906 von 22 175 M. und einer Rückzahlung von 17850 M. stieg das Vereinsvermögen von 36 405 M. auf 43215 M. Die Darlehnsgesuche erreichten im letzten Jahre die Höhe von 367; von diesen wurden 149 in 42 Vorstandssitzungen genehmigt. An besonderen Zuwendungen gingen im Jahre 1906 7072 M. ein.
Tocales.
** Schlacht- und Mastviehausstellung zu Köln 1908.
Am 10., 11. und 12. April 1908 wird die Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer der Rheinprozinz auf dem städtischen Viehhofe in Köln wiederum eine große Schlacht= und Mastviehausstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geraten und Produkten für Viehzucht und für das MetzgereiGewerbe, sowie eine Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel veranstalten. Der Ausstellung ist dasselbe Programm, wie es für die Ausstellung 1904 maßgebend war, zugrunde gelegt worden. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schortemer=Lieser, wird das Protektorat über die Ausstellung annehmen. Der Ausstellung stehen ganz bedeutende Geldmittel zur Verfügung, so daß für Prämienzwecke allein ungefähr 20000 M. zur Verteilung gelangen werden. Für die Beschickung der Ausstellung zeigt sich schon jetzt ein lebhaftes Interesse und haben auch für die Versuchsmästungen bereits nahmhafte Viehzüchter im Rheinlande ihre Mitwirkung zugesagt. Die regelmäßigen Beschicker der Berliner und anderer größeren Mastviehausstellungen werden auch diesmal wieder in Köln mit erstklassigem Schlachtvieh vertreten sein. Besondere Aufmerksamkeit wird der Abteilung für hygienische Fleischversorgung gewidmet werden. Dem größeren Publikum soll hierdurch Gelegenheit geboten werden, die Schlachtmethoden, die Methoden der Schlachtvieh= und Fleischbeschau, die Konservierung des Fleisches durch Kühlung, Pökeln, Räuchern, Dämpfen, vor allen Dingen aber die Qualität des Fleisches der einzelnen Schlachttiere verschiedener Qualitäten kennen zu lernen. Zu letzterem Zwecke werden an den Ausstellungstagen mehrere ausgeschlachtete Tiere in einzelne Fleischstücke zerlegt und unter das die Ausstellung besuchende Publikum verlost werden.
dem sozialen Leben.
* Straßenbahner. Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbaude wird uns geschrieben: Aus Anlaß eines von unserem Verbande herausgegebenen Flugblatts erhebt die Rheinische Zeitung in der Nr. vom 14. März wieder einmal den Vorwurf, wir hätten im vorigen Jahre bei der Straßenbahnerbewegung „Arbeiterverrat" betrieben. Eine„vorzügliche Kampfstimmung unter den Straßenbahnern“ konnte im vorigen Jahre schon aus dem Grunde nicht herrschen, weil der sozialdemokratische HandelsTransport= und Verkehrsarbeitervervand die Straßenbahner in den letzten entscheidenden Tagen zu zersplittern suchte. Daß ihm das letztere nicht gelang, daran trägt dieser Verband allerdings keine Schuld. Ueberdies erklärten damals sozialdemotratisch organisierte Straßenbahner, sie würden versuchen, das in Aussicht gestellte Zusammengehen mit den christlich Organisierten rückgängig zu machen. Wenn die Rheinische Zeitung weiter behauptet, wir hatten unsere Forderungen, welche wir für die Straßenbahner aufstellten, aus dem Courier, dem Organ des sozialdemokratischen Verbandes, abgeschrieben, also„gemaust", so können die christlich=organisierten Straßenbahner bezeugen, daß unsere Forderungen schon mehrere Wochen vor der Straßenbahnerkonferenz in München und vor Veröffentlichung der dort erhobenen Forderungen im Courier in unseren Versammlungen diskutiert wurden. Wir hätten also wohl eher Veranlassung haben können, zu sagen, unsere Forderungen seien Richtschnur für die Münchener Konferenz gewesen. Die Rheinische Zeitung meint ferner, unser Flugblattschreiber habe ein außerordentlich schwaches Gedächtnis bekundet; denn unter anderem feyle in der Aufzählung unserer Erfolge die Tatsache, daß der Höchstlohn statt wie bisher in zeyn Jahren, zukünftig erst in fünfzehn Jahren erreicht werde. Das letztere ist ja richtig; allerdings steigt jetzt auch der Lohn, was die Rheinische Zeitung nicht hervorhebt, fünfzehn Jahre lang um 3,00 M. jährlich, während er früher nur zehn Jahre lang um denselben Betrag stieg. Taß das ein Erfolg ist, merken die Straßenbahner, die länger als zehn Jahre im Dienst sind, sehr gut. Im übrigen hat die Rheinische Zeitung— natürlich nur zufällig— übersehen, daß auf der zweiten Seite unseres Flugblattes bei der Nebeneinanderstellung der Hamburger und Kölner Löhne ausdrücklich bemerkt ist, daß in Köln der Höchstlohn von 135 M. bzw. 150 M. nach fünfzehn Jahren erreicht wird.
Aus städtischen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Am Südfriedhof wurde dieser Tage einem alten Arbeiter gekündigt, der schon neunzehn Jahre im Dienste der Stadt Köln beschäftigt ist. Als Grund zur Kündigung wurde angegeben, der betreffende Arbeiter habe seine Arbeitstollegen„verhetzt." Die wahre Veranlassung scheinen persönliche Motive gewesen zu sein. Sache der städtischen Verwaltung dürfte es sein, eine genaue Untersuchung zu veranstalten. Dabei muß allerdings vorausgesetzt werden, daß auch der betreffende Arbeiter selbst wie auch seine Arbeitskollegen vernommen werden. Wie derartige Sachen bisher behandelt wurden, entspricht nicht den Wünschen und berechtigten Forderungen der städtischen Arbeiter. Geschieht das nicht, so kann sich die Verwaltung nicht wundern, wenn sich unter ihren Arbeitern mehr und meyr die Ansicht Bahn bricht, daß sie der Willkür unterer Beamten rettungslos überantwortet sind.
Tindlar(Kr. Wipperfürth), 20.März1907. Die seit einiger Zeit im Christlichen Metallarbeiterverbande organisierten Arbeiter der Feilenfabrik von Karl Klein traten in eine Lohnbewegung ein. Durch die Verhandlungen des Vertreters des Verbandes und einer Kommission der Arbeiter mit der Firma wurden für die Schmiede und Schleifer 15 Proz., für die übrigen Arbeiter 10 Proz. Lohnerhohung erzielt. Die Arbeitszeit wurde um eine halbe Stunde verlürzt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Recht der Dolizeibehörden zur zwangsweisen Vorfüh.
„...(Oellheud war nur
rung geladener Personen. Ein Schuhmacher zu Dellbrück war vor die Polizeibehörde zu Holweide als Zeuge geladen. Bei seiner zwangsweisen Vorführung, die angeordnet wurde, weil er trotz
gegen dieses Urteil
„„„*
eingelegte Revision wurde durch Entscheidung vom 16. März des Strafsenats des hiesigen Oberlandesgerichts mit folgender Begründung verworfen: Im Reichsrecht insbesondere in den Bestimmungen der St. P. O. findet ein Zeugniszwang durch die Polizeibehörden keine Begründung, so daß dieselben, soweit reichsgesetzliche Bestimmungen in Frage kommen, keine Befugnis befitzen, Personen zum Zwecke ihrer Vernehmung vorführen zu lassen. Dies schließt jedoch nich aus, daß der Polizeibehörde diese Befugnis auf Grund landesgesetzlicher Vorschrift zusteht, und zwar in Preußen auf Grund des§ 132 der allgemeinen Landesverwaltung. Nach dieser Bestimmung sind die Ortspolizeibehörden berechtigt, die von ihnen in Ausübung der obrigkeitlichen Gewalt getroffenen Anordnungen durch Anwendung der in§ 132 näher bezeichneten Zwangsmittel durchzuführen. Unter Ziffer 3 der letzteren Bestimmung ist den Polizeibehörden auch das Recht des unmittelbaren Zwanges gegeben, jedoch darf dieser nur angewandt werden, wenn die Anwendung ohne einen solchen unausführbar ist, Voraussetzungen die in vorliegendem Falle zutreffen. Diese Zwangsbefugnisse stehen der Polizeibehörde auch nicht lediglich für gewisse Zweige ihrer Tätigkeit, sondern allgemein, daher auch bei Ausübung der gerichtlichen Polizei zu, hinsichtlich deren sie der Zwangsbefugnisse in hervorragender Weise bedarf.
Adenau, den 25. August 1906.
" Tele Psan udt. buchz uir Iyr. Sadtgnr 66 meinem Nervenleiden sehr gute Dienste geEaI. C leistet hat. Nach Verbrauch eines Paketes
KIälIKS I verspürte ich gute Besserung, und das Herzverhütet den I klopfen, die Unruhe und Schmerzen im
*.„ 4 V Magen und Eingeweiden haben sich bereits KIalls-) ziemlich gebessert. Ich kann wieder etwas I I<space> 4<space> n ä h e n<space> u n d<space> m e i n e<space> h ä u s l i c h e n<space> A r b e i t e n<space> g u t<space>
1 VeITaI A verrichten, was mir früher kaum möglich A war. Ich hoffe nach Verbrauch des zweiten Daketes Bioson gesund zu werden und werde dasselbe bei allen Bekannten empfehlen. Achtungsvoll zeichnet Frau Margarethe Daniel. Amtlich beglaubigt: Adenau, den 1. September 1966. Bergmann, Bürgermeister. Bioson in in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglich keit des Bioson geben.
Aene herne Auon
TEE CHAMBARD
*„„
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich ais das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
FI inhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.
Hlyrr-DErör in KolN pirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Sennesbl. 45, Bingelkr. 15: Gieskraut, Malve, Althee, Minse, Lop. a. 5. Wunikien, 6, Ringelbl., Kornbl. je: 2 Gr.
1 Böllige #westafrika.
mitgeteilt: sich nunme mzmann=Hot per zugänglie Am 3. 2
rraschend M
sehrzug, eine
von Le
bzen Stamm sandte soft inden Stam sind, un has an. #ckmann der südwestaft Es ist a ngeschickt u bis zum sendung zu kaumist d enommen Erste Gebie ##er dumme aus warte bleistet da #entlich häl ichen solle h gütigst In Frieden eis, daf Bründe"— #ntrag eindeoren lcher Mitg Eiden Antr Das Haus hierung u #ichen die L #elung unt In Ruß nmengetre #erbrochen sprünglich
er nur u. uma das hts, was
dergelegt as vom
r, ohne
# Der 1
um kann
es unm
chwahl #hrend d
#hah sie ##ch von d Eten Sitzt Intigentie #rtrag in taft. Die rabenung ##rtagt, w cht abee Reichs sien dau
5 Im
kagesordn Erklär s dem 3 heise die #rster Geons.), der pr Abg. sitzt im R Imten au ###tung u zentr.) fi rezick Ti Falle, der Kinisteri# soch über #on den #r Lehre #ndet ers blehnent Nr. Dit ##tat betr
——
*

latt.
Transines von heinische Jorwurf, ewegung immung hon aus handelsr in den ihm das gs keine zanisierte ellte Zumachen. n unsere ten, aus ndes, abanisierten mehrere vor Vern unseren ohl eher gen seien kheinische i außerrem fehle döchstlohn n Jahren teigt jetzt bt, fünfnur zehn irfolg ist, im Dienst natürlich res Frugid Kölner lohn von cht wird. schrieben: gekündigt, Köln ben, der be." Die zu sein. lue Untertzt werden, Arbeitsbehandelt in Fordekann sich Arbeitern ir unterer
it einiger 1 Arbeiter gung ein. und einer Schmiede . LohnStunde
Vorfühk war vor Bei seiner er trotz zeibeamten tung unter erichts zu ngeklagten itscheidung desgerichts sbesondere sang durch en, soweit Befugnis führen zu hörde diese und zwar desverwalden berechin Gewalt 132 näher fer 3 der Recht des angewandt führbar ist, se Zwangsfür gewisse bei Auser Zwangs=
ust 1906. oson" bei
enste gePaketes is Herzerzen im h bereits er etwas eiten gut möglich s zweiten nd werde mpfehlen. glaubigt: son ist in ind wird
Kölner
iger Nr. 79* Donnerstag, 21.
Seite 3.
ttet.
gen
asse.
asse.
lellsst.
Politische Nachrichten.
I. Böllige Beendigung des Aufstandes in
zwestafrika.(Drahtber.) Berlin, 20.Marz1907. Amtlich à mitgeteilt: Oberst v. Deimling meldet unter dem 16. d.
sich nunmehr auch Simon Copper: der Kapitan der ninam=Hottentoten, der sich bisher in der für Trupper Wer zugänglichen Kalahari abwartend verhielt, unterworfen Am 3. März erschien vor seiner Werft bei rraschend Major Pierer mit einer Kompagnie, einem Maschinenbehrzug, einer Bastardabteilung und 30 Kamelreitern. Gegen
sge von Leben und
ven Stamm zu sammeln und die Waffen in Gochas abzugeben,
sandte sofort Boten an die in der Kalahari weitzerstreut nden Stammesteile, die angeblich zusammen 100 Gewehre ik sind, und trat selbst am 7. März den Abmarsch nach an.— Diese infamen Hottentotten! wird mancher ckmann denken, wenn er die Nachricht von der Unterwerfung südwestafrkanischen gelben Feldmarschalls herg, Saerge Ee:8 aber auch gar zu ärgerlich: Kaum ist der Reichs###g
ngeschickt worden, weil diescs ff Zeutrum dse U wer te bis zum 1. April auf Vorbereitungen zu stärkerer Truppen sendung zu drängen, da unterwerfen sich die Bondelzwaart=, kaum ist der berühmte Nachtragsetat von der neuen Mehrheit enommen worden, da unterwirft sich auch Sinon Copper, der Erste Gebietiger der Franzmann=Hottentotten. Warum konnte per dumme Kerl nicht wenigstens bis über den 1. Apri us worten? Statt dessen gibt er Aoutun, gute Dienue leistet damit dem„antinationalen“ Zentrum gute Dienne. entlich hätte man die Unterwerfung ablehnen und ihn höflich suichen sollen, im„nationalen“ Interesse seinen kleinen Krieg
gütigst noch einen Monat zu verlängern. Jetzt haben wir Frieden und mit ihm das Malheur, d. h. einen weiteren
daß die für die Reichstagsauflösung vorgebrachten
kründe“— Brombeeren gewesen sind.
Revision der rheinischen Xanoindegrbnung. Abg. Linz(Zentr.) hat mit Unternützung zahischer Mitglieder seiner Frattion im Abgeordnetenhause folKas Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Kgl. Staatsvorung um Vorlage eines Gesetzentwurses zu ersuchen, durch sichen die Landgemeindrordnung für die Rheinprovinz einer neuIu Rußland ist die neue Duma zur ersten Beratung zunmengetreten. Leider wurde ihre Tagung alsbald wieder verbrochen, indem die Decke des Sitzungssaales ein##esturgt ist. brünglich glaubte man an ein Verbrechen, es handelt sich er nur um straflichen Leichtsinn. Am Dienstag hat dann die
uma das Regierungsprogramm entgegengenommen. Es enihat
bts, was die Rezierung nicht bereitrs in früheren Erlasse
dergelegt hätte. Am meisten erinnert das Progcamm an den as vor. Dezember 1904, in dem so unendlich viel angedeutet , ohne daß daraus etwas gemacht wurde.
S
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag ist in die Ferien gegangen und das Praum kann sich der Mutze mit um so mehr Genugruung hingeben,
es unmittelbar vor Toresschluß auf Grund der vorgeschriebenen schwahl für die Dauer der Session wiedergewählt worden ist ####rend diese Wahi sonst durch Akklamation zu erfolgen pflegt, sah de diesmal durch Stinnenzetel. 2ez, 3zgeuerhius
demienigen der ersten Wahl nicht erheblich ab. In seiner ten Sitzung verabschiedete der Neichstag die Etats=Rotgesetze des
##honunglück in Klein=Rosseln wurde bis nach den Österferien krtagt, weil die Regierung erklärte, es sei die Untersuchung noch Aht abgeschlofsen. Aus sormellen Gründen zerfiel die Tagung Is Beichstages, vom Mittwoc un zwei Sitzuongen. Die Sser“ Im Abgeordnetenhaus gab gestern vor Eintritt in die
e Ertläarung ab,
s dem Zeutrum die nationale Gesinnung abspricht, unberechtigtereie de ut— der Abg, Kopsch, Kreitling, und,. Heribe rcge.
Monstranz ausgestellt, die ihrer eigenen Gestaltung und schöner Ausführung wegen der besonderen Beachtung wert ist.
wurde, für die Kirche in Rochester(Nordamerika,
Goldschmied Alois Kreiten Köln) 9eferrtgf, zJesferten Tier.
Manstranz, welcher von vier stilisierten und sein ziselierten Dier gestalten gehalten ist, enthält vier Medailons aus ielfarhiegig Email, welche Propheten darstellen. Der Schaft ist vielfarvig
sch esecichesesce hasce sce e c e.
Matt= und Glanzgold, Bunkgestein, Email, Niello, grauem Sitver Zeugnis der Kölner Goldschmiedekunst zu tragen.
in den
on
per Abg
##tung
Ventr.
zick
neiter Gegenstand der Tagesordnung war ein Antrag Erffa der gewissermaßen das Etatsnotgesetz darstellt. Hierbei fragte
in Reiche duich enean Erginzuagsetet, die. Sehzilter. der Be. über den Kuttusetat fortgeseht. Abg. Dasbach
#, den die Regierung schon untersucht hatte, verurteilte
Ainisterialdirektor Schwartzkopff auch. Zum Schluß wurde soch über zwei Antrage— einer von den Konservativen und einer von den Nationalliberalen— verhandelt, die die Ostmarkenzulage ür Lehrer erhohen wollten. Eine Abstimmung über diese Antruge ndet erst bei der drirten Lesung statt. Das Zeutrum erklärte suine blehnende Haltung zu diesen Antragen durch den Abgeordneten Dittrich(Zentr.). Es stimmte auch gegen den Titel im stat betr. die Ostmarkenzulage. Heute geht das Haus in die Ferien.
Locales.
Im Erzbischöflichen Museum zu Köln, Domhof 8, ist
Johann Vorfeld in Kevelaer getriebenen Bilder der vier Paradiesesströme, welche die vier Kardinaltugenden versinnbilden. Zwei berameter, welche die Bilder umrahmen, verbinden das Ganze zur Einheit und erklären die Bedeutung. Das Gitter ist bestimmt ür die Pfarrtirche zu Niederzier, woselbst es den ehrwürdigen, kus dem 12. Jahrhundert stammenden Taufstein, welcher jungst vieder hergestellt wurde, schmückend und erläuternd umgeben wird.
die dier dai, Lausoce, ansegreige aes becd Veies Geäcken
dier Strömen des Paradieses, welche das Reich
üür Hervorbringung der in Tugenden bestehenden Früchte. tbeudaselbst ist eine 71 Zentimeter hohe silbervergoldete. romanische
nötig ist, und es wäre zu wünschen, daß der Fru#
Veraberungen vorgenommen, Va. Die zutf guicher gniehe auistreihen. Der altere kleine Sat ersährt an der Vorderseite eine Vergroge. rung und wird mit dem anstoßenden grobtr. Tagle wurde ab.
ndung gebtugt, Die Zuzschacztungsarbeiten begonnen. Für die gertagen und mit den Au=Taat zisentguse zu vorgeschoben wird,
neue Terrasse, welche nach dem Asfenhause 8u.2ehenwurd
wurden schon Bodenanschüttungen vorgenommen; auf der
Die Steinerne Frau, die auf dem Steinweg in der Nacht
nimmt den alten
e esche etele eschesie ec sece elace e sce
der Novität: Künstlerblut, welche für Ende dieses Monats in sicht genoumen It, auf, Heygtretzae 9# even. 2a Gahre alte Kaufmanmn Konraod, Jo:P aus, eier durguetz, bas ihn en unglasch
schwarze Srunpse, gezeichet. G.., Sahdenuiche Angaben noge
Vrand. In der verzangenen Nacht gegen 31z Uhr
in dem Kesselhaus eines Sagenerts au, pete segochrgge auf unaut Verstchrte Wbeise Heuer, Zaitz,benver guf Zeinen zero beschranten und
das Säzewerk retten. Der Betrieb in dem Sägewert wurde durch
Leidt Aebener wegen Oiebktatls,
ein Schlosser wegen Mitzandtung, er....13 Verkäuferin
fatschung, ein Kaufmann wegen Zechpreuttre...# ain Tage,
wegen Unterschlagung, ein Handelsmann wegen Betrugs, ein Tag
ahzis gesucht wurde. Der regneggetpstmorggergeie Unter
er sich an eiden Hanotuch si. seiner Zelle auszuhingen versuchte.
9 4oen, g#gt der Wassrstand./60 Meter gegen
475 Meter gestern morgen. Die Schifbrücke kann von schwerem
rungskommssion, Aulftzieb: 9#„ppellender A. bis 108, b. mitlore
Mast- ung Saugkält. Jl 82-85,„6, geringe Saugkälber und dltere gerug senährte Külber Grekuetlimmer u# innpero Masthammel M. 88, b. ältere
genährte Hammel und Schafe(Morzschate)
00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiten Gattungen, rulug raume., gachlachtetem Fleisch aus Holland
stige der feineren Rassen und deren Janr
an Luderialose Ledenden, und, sol in Kelegzssalle in ein Trizs.
lazarett umgewandelt werden. In Aussicht genommen sino
in Verein zur Förderung des Museums für NaturL. Sast“ uud 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums
Bode v. Jiuris, Ausb=, Zahresbericht, Kassenbericht, Revisionsderlich sein, der sich aus den Ravatgeldern
innung Düsseldorf bat auf die Tagesordnung zu setzen: StelRiehhändlervereins Duisburgs berr.
schcheses sescchee
Zastung von 200 bis 140 De im voraus eine goldene Bedaute
Diektantenteise Köin= Chrenteld. Der, Hersu.e Pztugn
Oserionnt.9; Abs und alne spete abend; Füher. In beiden Vor.
außerdem in Vuau 1 ammem Ae aufgeführt.
zwanzigste Februar in einem Akte aufgeführt. I: Köln-Sülz, 21. Märzl9o7.
e ausgefliher.
-Sülz. 21.Marz1907. Am Palmsonntage, abends 8 Uhr,
Sscaictscke ls haste ie i.. e, ehsch
die Ronwvendzgkeit eines sesten
Männer bzw. Zentrumswähler dringlich erscheint, so Versammlung bingewieten.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk. 21.Marz1907. Die vom hiesigen Armenunterstützungseit=stet etchiech ier-hesce baisce ischie
am 15. Marz geschlossen. An 57 Kochtagen un„ gung
14 tihe ürateaverwaltung Konroluarten für cuegegeben. Im Speisesgate der Ansatt wurdeg 543
solchen Bedürftigen
gespeist; die anderen Vortionen., Mutzuaxztehern des Armenvereins
der Küche zugewiesen waren.
gebracht
Dermischte Nachrichten.
—#im. 20.März1907. Das Schiff Basalt I Gadefähigkeik
aod de Seat seans geld ate ait diel eact Sie langecls dhe
ver bes ve..# D# Marz1.67, Am Arlberg herrscht Schneevia Kustein nach
Bayern zu befördern.
eingelcurt;: 64 lieriel Gros=ristz,. 36, 444Per
2280 Schveine, gm„I. Janren M. 54, vorgezeichnete teilweise Kreuzungen um Alter bis zu 1½4 Jahren u. 9xj.27, Sawig Saun und
WVetterbericht der Kölnischen, Veisszcitzgg,
Das Baromcter bst up e, I4#. dam Kanal und über Nordtrankreich. Die
von 775 Mihmeter, leg, nach Westeussland fortgezogen; dagegen nabt v n Island, we das Barometer bedettend gefallon ist, eine neue ailatische
Depression heran.... iamligh heiteres Wetter bei frischen, nur
Deutschlaund bet beute, sephaften, wordwestlichen Winden. Die Tomperatur
ist im allgemeinen etwas gesunken, doch liegt die Morgentemperatur
über dem Getrierpunkte.. zuln dan 22. März: Ziemlich ruhiges,
vorüberzchend heiteres Weiter: keine wesentlichen Niederschlage.
am 21. März, morgens 11 Uhr:.49 m t.80 m.
.— bis n“, apren Ju, entgickesie, sowie Sauen und
Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
Pie ldehhreise in Prgestensel, 84. Beu 4, Sie äc eh. 239, Hossihg, v. bosckiesansetgeb. i. Beschalonhei K. 3. 24- 4 8.
2. H. Co Oem Gab:
Schweinelleisen: 1. Beschallenheit M. 00-00, 2. M. 00-CU.
K Kein, 2. jtcjet:8 50- 2050., Nozcey, Hoindlseber 16.50-47-=30. 30.
.10, Lchtstrou Eiegeldtüisch).50, Kkommstrob.50 die 10 Kl.
Vereins=Nachrichten.
Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hielt am 20. März seine diesjährige Hexptversargtg. eregggen
scschschseschce ce
-han 9 10.503 Das Vermögen war am 31. Dezember 1906
eigenes Vermögen M. 20217, b. Kölner Genesungsheim Wilhelm ecene erwoge.a, Berichtet wurde, daß es dem Verein
scschschscc
Bei
8ird
Magen- u. Darm=Leiden
Hafer-Kakas
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemais lose.
Priefkaßen aus Eichenholt A. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 35.
Bellthal
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
in der Rottmihle 7, Terneprecher Nr. 510. M
RRRRRNRRR
5
5

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Dr. 79&a Donnerstag. 21. März 190..
Zwettes BI:
Kr
Offene Stellen.
M
Strebsame Herren
en daran gelegen ist, als enbeamte in den Dienst einer deutschen Versicherungsschaft zu treten, um sich dauernde, gutbezahlte, mit : Einkommen u. Nebenbez. indene Stellung zu erwerb., den sich zu melden. eflektiert wird auf fachkun#e Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4098 an Rudolf Mosse, Köln.
Mehrere tüchtige
TOT 0 für danernde und lohnende Arbeit per sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft
Köln-Auyenthal.
Lehrling gesucht.
Roth&amp; v. d. Kany, Dekorationsmaler, Händelstraße 12
K
Zu vermieten.
Klempner-Install.=Lehrling
gesucht. Vor St. Martin 13.
BATS
Köln-Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
kock- und CaillenArbeiterinnen sowie Zuarbeiterinnen
sof. auf Jahresstelle gesucht.
Liehel-Tlierenbanm
Unter Fettenhennen 11.
Selbständige branchekundige
Verkäuferin
für nuser Velikatessengesch.
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, Gas und elektrisches Licht vorhanden, in allerbester Geschäftslage von Nippes, sehr geeignet f. Fabriklager, Musterlager, Ausstattungsgeschäft, sowie jedes größ. Spezialgeschäft zu vermieten.
Näh. Nippes, Neußerstr. 257.
Hohestraße, Nähe Bismarck=.,
schönes Hinterhaus m. Hof,
6 Räume, billig zu vermieten. Näheres Hunnenrücken 9.
Martinsabteigasse 9, zum 1. April zu 45 M monatlich zu vermieten. Bescheid Siebenburgen 55, 1. Et.—7 Uhr.
Unterhaus t8m.
Küche,
Bader. mit Zubehör, pass. für Rechtsanwälte, Aerzte usw. zu verm. Eintrachtstr. 169 71, II
A berrsch, sing. 1: Etage,
Junzer Kaufmann sucht
Nähe Altermarkt
nur
mit ganzer Pension in besserem Hause zu mieten. Fr.=Off. u. B 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerraum
billig zu mieten gesucht, ca
16—20 Quadr.=Met. groß, kann hoswärts lieg., auf d. Bonnerstraße od. allernächste Nähe.
Angebote u. 471 an die Geschöftsstelle d. Blattes.
herrsch. einger., 4 gr. Zimmer m. Erk. u. Balk., Oef., Küche, Bz.,
gesucht. Eintritt 1. April. Zeugnisabschriften nebst Photographie erbeten.
Gesell&amp; Weißbach,
Kgl. Hoflieferant., Düsseldorf.
Sücht. proz. Mädch.
für Küche und alle Hausarbeit. zur selbst. Führung des Haushaltes gesucht. Große Wäsche aus dem Hause.
Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 12.
im Alter von 16—13 Jahren für unser kaufmännisches Büro gesucht.
Kiln-Sahenthal.
Properer starker
Junge
(Radfahrer) a. Hausbursche i. eine Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Mehrere tüchtige solide sofort gesucht.
Zeiter
Ehrenfeld, Vogelsan. tstr. 171.
Prächtige sonde
Dreher
Aunges bräsrs Anochtn
für leichte Hausarbeit und für Austragen von Damenhüten sofort gesucht.
Theodor Didam, Hohestraße 15.
Prav. Mädchen Haushalt ges.
Dasselbe wird auch am Büfett angelernt. Nur solche mit gut. Zeugnissen werden berücksicht. Brennerei Kappes, Weyerstr. 94.
Einz. kath. Dame
sucht brav. erfahr. Zweitmädch. m. gut. Zeugn. v. Werthstr. 23.
Stellengesuche.
: Dent oder Köln
sucht kl. bessere Fam. 3 Zimmer u. Küche m. allen Bequemlichk. Off. mit Preisang. u. Nr. 458 an die Gesch. d. Vl.
In geschlossenem Hause
2 durchgeh. Räume event. 3
v. ält. Fräul..g Fam. gesucht. Fr.=Off. u. 470 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Weinküfer gung Beschäfti.
Erfr. Schaafenstr. 51, Part.
Mädchen,
m Ftusigartri Gilbachstraße 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, schöne große Räume, Küche, Mansarde u. Nebengel. mit aller Bequemlichkeit. Preis 1320 Mark pro Jahr, per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Biomarckstraße 11, Sout.
18 Jahre alt, in Hausarb. gut angel., sucht zum 1. oder 15. April Stelle. Adresse
Coni Stiefermann
in Neheim(Westfalen).*
Erfahrene
Heizungsmonteure
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit gesucht. Nur durchaus tächtige u solide Monteure woll. sich meld. u. S. R. 2229 u. d. Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
a. gut. Fam. sucht tagsüber Besch. zur Pflege u. Erheit. ein. ält. od. leid. Dame od. auch zur Beaussicht. v. 1 bis 2 Kind. Selb. ist im Nähen erf. Off. u. C. 43 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Ornamentale
(auswärtige Kirche) zu vergeb. Es finden nur leistungsfähige Fachleute Berücksichtig. Kleinmeister bevorzugt.
Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl
10—12 leistungsfähige
Gehülfen
für Kirchenmalerei
per sofort gesucht. Genaue Off. u. 469 an die Gesch. d. Bl.
Arzt sucht unverh. zuverl.
katholischen
Kutscher,
der etwas Hausarbeit besorgt.
Off. unt. M 93 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Sai
n
A Leitlig,
der gleich Geld verdient, für
Bäckerei u. Konditorei ges. Köln=Nivpes, Siebachstr. 34.
Caleutvolle breue Jungen.
die die Kirchenmalerei erkernen wollen, ges. Genaue Off. u. 468 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtige Anstreicher
per sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
Ankreicherlehrling,
Sohn ordentl. Eltern, z. Ostern gesucht. Gereonshof 36.
Einf. Fräulein
Fräulein,
strebs. u. fleißig, sucht Anfangsst. aus Kontor. Allerheiligenstr. 6.
Arheitsgesuchs.
Zum Wohnungswechzsel
empfehle mich zum Transport u. Aufsetzen v. Oefen u. Herden nach jedem Stadtteil. Uebernehme ebenfalls alle Install.=Arbeiten
Ferd. Waldenrath,
Kunibertskloster 24. Karte gen.
Für Graveure.
Tüchtiger Fachmann, im Walzen drehen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Für genaue und sandere Arbeit wird garantiert.
Balthasarstr. 65, Toreingang
erf. Schneiderin in Kostüm., Kinderkleid., Knaben=Anzüg. empf. sich in und auß. d. Hause.
Gefl. Angeb. u. T 16 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr 33.
groß. hell. Toreinf..od. o. Wohn. bill. zu verm. Luxemburgerstr.55.
I. Etage, 3 Zimmer 31 M.
Mansarde, Keller an Beamten zu vermieten. Plankgasse
Mohn= u. Schlafz., frdl. möbl.,
29 1. Et., in anst. ruh. Hause an
bess. Herrn zu 16 M. zu verm. Friedrichstraße 22, Part.
rsulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
5 R0
3
Räume
sehr geeignet zu Laden, Bureau, kl. Werkstelle od. Wohn. spottbill. zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. das. b. Eigentüm. 3. Et.
2 Zimmer „<space> F a s s t<space> I V 3<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
Bescheid Apostelnstraße 42
% bis 3 Zim.od..Mans..Etg
* an st. Leutez. verm. Besch. I. Etg. Limburgerstraße 10.
1 Etage, 4 Räume, Küche u
* Mans. zu vermieten.
Steinstraße 8, 2. Etg
3 Mans.=Zim. bill. zu verm.
Severinstraße
137.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c. 2c.,
Herwarthstr.
(an der Christuskirche) per 1. April an kleine Familie billig zu vermieten.
Bescheid Parterre.
Unterhaus, best. aus 3
4Is, durcheinandergeh. Zimm. od. I. Etage. best. aus 4 durcheinandergeh. Zimm., mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Lr. Hil, Heleuenstr. 13.
Lüt Bücker..-kstig, in guter
Lage Ehrenfelds, worin 10 J. Bäckerei mit g. Erfolg betrieben, an einen tücht. Fachmann billig h Eigentümer
zu verm. Besch. b. Eigentümer Rothgerberbach 11.
schöne abgeschl. Mansarden zu 12 M. an streng anständ. Leute zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. daselbst Vorderhaus 3. Etage.
Junge Frau s. Herren= u. Haush. 2 Wäsche f. ins Haus,
— Wäsche f. ins Haus, Bleiche a.., bill. Ber., pünktl. Bedien. Kalk, Roonstraße 17, Part.
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Jülz, Bildor werd. sa. ber
und billig eingerahmt. J. Friedeberg, Verrenratherstraße 194.
außer d. Hause.
Classen=Kappelmannstr. 38, I. Et. nabh.Fraus. Kund. i. Wasch. u.
Putz. Hoseng. 15. Karte gen.
Hippes Hauenhei
Unterhaus 5 Zim. abg. in einem ruhigen Hause zu vermieten Besch. Mauenheimerstr. 2
Arpper-Merheimherer
3 Zimmer I. Etage straßenw. a. Merheimerpl. u. 2 Zim. zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1.
2 bis 3 Zimmer 3. Etage
in bess. Hause, m. all. Bequeml. an einzelne Dame oder kinderl Ehepaar sof. bill. z. verm. Näh. Köln=Merheim, Neußerstr. 592B.
Etage, 6 Zim., Küche, Zubeh.,
Koch= u. Leuchtgas, z. verm Neue Mastrichterstraße 22.
Landeier!
Großer Landeierverkauf aus der Genossenschaft ** Bahmte zu den billigsten Preisen.
Niederlage: — Hauptmarkthalle Stand 4, Parterre.
in St. Maria in der Kupfer
Die Exequien f. d. verst. M glied Fräulein Elise BurgePoppelsdorf, finden statt Samtag den 23. März a.., morgen 9 Uhr, wozu die Mitglied der Bruderschaft hiermit höflig eingeladen werden.
für Vrautleute.
Mod. imit. Pitschpinküche 120 K. hell. engl. Schlafzimmer 225 M. Eichen=Speisez. mit Umbau 425 M Mahagoni=Salon 600 K. sowie alle einzelnen Möbel zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 14, Ecke St. Agatha 1.
a. Weißwein
30 Liter
M. 13.50,
Rotwein M stter
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusenden, empf J. Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
Zum Schiedsmann=Stellp treter sind ernannt die Herre# Landmesser Paul Hemm ling, Marsilstein 29(10.1 zirk), Buchhändler Heinz Gonski, Salierring 57“ Bezirk.
Cöln, den 16. März 19072 Der Oberbürgermeister J. V. Adenauer.
Akademisch geb. Musiklehrer. langj. Erfahr. u. bestempfohl., erteilt äusserst gewissenhaft
Wvier-Haimosium-u.
199119Gilie
Preis sehr mässig. Fr. Off. u. 318 a. d. Gesch..Bl.
K
Für Oberprimaner Realgym. wird Nachhülfe während der Osterferien gesucht. Off unter A. 33 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Eine alte Mahagoni=Salon= Einrichtung mit Messingeinlage billig zu verkaufen.
Hionslhal 62.
Zum billigen Schuhladen.
Ein Posten Kinder=Knopfstiefel Nr. 22—26, sol. Vorrat reicht, 1,75M. Gr. Griechenmarkt 44/48, gegenüber Bachemstraße.
Chev.=Damen=Schnür= u. Knopfstiefel nur.75.4, Herren=Boxu. Chev.=Stiefel schon v..75.4 an, Kommunionstiefel f. Knaben u. Mädchen. Gr. Griechenmarkt Nr. 4448, gegenüber Bachemstr.“
isser erteilt Zither=Unterricht u.
unter welchen Bedingungen? Off. u. C 43 a. d. Annahmestelle Sülz, Berrenratherstr. 165.
Kapitalien.
R
Süddeutsche Bank
auf Teilzahlung zu verkaufen. Off. unt. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.*
Pranlirhlt Schlaf= u. Wohnzimmereinr spottb. Aprippast.61.
7ufant.=Paictot f. Vize=Feld webel, fast neu, sow. e. Gas
Kochap. z. verk. Severinstr. 212.
Keichter Geschäftswagen bill. S zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hospeltstr. 24.
Bekanntmachung
Anz
Kölner Anzei Vorau 20 Pf 50 Pf
M
Postpl
Nr.
Kanalbaut
Die Ausführung von 420 lg fenden Metern Rohrkanal Cöln=Lindenthal
öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeinungen liegen während d Dienststunden auf dem Tiefba## amt Rathausplatz 5 zur Ei# sicht aus.
Das Verdingheft kann gen## bestellgeldfreie Einsendung vo
.00 von der Registratur##### Tiesbauamtes bezogen werde## Die Angebote sind verschlosset portofrei und mit entsprechende Aufschrift versehen bis spätesten Samslag den 30. März 1901 vormittags 11 Uhr, bei der unte## zeichneten Dienststelle ein reichen, zu welcher Zeit Gegenwart der etwa erschienene Anbieter, Rathausplatz 5, in Zimmer Nr. 11, geöffnet werden Corn, den 18. März 19074 Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
beleiht zurzeit gute Objekte mit 60% der Taxe zum Zinsfusse von 4¼% und bewilligt auch Baugelder.
Näheres durch die Agentur Allerheiligenstrasse 11. Cöln
Barlehen in jeder höhe
an jedermann unter kulanten Bedingung. Ratenw. Rückzahl.
Zu spr. v.-fI.
Schriftl. Angeb. Rückporto erw.
250 Mark
elles Souterrain f. Kontor u.
Lager zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 22.
BppES, mer zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
5 Zim.(Anvau) an h.
milie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
9 Zimmer 2. Et. m. a. Bequ. 9 zu vermieten. Follerstr. 97.
u. 3 3
billig. Kasparstr. 6
u. Melchiorstraße 11.
Kandwerk. find. möbl. Wohn pro
* Woche 2 K. Komödienstr.
93.
K0 U. 4 89|9 ant Pph.“
strohnung, 2 Räume, zu ver 40 mieten. Eintrachtstr. 13.
Möbl. Zitzm..p. Ankerstr.3.
Mepe
verm.
Zimmer bill. zu Follerstr. 13.
Möbl. Zimm
zu 10 M. z. verm. Weidenbach 3
Less. möbl.., striw., an ält. Pers. 9 b. z. v. Hirschgäßchen 2, II.
2 3. m. Alk. zu v. Zollstr. 19
Mietgesuche.
sof. v. Selbstg. ges. Sich. vorh. Off. u. Nr. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Wichig für Jedernau
Solide Krankenkasse, mehr. Jahr bestehend, nimmt Person. bein Geschlechts im Alter von 14 bil 60 Jahr. ohne Untersuchung aus Besond. Angebot. Um das be steh. Geschäft mögl. bald rentab mach., erheb. w. bis z..März 19½ die Aufn.=Geb. v. 2Ab. Antr.nicht. Off. u. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl4
gale u. Chebvu rätie““
Gr. Griechenmarkt 111.
möbel aller Art b. f. Brautl. bill. I Baur, Thieboldsg. 88 achten.
snteißer Herd, neu,
2 zu verk. Agrippastraße 61.
spottbillig
Herd 2, Of., Pult a6. Bachemst. 19
Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18, L.
Martinstraße 9.
Reparatur=Werkstättefür Uhren
und Goldwaren. Vergolden, Versilbern sowie Gravierungen in eigene####
Werkstätte.
Billigste, schnelle Bedienung.
Wer leiht gegen g. Sicherheit
300 Mark?
Off. u. Nr. 464 a. d. Gesch. d Bl.
leihen.
auch geteilt, zur I. „ u. II. Stelle auszuGereonshof 1, 1. Et.
Zu verkaufen.
ELUTTe-GT
Zu verkaufen.
Schaukasten, groß, kaum gebraucht. für
braucht, für jedes Geschäft pass.,
ferner 1 Kontroll=Kasse.Pult,
2 große Holzscilder, je.50 m, 1 Wurstständer aus Messing, 2 Gas=Stangen m. je 3 Flamm. wegen Geschäfts=Aufgabe und sofort. Räumung des Lokals außerst billig zu verkaufen Lupusstr. 12, an d. Agneskirche. Aoc
Pfandscheine
v. Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20. Daselbst
Pfänder=Annahme.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Junger kräftiger
zu kaufen gesucht. Peter Fast bender, Nippes, Neußerstr. 342
#in gebr. feuers. Geldschrank zu kaufen ges. Off. u. P 85 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Grosses Luger in
oist
G1.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, oder 5 Zimmer u. Küche, U
„ Unter
haus oder Hochparterre. Nähe Hansaring oder Agneskirche. Preis bis 1000.A. Gefl. Off. mit Preisang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Handschuhen
nur eigener Fabrik auch nach Mass.“
C. Brandes, Hohestr. 8
gegenüber Café Runge.
Industrie=
Möbel, Antiks., Pianinos w. 3 M h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Rattenfänger,
hellgrau, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Neumarkt 33.
41
U Sil.„
F
Feueres Detail=Geschäft der Oestillations= u. Weinbranch mit Kleinverkauf, gute Existenz sofort zu vermieten evtl. m. Hauszu verk. Auch vorzügl. geeignet für Destillerie, da solche lange Jahre dort bestanden. Offert. u. 472 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fernt
H
We
Helieres Drogenger
ist Familienverhältnisse halber u. günst. Bediug. z. Inventur sofzu verkaufen. Preis ca. 7000 l. Off. u. 465 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gutgehendes, in bester Lage Nipves, sofort zu verkaufen Gefl. Offert. u. M. 96 an die
Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Haartlechten
Unterlagen in großer Auswahl.
Anfertigung aller Haararbeiten. K. Littmann, Severinstr. 165.
Vermischtes.
Saatkartoffeln
* offeriert
Verlegte Wohnung und Geschäft von Mauritius= steinweg 92 nach
Reinoldstraße 17.
Christian Stelzmann,
achdeckermeister.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Pfand=Annahme Peterstr. 21
Welcheedeldenk. Herrschaft
würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie eine Bank oder altes Sofa schenken, welches als Schlafstätte für
ein Kind dienen soll?
Off. unt. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
MRleiche edeldenk. Herrschaft
4Owürde
## würde armer Witwe m. 5 kl. Kindern das übrigbleib. Essen schenken. Off. u. F J 605 a. d.
Annahmest. d. Bl. Schillingstr. 21.