Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Kölner
Unpeigen-Preis- 15 Pie, die einspalnge Anzeigen=Prele:(er. u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 13. Juli 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
pruktische und beliebte
Geschenk-Artikel
zu sehr billigen Preisen.
Extra-Rabatt
Konfektion.
1 elegante Bluse.50
1 Leinen- oder Lüsterrock.50
1 Servierkleid.50
Modewaren.
1 eleganter Gold-Gummigürtel.50
1 Unterrock-Volant.50
1 französ. Kammgarnitur 3 Kämme,)
2 Pfeile, 1 Spange im Karton..
Herren-Artikel.
Westen, weiss und farbin.50 Oberhemden, weiss und farbig.50 Nachthemden mit Taschen.50
Hundschuhe.
2 Paar lange Damen-Halb-Handschuhe, Wildleder-Imitation,
1 Paar lange Halb-Handschuhe in eleg. Karton.. zusammen
Wäsche.
1 hocheleg. Damenhema.50
1„ Beinkleid.50
1 eleg. Unterrock.50
1<space>"<space> J a c k e<space> 3. 5 0<space>
1 Damen-Nachthemd.50
3 Kissenbezüge mit Einsatz.50
1 Plumeaubezug 350
1 hochfeines Korsett.50
Juschentücher.
1 Dutzd. reinleinene Tücher.50 ½<space>„<space> f e i n e<space> B a t i s t t ü c h e r<space> 3. 5 0<space>
1<space>„<space> L i n o n t ü c h e r<space> m i t<space> B u c h s t<space> 3. 5 0<space>
3 eleg. Madleiratücher.50
IKanufakturwaren.
Stoff für 1 Siamosenkleia.50 Stoff für 1 Sommerkleid.50
2 Reform-Schürzen mit Volant..50 1 Tischtuch, 6 Servietten.50 1 Kaffeegedeck mit 6 Servietten..50
1 Kaffeedecke.50
1 Spachtel-Garnitur.50
1 elegantes Sofakissen.50
1 elegante Tischdecke 350
2 Bettvorlagen.50
1 Regen- oder Sonnenschirm.50
Jeppiche.
Inlanufakturwaren.
Stoff für 1 Waschbluse
1 Hausschürze
2 oder 3 Zierschürzen1
1 Kaffeedecke
1 Ueberhandtuch
3 Servietten
1 Tüllgarnitur
2 Tuch-Deckchen
1 Tuchläufer, bestickt
1 Wachstuch-Tischläufer
1 Linoleum-Vorlage und 1 Matte1
1 imit. Perser-Teppich 130/200 cm 5 M.
1 Linoleum-Teppich 185/200 cm 5 M.
1 prima Axminster-Bettvorlage 5 M.
1 grosses Fell 5 M.
1 3teilige Filztuchdekoration 5 M.
1 elegante Tischdecke 5 M.
1 elegante Tüll-Bettdecke 5 M.
Konfektion.
1 eleganter Kostümrock 5 M.
1 elegante Bluse 5 M.
1 eleganter Unterrock 5 M.
IKanufakturwaren.
6 m Wollstoff für 1 Kleid. 5 M.
6 m prima Siamosen für 1 Kleid. 5 M.
4 m Waschseide für 1 Bluse 5 M.
3 Reform-Schürzen 5 M.
1 Dutzend Handtücher 5 M.
1 Dutzend Servietten 5 M.
3 Tischtücher 5 M.
1 echte Klöppeldecke 5 M.
1 echter Klöppel-Läufer 5 M.
1 elegante Kaffeedecke 5 M.
WDäsche.
1 elegantes Damenhemd 5 M.
1<space>„<space> N a c h t h e m d<space> 5<space> M.<space>
1<space>„<space> B e i n k l e i d<space> 5<space> M.<space>
1 eleganter Unterrock 5 M.
6 Kissenbezüge 5 M.
2 Plumeaubezüge 5 M.
2 Bettücher 5 M.
Handschuhe.
1 Paar 12 Knopf lange Glacé
im Karton 5 M.
1 Paar Glacé, 2 Druck, Ia. Qualität
2 Paar lange Halbhandschuhe, Seide 15 M. oder Leinen, im Karton, zusammen
Modewaren.
1 eleganter Chiné-Gummigürtel mit] Rücken- u. Vorderschluss, im Karton(
1 eleganter Pompadour 5 M
1 eleganter Regenschirm 5 M
1 eleg. Damenhemd
1„ Damen-Beinkleid
„ Damen-Jacke
1„ Untertaille
1 weisser Unterrock
3 ausgebogte Kissenbezüge 1 Halbleinen-Bettuch
1 eleg. Korserr
enkirche zu hier: geladen
" 0
Jaschentücher.
Lippes an serleitung Kanalnet,
i. Angebotsohannisr Nr. 11.
elbst gegen lellgeldfreie
Pfg. bee gut zu
mit entft zu verirden ebenvor röffnet.
07.
Betriebs:
1 Karton ½ Dtzd. Linontücher mit
Buchstaben 2
1 Karton ½ Dtzd. Batisttücher mit
Buchstaben 2
3 Madleiratücher, elegant... 2
½ Dtzd. reinleinene Tücher 2
Ilanufakturwaren.
Stoff für 1 Waschkleid 2
6 Servietten 2
1 Tischtuch 2
1 Kaffeedecke 2
1 Tischdecke 2
6 Handtücher 2
3 eleg. Zierschürzen 2
1 Unterrock 2
1 Regenschirm 2
1 Tüll-Bettdecke 2
1 Bettvorlage 2
1 französ. Gobelin 2
Handschuhe.
1 Paar lange Fingerhandschuhe, imit.
Dänisch Mousqu-Form 1 Paar lange Halb-Handschuhe in elegantem Karton.. zusammen
Modewaren.
1 Gummi- od. Seidengürtel in Karton 2 1 Brüsseler Spitzenpasse 2 1 Kamm-Garnitur in Karton, 3 Kämme, 7 Pfeile, 1 Spange 2
WDäsche.
1 Damenhemd mit gest. Passe 1 Damen-Beinklein
I Damen-Nachtläcke
1 Untertaille
1 Kissenbczug
1 Korsett
Handschuhe.
von ArBahnhof
In=Gereon
n. Angebot Johanniser 11. einst, so weit egen porto*
en werder ßenden un lusschrift ste werdeRodewaren.
1 Gummi- oder Ledergürtel in elegantem Karton
1 Jackettkragen
1 Spachtelpasse
2 elegante Hutnadeln
Juschentücher
r. eröffnn
907.
Betriebs 1 I.
12 Linontücher in Mappen. 6 Batisttücher mit Buchstaben 1 Madeiratuch mit best. Ecken
segenüber le von
Herren-Artikel.
5 Selbstbinder, weiss Panama, 3 Selbstbinder in allen Farben 3 Stehkragen mit umgelegten 5, 6, 7cm hoch
ragen
1 Paar Hosenträger
2 Paar Socken, alle Farben,
en guten ißt, verackhaften
Testamente,
huldeneinzie rrangements, usw.
an Wagner
sse 28.
n und neut en. Spezic. ucher, Kölf, erstraße 75.
#-F

" Mülheim Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„ Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
mit 40 O Rabatt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 401, Blatt 16026, auf den Namen des Christian Jung, Maurermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1557/96, Zugweg, Garten, 3,68 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten,
am 23. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 22. April 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 12, Blatt 477, auf den Namen des Mechanikers Martin Lemper zu Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke
teinbergerstraße 28, Hofteinbergerstraße 28, Hof139&a Samstag. 13. Juli 190..
Se
nach Wiesdorf, Casselberg, Hitdorf. Zons, Benrath aus.
2½ Uhr nachm.
2¾„
(Station Schiffbrücke a. d.
(Sta
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrasse.
führt die
Sonntagsfahrt am 11. Juli
4
4½
7
7½
10
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
schön ist ein zartes, reines Gesicht,
rosig. jugendfr. Aussehen,weiße,
sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
Steckenpf.=Lilienmilchleife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 94,
Ap. G. Schmalfuß Rfl., Breitestr.57
und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Orog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Benloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Tülz: Ludw. Friedrich.
Flur 91 Nr. 1096/94, E raum, 58 Quadratmeter, Flur 91 Nr. 2258/94, E raum, 81 Quadratmeter,
auf 1 und 2 Wohnhaus mit Hausgarten, Nutzungswert 450 Mark, Flur 91 Nr. 2261/94, Steinbergerstraße Straße, 0,8 Quadratmeter, Flur 91 Nr. 1097/94, Steinbergerstraße Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, am 23. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. April 1907.
Königliches Amtsgericht I
für Sonntag, 14. Juli 1907.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Vereinsvers., Vortrag d. Hrn. Präses. Der Besuch d. Wallr.=Rich.=Mus. findet nicht heute, sond. am Sonntag d. 21. d.., nachm.
2 Uhr statt. Die Einzeichnungsl. liegt noch auf. Eröffn. der Brikett= u. Kartoffelk. Zahl. u. Bestell. könn. v. jetzt ab in d. Vereinsvers. u. a. d. Arbeitersek. i. d. Bureaust. gemacht werden.—.=.=.=K. Köln=Süd. 11 Uhr Generalverslg. im Annohause. Tagesordn.: 1. Quart.=Rechnungsabschl., 2. Ber. über den Delegiertentag. Nichterscheinen 25) Strafe. Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Namenstagsf. d. Hrn. Vizepräses.
Donnerstag Bezirksvorsteheroflg. Auflugsk. b. H. Hoffmann. Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Agnes. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versammlg. m. Vortrag. Am 16. d.., abds. 9 Uhr Versammlung d. Bezirksvorsteher im St. Josefstift zur Regelung des Ausfluges. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Schluß des Kartenverkaufs für den Ausflug. Köln=Müngersdorf. Morgens 10,30 Uhr Versammlung mit Vortrag bei Schneider. Mitteilungen.
Köln=Deutz. Morgens von 11,30 Uhr ab Beitragszahlg. für Krankengeld=, Sterbe= u. Sparkasse. Bibliothek im Vereinslokal b. Lages, Mathildenstraße. Kartenausgabe.
Kalk. Morg. 12 Uhr Generalverslg. d..=.=.=K. b. Böhmer.
Rechnungsabschluß. Delegiertenbericht. Verschiedenes.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Verslg. i. Vereinslokal.— Dienstag 8½ Uhr Uebungsab. i. d. Stenographie. — Mittwoch 8½ Uhr Unterrichtsabend in d. Stenographie. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 9¼ Uhr Pfarrproz. v. St. Agnes. Zahlr. Beteil. Ehrens. 2 Uhr Fußb., Riehlerstr. 6 Uhr Verslg. i. Gutenberg. Dienstag Ternen. Donnerstag Trommeln. Freitag Vortr. f. d. ält. Abt.(Klosterbrauerei). Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 U. And. 6 U. Vers. b. Wilden, Christophstr. Ausg. d. Karten f. d. Stiftungsfest am 23. Freitagabend ½9 Uhr Vorbereitung d. Aspiranten. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. ½ Uhr Andacht.— Freitag, 9 Uhr, Gesangpr. b. Dresia. Nächst. Sonntag monatl. h. Komm. Die diesjähr. Wallfahrt nach Kevelaer findet am 27. u. 28. d. M. statt.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. ¼7 Uhr gemein schaftliche h. Kommunion. Abds. 6 Uhr Verslg. b. Remmertz Katholischer Jünglingsverein Kalk. Montag abds. 8 Uhr Turnen. Dienst., 8½ Uhr, Unitas. Donnerst., 8½ Uhr, Gesang Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Beteil. a. Sommerfest Kath. Arb.=V. Anf. Punkt 4 Uhr i. Lokale d. Hrn. Schmitz
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten personen zu Cöln.
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
in allen Weiten von.50.K an. Carl
Hochherz
Eigelstein
37"
Fabrik in Troisdorf.
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
1 Preis per Fl.
Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Schwämme
in jeder Größe
Fensterleder Bürsten Haar= u. handfeger
alles prima Ware empfiehlt
Kreutzwald. 3655.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Röckeu.-West.
vorschriftsmäss. zu bill. Preisen
Hettlage
Schilder-u. Perleng. - Ecke.
giebt prächtigen Glanz.
Nachtrag
November 19 Mai 1907.
03 laut Beschluß der
zum Kassenstatut vom 23. Generalversammlung vom
Der§ 29 soll lauten:
Die wöchentlichen Kassenbeiträge werden
1. für die usw. wie bisher, sowie auch
2. für die usw. wie bisher gleichmäßig festgesetzt und betragen:
a. für Mitglieder der I. Klasse 27 Pfg.
b.„„„ II.„ 41„
c.„„„III.„ 68„
d.„„„IV.„ 95„
e.„„„ V.„ 108„
Die freiwilligen Mitglieder usw. wie bisher. Cöln, den 14. Mai 1907.
Der Kassenvorstand.
J..:
Der Vorsitzende: gez. Wilhelm
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
3
für einzelne Personen über 25 Jahre 10+ unter 25„ 5+
Familien: Die erste Karte Jede weitere Karte.
10 M 4 K
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittaas 4 Uhr
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Täglich Diners und Soupers.
Menu am 14. Juli:
Diner a 1,50 M.
Mockturtle-Suppe.
Dicke Bohnen u. Schinken
Gespickte Ochsenlende. Sauce Champig on, Salat. Erdbeer-Bombe. Diner a 2 M.
Mockturtle-Suppe. Rheinsalm. Butter u. Kartoffeln. Entre-Côtes u. Steinbreche Art. Masthuhn mit Kopott u. Salat. Erdbeer-Bombe.
Reichhaltige
Scuper a.50 M.
Ost. Steinbutt u. Holländ. Sauce Roastbeef u. Gurkensalat. Pomme Lyonaise. Dessert.
Souper a 2 M.
Ost. Steinhutt u. Holländ. Sauce Kalbsfilet mit Erbsen. Roastbeef u. Gurkensalat. Pomme Lyonaise. Dessert. Abendplatten.
Altermarkt S4.
Vioat Heinrich!!!
Glückwünsche zum Namenstage.
Aktiengesellschaft Josef, Emil, Rudi.
(
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—39,„Em Gelke Temmer“ nergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logls! Mässige Preise.“ 30 Logis!
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Kölner Beamtenvereinigung.
.-A. 978.
Cöln, den 28. Juni 1907.
In den meisten Geschäften zu haben.
fabrikant:
Carl Gentner, Cöppingen.
Telephon
Nr. 1134.
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Dtz. K..50, Postkollis 7 M fr.*
Falhenberg&amp;
Engros=Versandhaus Waldenburg in Schlesien.
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von
Sonnenschirmen
mit 20% Rabatt oder 4fache Rabattmarken
Regenschirme Hüte, Mützen
Krawatten, Handschuhe Spazierstöcke, Hosenträger
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen.
wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
Genehmigt.
Namens des Bezirks=Ausschusses.
Der Vorsitzende:
J..:
gez. Dr. Blankenhorn.
Cöln, den 11. Juli 1907.
Dieser Nachtrag tritt mit dem 1. August 1907 in Kraft. * Der Vorsitzende:
gez. Wilhelm Pütz.
Optiker Pichon Köln
Hohestrasse 150
UT
Zahntechniker
Dentist
empfiehlt:
Reisegläser Feldstecher Prismengläser
Höhenmesser Reisebarometer Kompasse in modernen Rahmen.
in Tisch zu.4, zu verkauf.
II.
(früher Gereonstrasse 42).
Maydachstr. 106, Anbau,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
1
Sondervorstellung im Flora-Theater.
Dienstag den 16. Juli 1907. abends 8 Uhr:
Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von Millöcker. Eintrittskarten für alle Plätze noch zu haben.
Naturreine Weine
Jak.
von 50 J an per Flasche empfiehlt Küfermeister,
FTallk, Schaafenstrasse 14.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein-Backtische. Schleien mit Butter u. neuen Kartosteln sowie gebacken.
Sonntag den 1a. Juli 1907
Canzkränzchen.
Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eintritt frei!
Cöst
Abfe
Jede volle Stu 1200 abe 30 Minuten na bis 930, Abfahr Jede volle Stu
1200 aber 20 Minuten na bis 1020 (an Werk An allen So
Abfahrt von 645, 745, Abfahrt von A 702, 802,
Ab Wesseling
5 Minute
Fahrpreise:
für Sch kartensteu
K
schö
Hnerkani
Bordea
Bi
Sute
Iu gem
dienstag, m gr. Sa
30.
Hierzu ladet a besonders die Mitglieder her
Eigene Bauskapelle!
* ff. Export-Bier!
Schlichte's Steinhäger.
Original Lauerumufk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp; Samstag, 13. Juli 190..
Seite 3.
öln Bonner Kreisbahnen
Anlaß des Margareteniestes in Brühl werden auf der Vorgsbahn sämmtliche Züge verstärkt.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöin=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445,
645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215“, 235, 250*, 310“, 325“, 345, 420, 500%, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310“, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250“, 3104, 3257, 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114*, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 1055“.
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 7477, 829, 904(Werktags), 927*, 1037“.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710“, 751, 848“, 949“. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 7517, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt Ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurauli mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorrägliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-,
Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Bioro; Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Dfese. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Sute Küche.
flichtmitglieder haben Zutritt.
Don 12 Uhr ab Diners zu 1 Mark u. höher.— Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
is St. Gercon.
dienstag, 23. Juli, abends ½9 Uhr, m gr. Saale des Fränkischen hofes:
30.
Stiftungsfest.
hierzu ladet alle Freunde und Gönner des Vereins, besonders die werten Eltern und Angehörigen der Mitglieder herzlichst ein" Der Vorstand.
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfo“ Rein Weinzwang.
Jeden Sonntag
grosses
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
C. A. digkeit, Schön.Grösstesg, heit des Tones,
□ MagazinSolidität u. GeBlatze. Pia-###diegenheit überler-Wianos
troffen, lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen,
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner. Knaus. Spocthe etcNeuen.gebr.
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeb. Entgegenk b. Teilzahlung.
eröffnet:
Wein-, Bier- und KaffeeRestaurant.
###. Vorzüglichste Kafteeportionen Kalte und warme Küche — Eigene Konditorel.—
Telephon 5300.
ivoli, Nippes,
Heusserstrasse 216.
Sonntag, 14. Juli, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Grosses Familien-Ballkranrchen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thlel.
K S 1n
Hotel Bristol,
Feines Bier- und Weinrestaurant. Allbekannt vorzügliche Küche.
Diners von M..25 sowie Soupers von M..50 an u. höh.
Erstklassige Biere und Weine erster Firmen.
Besitzer: Barthel Wev.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Samstag den 13. Juli, abends 8 Uhr:
Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses.
Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones. Sonntag den 14. Juli. abends 3 Uhr:
* Zum letzten Male: Die Geisha.
Nachmittags 4 Uhr: Geschlossene Vorstellung.
Scala-Theater.
Herzogstrasse 9. Direktion: C. Steinbüchel.
Sonntag den 14. Juli er.
Grösste Sensation
nachmittags 4 Uhr. Einlass 3 Uhr
auf besonderen Wunsch
Einmalige NachmittagsFremden- und Familien-Vorstellung
Sherlock Holmes aufregendstes Abentener
Der Hund von Baskerville.
Originell.
Gewöhnliche Preise.
Abends: Einlaas 7 Uhr, Anfang 8 Uhr:
Der Hund von Baskerville.
Abendpreise.
(Radrennbahn an der
ASonntag den 21. Juli 1904. 1 nachmittags 4 Uhr:
* Grosser Preis der Stadt Köln.
Internationales Dauerrennen — mit Motorschrittmachern.— 100 Kilometer.
— Wert 9000 Mark.
Sieger aller erstklassigen Dauerrennen und bester deutscher Steher.
Sieger im goldenen Rad vom Rhein und gold. Motorrad Steglitz Welt=Rekordmann.
Arthur
S eger im großen Rhein. Steherpreis 16. Juni 1907 Sieger im 12. Tagerennen von Amerika.
bekannter belgischer Meisterfahrer.
Internationale erstklassige
FFlieger=Rennen.*
Pr Pranz Pler.
M
Volkskonzert
Sonntag den 14. Juli.
Den verehrlichen Mitgliedern des Chores zur gefälligen Nachricht, dass das Konzert mit dem
„Requiem von Brahma“
Punkt 7 Uhr beginnt.
Aufgang Haupttreppe.
Volksgarten.
Honntag: wore. 11—1
Matinee.
Nachmittags 3½—7 Uhr:
Groß. Militär-Konzert.
7. Fuß-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 253. Dutzendkarten 2,50.#. Abends 7½—11 Uhr:
* Großes
Militär-Frei-Konzert.
Dienstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
Großes Sommerfel
unter frdl. Mitwirkung des Bayern=Vereins 1880 e.., und des.=.=B. Kölner Sängerkreis, sowie des .=.=V. Rothenburg a. Tauber(Bayern). Wilh. Bickus.
Städtisches Orchester
Dienstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
4. Sommer-Sinfonie-Konzert
Im grossen Gürzenichsaale
unter Lettung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdlrektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Professor L, Uzielll. Lehrer des hiesigen Konservatoriums. Programm.
L. van Beethoven.
Sinfonie Nr. 6. Pastorale.
Drittes Konzert für Klavier mit Orchester.-moll. (Herr Professor L. Uzielli.)
Sinfonie Nr. 7.-dur.
Konzertflügel Steinway&amp; Sons. New York und Hamburg, ist aus der Niederlage von Fr. Prein, hier.
Letztes Sinfonie-Konzert Dienstag den 23. Juli mit Aufführung der Neunten Sinfonie.
= Täglich=
nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Elntrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Ich habe schon seit 13 Jahren die praktischst., nützlichsten und schönsten Namenstagsgeschenke in Wachstuchen (abgepaßt und vom Stück) Linoleum, Teppichen, Läufern und Vorlagen,
Leder= und Gummituchen,
Wachstuch= und Gummituchschürzen im Tapetengeschäft v.
Carl Niederstein
Bürgerstraße 24 Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher gekauft, und haben die Sachen, trotzdem ich nur einige Mark angelegt hatte, großen Anklang gefunden.

n
EE
5
EI
I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp; Samstag. 15. Juli 1907.
Das Geheimnis
des unter Nr.######## patentierten, mit dem ersten Preise auf der Kasseler Ausstellung 19o6 prämiierten
liegt nicht allein in der Benutzung des besten Materials, sondern hauptsächlich in dem Schuhboden, in der Herstellung desselben (System Langenohl).
Seine hervorragende Elastizität wirkt geradezu wohltuend auf den menschlichen Fuss.
Echt zu haben nur in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
FuswohlStiefel
Ortsgruppe Cöln
des
S
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sind imstande, als
Fachleute
für jedermann den richtig passenden
Fusswohlstiefe
zu liefern.
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.
Sitz Erfurt.
Trotz
der heutigen versuchten modernen Zugkraft in Bewerkstelligung von Ausverkäufen kauft man noch immer am besten und billigsten bei einem bekannten Fachmann.
Grösstes und ältestes Schuhwarenhaus am Platze.
Nippes, Neusserstrasse 289
Bonn am Rhein.
Hotel Adl
gegenüber den Bahnhösen der Staats= und Rheinuferba Weinrestaurant 1. Rang 8.— Diners. on, Mäßige Preise. Besitzer: Paul Ko#.
Kleiner Nutzen.
Streng reelle Bedienung
Fusswohlstiefel
D. R. P. 157027 u. 157028.
HE
Grosser Umsatz.
Elegante Anfertigung nach Mass
Reparaturen besonders gut und billig in allerkürzester Zeit.
Dieselben werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.
-ntkantschnhe in allen Grössen.
Besonders empfehle Neuheiten
m in#
# Glanzpunkt des Ahrtales
##1STOAAHP Hotel zum weissen Kr
Nitenaur.
Separater Speisesaal. Gr. Terrasse. Herrl. Aussicht Kegelklubs, Vereine 2c. erhalten auf Wunsch Menus zu wahl zugesandt.* Wilh. Kurtenbac
Hotel und Pensie
Normalstiefel
Leisten D. R. P. 149 805.
TEE
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarck-Denkmal e Köln&am Hohestrasse 19.
Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowieModellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
Preise bedeutend
Partie Damen- u. HerrenVorralf-Stiefel 6,50, 7,50, Rahmenstiefel 10,50.
8. Böddeher, Arsulastr. 9.
Rasiermesser, haascharf
geschliffen und abgezogen in der
Rasiermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Billigste
Bezugsquelle
in allen
Stark= und
Basolin
putzt
e
„Nex“ Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 A.
„Caesar: Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt###. Versilbert 6,50 M.
Fste. hohlgeschl. Nasiermest
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu 1,50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters,
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Empfehl mich in
Glaser-Reparaturei aller Art
sowie von
Verglasen ganz.Neubauten
Auch habe ich einen
Paul Bassarman.— Detail-Verkauf
chemische Fabrik, Mannheim, eingeführt. Generalr gyrige, fuig, Köln und B. F. M. Blank, Köl:
Nikolas Lüttger. 1 Paulstraße 14.
Rheinbreitbach.
Rheinbreitbacher
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit sa Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von.50 Mk. und Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause.: Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frieß5
Sommeraufenthalt
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gasthof zur Waldesruh
H. Schmitz, b. ooerpleis.
Auskunft erteilt Jak. Keller, Perlenpfuhl 10.
Holandsech“.Billa ceienet
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.9. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten
Rhöndorf am Schöne Zimmer mit! Aussicht zum Drache Schöner schattiger Gar
Hause neu hinzugek Für läng. od. kürz. 2 best. empf. Pensionsn
Sommerfrische 20
auf der Höhe zwi
und Koblenz GeAngenehmer AufentSommerfrischler.1
Höhenluft. Elektrischt
verbindung mit K0 Gute Pension schon vo
Gasthaus Zur eib
Besitzer: Gg. Schm.
in stillem schönem Hal Spaziergänge. Großeund Laubwälder ga Pensionspreis—4Aunter Nr. 100 postl. vorn(Eifel).
Weinstube Zum Rheingold
Wilh. H Gegr. 1888
Hamacher Tel. 8626
Lindenthal, Dürenerst. 71
hält sich bestens empfohlen.
45
„

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp; Samstag, 13. Juli 1907.
Seite 1.
Für die Reise empfehle:
1
7,50—19 M
Touristen- A us 99
Rat- Unrunof-sgeise. Ailzages-.
in reichster Auswahl.
Jos. Michels
Köln
Ehrenstrasse 2.*
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Haltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernruf 23.,
# m MUndelsicher EE EE
verzinst Einlagen, auen soiche über 3000 Mark, mit
3½.0
3 0Kassanstiinden- Werktäglich von 9 bis 1, 3½ bis 6 Uhr. Kasselistenfden: sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mülheim am Rhein.
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Kieler Lotterie.
I. u. 9. August 1967
5400 Gewinne im Gesamtbetrage von
268000 MI.
bare Geldgewhnne ohne Abzug. 2ns
75000
20000 5000 5000 10000 10000 10000 10000 45000
ferner 72 Oewinne 1. Gesamtwerte
von 78000 Mark. Lose 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt:
General-Debit G. Pfordte,
Essen(Buhr), Fernsprecher 412. sowie sämtliche
Lose- u. Zigarrengeschäfte.
B
1X 1X 5X1000— 20X500— 100X100= 2050— 50070— 4500X10—
Kcheinische Betrichs-Genössenschafts
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60..
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Lieferung auf Probe
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
Patent-HandPendelmit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach 1A.
Telephon 1764.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abtäbe
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Haaraustall! Haartrass! Naarspalte
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt u. viel erprobten
Wendelsteiner Häusner's
p. Flasche K 0,75, 1,50 u..—, echt m „Wendelsteiner Kircher!“ u.„Brennessel“. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförd, bei tägl. Gebrauche ung. das Wachstum der Haare. Alpina=Seife à#.50, Alvina=Milch à R..50. Zu haben in Apoth., Drog., Parfüm. Karl Hunnius, München.*
50000 Mark
1. Hypothek auf Geschäftshaus in Köln,
mündelsicher, sofort oder später zu übertragen gesucht. Vermittelung verbeten.
Gefl. Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-Inalerei Heinr. Rang, Köln
Martiustraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 8820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 86 bis 300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
kauf- und
C. Klaes
Sternengasse 79/81“
leihweise
J. Wies Sohn
Schildergasse 6163.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das Sees geeignetste Organ. SOSe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
[10! Roman von Artur Zapp.
Die Sonne brannte heiß auf der schattenlosen Landstraße, die nur von der einen Seite von einem grünen hügeligen Forst begrenzt wurde. Herr von Bressentin machte den Vorschlag, die Wagen zu verlassen und auf dem Waldpfad zu Fuß vorzudringen. Mit Freude wurde das Anerbieten von allen Seiten ausgenommen, am meisten von Hedwig, deren sich bei ihren Beobachtungen und quälenden Grübeleien eine immer größere Nervosität bemächtigt hatte. Da der schmale Pfad ein Nebeneinandergehen nicht gestattete, so ging man in kleinen Trupps. Herr von Bressentin gesellte sich zu Hedwig Düring, um sich bei ihr, die heute Briefe aus Berlin erhalten hatte, nach dem Befinden ihrer Mutter zu erkundigen, und weil er es für eine Pflicht der Höflichkeit hielt, ihr während eines Teiles des Weges seine Gesellschaft zu widmen. Sie waren die letzten;
vor ihnen schritten Georg Luthard und Marie, an der Spitze befand sich Axel von Bressentin mit Mrs. Redfield. Leichtfüßig eilte die Engländerin vorwärts, als sei es ihre Absicht, den andern zu zeigen, wie wenig Beschwerden ihr die Fußwanderung bereitet. Ten anderen aber war das Tempo ein zu schnelles, zumal da der Weg nichts weniger als eben und bequem war. Und so entstand ein immer größer werdender Zwischenraum zwischen den beiden Voraufschreitenden und den zwei folgenden Paaren. Beide Paare waren in einer so eifrigen Unterhaltung begriffen, daß sie anfangs nicht darauf achteten. Herr von Bressentin war der erste, der mit leisem Verdruß konstatierte, daß das vorderste Paar aus der Gesichtsweite geschwunden war. Georg Luthard blieb auf die Bemerkung seines Onkels sogleich stehen, legte seine beiden gekrümmten Handflächen an den Mund und ließ ein langgezogenes, lautes„Ho ho!“ hören. Aber kein Gegenruf antwortete. Hedwig schien es, als ob auch Georg Luthard ärgerlich seine Stirne krauste, und als ob auch er das Verschwinden seines Cousins und Mrs. Redfields mit Mißfallen bemerkte.
Man setzte den Weg etwas eiliger fort und nach einer Weile traf man das Paar, das gemütlich im Grase am Waldesrand lagerte und sich lebhaft unterhielt. Bei der Annäherung der anderen sprangen sie sogleich auf und schritten den Herankommenden entgegen. Instinktiv heftete Hedwig einen verstohlen, forschenden
Blick auf Georg Luthards Gesicht, und sie sah deutlich, daß er mit finsterer Miene zu Mrs. Riedfeld hinübersah und daß aus seinen Augen etwas wie ein Tadel und eine Warnung blißschnell zu ihr hinüberzuckte.
Man setzte sich nun wieder in Bewegung. Diesmal nahm Herr von Bressentin, der sich wieder zu der Engländerin gesellte, die Spitze, während Georg Luthard an Hedwigs Seite trat. Aber so sehr er sich auch bestrebte, sie zu unterhalten, es gelang ihm nicht, ihre innere Zerstreutheit zu besiegen. Sie war wortkarg und in sich gekehrt. Ja, es lag etwas Kühles und förmlich Abwehrendes in ihrem Verhalten, das ihn befremdete und das er sich gar nicht zu erklären vermochte und das so lähmend und zurückschreckend auf ihn wirkte, daß auch er schließlich ganz verstummte. Und so schritten sie schweigend nebeneinander her. In der Seele des jungen Mädchens herrschte nicht jene Ruhe, die sie äußerlich bekundete. Ein Gemisch von Aerger, Empörung und Trauer wogte in ihrer Brust, und sie erörterte unablässig die Frage bei sich: was bewog ihn, eine Komödie aufzuführen? Die Doppelzüngigkeit in seinem Verhalten gegen Mrs. Redfield, die Unaufrichtigkeit, die er allen übrigen gegenüber in bezug auf die Engländerin beobachtete, empfand sie wie eine ihr persönlich zugefügte Unbill.
Einmal wallte der Unwille heftig in ihr auf, so daß sie nur mit Mühe die Frage unterdrücken konnte, die ihr auf die Lippen treten wollte:„Warum sind Sie nicht offen und wahr, warum begegnen Sie vor uns allen Mrs. Redfield wie ein Fremder, während ich doch gesehen und gehört habe, daß Sie ihr nicht so fern stehen als Sie sich jetzt den Anschein geben?" Doch noch rechtzeitig sah sie ein, daß sie keinerlei Berechtigung zu einem solchen Vorwurfe hatte und daß es taktlos wäre, eine derartige Frage an ihren Begleiter zu richten. Sie schalt sich im stillen töricht und albern. Was ging es sie an, wenn Georg Luthard wirklich geheime Beziehungen zu Mrs. Redfield unterhielt, die das Licht scheuten?
Nach einer halbstündigen Wanderung erreichte man endlich die Teufelsberge, die inmitten eines prächtigen Waldes gelegen waren. Man lagerte sich zunächst an dem Fuße der Hügel, um sich von dem anstrengenden Marsch zu erholen und den Kaffee zu bereiten und zu trinken. Dann ging es bergauf; die Kuppe des höchsten der Berge war mit einem großen Stein bedeckt, der wohl zehn Meter im Durchschnitt hatte. Herr von Bressentin gab die Sage zum besten, die man sich von altersher in der Umgegend von dem Ursprung des Teufelssteins erzählte. In einem Nachbardorf war eine neue Kirche gebaut worden, die dem Teufel ein Dorn im Auge
touT!
plante beshalb nichts Geringeres, als das neu errichtete
Gotteshaus gewaltsam zu zertrümmern. Zu diesem Zweck trug er von weit her einen riesigen Stein heran, mit dem er seine Schultern beladen hatte und durch die Lüfte fuhr. Satan aber hatte seine Kräfte überschätzt und etwa eine halbe Stunde vor seinem entglitt die schwere Last seinen Schultern und fiel gerade an dieser Stelle zu Boden. Da lag nun der mit Moos bewachsene Riesenstein zum ewigen Wahrzeichen, daß die Macht des Teufels gegen Gottes Werke nicht aufkommen könne.
Hedwig vermied es, während des Verlaufes des Nachmittags geflissentlich, ihre heimlichen Beobachtungen fortzusetzen. Sie sagte sich, daß es für sie kein Interesse habe, den Fortgang einer zwischen Mrs. Redfield und Georg Luthard bestehenden Intrige festzustellen Es ist jedenfalls geziemender für sie, davon überhaupt keine Notiz zu nehmen und nicht zu sehen, was vor ihr und den anderen verborgen gehalten werden sollte.
Gegen sieben Uhr wurde eine Abendtafel auf grünem Rasen improvisiert. Brot, Butter und verschiedene Aufschnitte hatte man auf dem Wagen mirgeführt, ebenso waren vorsorglich mehrere Flaschen Wein mitgenommen worden. Leuchtendes Linnen wurde über den grunen Boden gebreitet und darauf die Tafel hergerichtet Dann lagerte man sich in bunter Reihe und sprach mit bestem Appetit den festen und flüssigen Bestandteilen des Mahles zu.
halb acht Uhr wurde die Heimfahrt angetreten. Diesmal stieg Georg Luthard zu den beiden jungen Damen in den Wagen d. beiden Herren von Bressentin der Engländerin Gesellschaft iste. n. Der Wein hatte die Lebensgeister angeregt.
Mrs. Redfield sang, während in dem nachfolgenden Wagen ein lebhaftes Plaudern begann. Die Fahrt im Mondenschein, unter funkelnden Sternen, durch den schweigenden Wald stimmte poetisch und rief in dem viel gereisten Georg Luthard Erinnerungen wach Er erzählte von nächtlichen Wanderungen durch die Wildnis Afrikas und schilderte die wunderbare Pracht der Tropen so lebendig und so anziehend, daß ihm seine beiden Begleiterinnen mit andachtsvollem Interesse zuhörten. Hedwig fühlte sich wie von einem Traum umfangen. Das Bewußtsein der Wirklichkeit schwand in ihr: die Stimme des Erzählenden tönte wie durch einen Wald zu ihr. Alles was ihr mit greifbarer Anschaulichkeit geschildert wurde, nahm vor ihrem geistigen Auge Gestalt an.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&a Samstag, 13. Juli 1907.
Zweites Blati.
Locales.
Subordination allen gerichtlichen Urteilen gegenüber verlangt die Kölnische Zeitung in ihrer Nr. 730 vom 12. Juli. Zu dem Bericht der städtischen Untersuchungskommission im Falle Zilkens schreibt sie:„Wenn sie ld. i. die Kommission) feststellt, daß gegen Zilkens keinerlei Vorwürfe zu erheben seien, so darf das gewiß als eine Ehrenerklärung der Stadtverordnetenversammlung für Hrn. Zilkens angesehen werden, die Ansicht aber, damit könnten gerichtliche Feststellungen irgendwie angetastet werden, zeugt von wenig Achtung vor den staatlich berufenen Rechtspflegeorganen.“ Dieser Satz richtet sich offenbar gegen den Artikel zum Fall Zilkens in Nr. 598 der Köln. Volksztg. Das krampfhafte Bemühen, das Ergebnis der städtischen Untersuchungskommission herabzusetzen, hat da der Köln. Ztg. einen schlimmen Streich gespielt. Sie übersieht, daß sie mit obigem Satze auch der zweiten gerichtlichen Instanz im Prozeß Zilkens=Hewel„wenig Achtung vor den staatlich berufenen Rechtspflegeorganen“ verwirft. Denn diese Instanz hat doch das Urteil des Schöffengerichts erheblich modifiziert und gerichtliche Feststellungen nicht nur angetastet, sondern auch beseitigt! Nach Ansicht der Köln. Ztg. zeugt dann überhaupt jede Berufung gegen ein gerichtliches Urteil von„wenig Achtung vor den staatlich berufenen Rechtspflegeorganen“. Man sieht hier, wie Parteileidenschaft den Blick trübt. Uebrigens haben wir keineswegs die notwendige Achtung vor den staatlich berufenen Rechtspflegeorganen außer acht gelassen. Wir sind fest davon überzeugt, daß bezüglich des Vorganges auf dem Einwohnerkontrollamt, des Verhaltens des Hrn. Zilkens gegenüber den städtischen Beamten u. a. m. die Strafkammer genau so geurteilt haben würde, wie die städtische Untersuchungskommission, wenn ihr derselbe Zeugenapparar zur Verfügung gestanden hätte. Wenn die Köln. Ztg. den Wert des Kommissionsberichtes herabzudrücken sucht und meint, derselbe habe„dieselbe Bedeutung, die eine ehrengerichtliche oder disziplinare Untersuchung neben gerichtlichen Untersuchungen“ habe, so wird sie damit schwerlich selbst im Kreise ihrer Parteifreunde großen Anklang finden. Sie zeigt damit aber, daß sie nicht ablassen will von dem Bemühen, den Fall Zilkens in ihrem Sinne auszubeuten. Warum begnügt sie sich übrigens damit, in ihrem Stadtanzeiger einen recht dürftigen Auszug aus dem Kommissionsbericht zu bringen; weshalb ermöglicht sie es nicht durch einen ausreichenden Auszug aus dem Bericht ihrem LeserLublikum, sich selbst ein Urteil zu bilden?
* Diertes Anterhaltungskonzert des Städtischen Orchesters im Großen Gürzenichsaal. Unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Dietrich absolvierte das Orchester das für dieses Konzert aufgestellte interessante Programm in sehr anregender Weise. Der Oberon=Ouvertüre war unschwer die sorgsame Vorbereitung anzumerken, die sie für das Musikfest erhalten hatte. Sie klang prächtig. Die Hayonschen Variationen aus dem Kaiser=Quartett, die von sämtlichen Streichern vorgetragen wurden, hätten etwas mannigfaltiger abschattiert sein durfen. Als sehr wirksam erwiesen sich die Musikstücke aus dem Ballett: Der Nußknacker von Peter Tschaikowsky. Sehr glücklich ist in der Ouvertüre: Miniature der naive Märchenton getroffen. Daß die Russen vortrefflich Tänze zu schreiben verstehen, konnte man von neuem feststellen an dem charakteristischen Tanz der Fee Dragée, bei dem Hr. Georg Keller die obligate Celessa(Stahlklavier) spielte; ferner an den russischen, arabischen und chinesischen Tänzen. Diese sogenannte Suite wurde eingeleitet mit einem originellen Marsch und abgeschlossen mit einem Blumen=Walzer. Die folgende Nummer Entreakt in Form einer Ouvertüre zu Benvenuto Celline, in der Berlioz das Leben und Treiben des römischen Karnevals schildert, fand lebhaften Beifall. Mit reger Aufmerksamkeit folgte man dem daran schließenden Vortrag des von Ernst v. Wildenbruch gedichteten Hexenliedes seitens des Hrn. W. Behring. Er hat die Dichtung wiederholt in den Flora=Konzerten vorgetragen und auch hier bewiesen, daß er ein talentierter Rezitator ist; er weiß sein Organ vortrefflich zu behandeln, faßt lebendig auf und besitzt Schwung und Temperament. Lebhafter Beifall und wiederholter Hervorruf lohnten Hrn. Vehring seine fesselnde Leistung. Die begleitende Musik, die Max Schillings zu der Dichtung geschrieben, wurde vom Orchester aufmerksam aufgeführt. Mit zwei Stücken aus Moritz Moszkowskis Suite: Aus aller Herren Länder, Deutsch und Ungarisch, fand das anregende Konzert seinen Abschluß. Das fünfte Unterhaltungskonzert, das Donnerstag den 18. Juli stattfinden soll, wird ein Solistenabend sein.
* Das Konzert des Kasseler Waldhornquartetts, welches am Freitagabend in der Flora stattfand, war leider recht schwach besucht. Der Name Koschat hatte aues in den Volksgarten gelockt; das dortige Konzert soll aber, wie versichert wird, nicht ganz befriedigt haben. Die Kgl. Kammermusiker Brachhold, Siebert, Schmidt und Föhtisch sind Künstler auf ihrem Instrument. Die vorgetragenen Quartette ließen nichts zu wünschen übrig; sie klangen rein und sauber abgetönt. Die kleine Schar von Zuhörern gab sich mit Interesse dem seltenen Genusse hin und zollte den Künstlern lebhafte Anerkennung. Hr. Kgl. Kammermusiker C. Jahn trug einige Solostücke für Piston, die ihm das Quartett begleitete, in künstlerischer Weise vor, welche ebenfalls beifällig ausgenommen wurden. Die Florakapelle entledigte sich ihrer Aufgabe mit gewohntem Geschick. Heute abend tritt das Quartett nochmals in der Flora auf.
F Flora. In diesem Jahre wird es außerordentlich schwer, die Reihe der Gartenfeste planmäßig abzuhalten, da das Sommerwetter, der unentbehrliche Begleiter derartiger Feste, ausbleibt. Die Floraverwaltung bietet trotzdem alles auf, um die Saison 1907 den vorausgegangenen würdig anzureihen. Am Mittwoch nächster Woche findet das Gartenfest des Haus= und Grundbesitzervereins statt, sowie am Samstag den 20. Juli ein außerordentlich großes Gartenfest im Nahmen der früheren Künstlerfeste. Die Vorbereitungen hierzu sind im Gange; drei Musikkapellen werden konzertieren, und ein großes Feuerwerk wird den Festabend beschließen.
Zoologischer Garten. Von allen Papageien die farbenprächtigsten sind wohl die Loris. Aus dieser Gattung besitzt unser schöner Garten seit kurzer Zeit ein Naar Gelbmantel=Loris von Galmahera, der größten Insel des Molukken=Archipels. Die Vögel sind lebhaft rot und grün gefärbt und fallen jedem Besucher, der am großen Vogelhaus vorbeigeht, sofort durch ihr munteren Bewegungen und Rufe auf. Im Gegensatz zu den meisten anderen Papageien sind die Loris Fruchtfresser und deshalb nur schwer zu halten. Aus diesem Grunde sieht man die prächtigen Vögel auch nur sehr selten in der Gefangenschaft.
* In Castans Panoptikum an der Hohestraße erregt die Pantherdame, deren Haut in regelmäßigem Wechsel runde behaarte Flecken zeigt, Interesse. Die Schlangenkönigin Miß Salamander verkehrt mit ihren abgerichteten Schlangen in der größten Harmlosigkeit. Angenehm wird der Wechsel der Schaustellungen mit den Vorführungen des Vitascope=Theaters empfunden. Dienstag den 16. d. M. beginnt Riccardo Sacco mit seinem 46tägigen Hungerexperiment.— Das Biophon-Theater an der Schildergasse wird um die Monatsmitte wie üblich eine Aenderung des bisherigen Programms vornehmen. Sonntagmittag 12 Uhr findet eine Matinee statt, zu welcher die an sich schon billigen Einrittspreise noch wesenteräßigt sind
∆ Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 14. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Deutschen Ring vor dem Kaiser Friedrich= Denkmal. Ausgeführt wird es von der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Granzow.— Der stete Eingang neuer Prospekte usw. findet allseitigen Beifall, auch macht sich ein äußerst reger Verkehr sowie eine ebensolche Nachfrage nach der Kölner Woche in der Geschäftsstelle des Vereins geltend.
N Ronzert in der Flora. Wir machen darauf aufmerksam, daß heute abend in der Flora das letzte Konzert des Kasseler Waldhornquartetts stattfindet.
∆ Reichshallen-Theater. Der Schwank des Job=ClassenTheaters Der Mann mit dem Fimmel bleibt nur noch kurze Zeit
auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt; nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten Preisen KölnBerlin, Bauernposse in drei Akten und einem Vorspiel, abends 8 Uhr Der Mann mit dem Fimmel.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Aus Anlaß des Margaretenfestes in Brühl findet am Sonntag den 14. Juli auf der Vorgebirgsbahn ein verstärkter Betrieb statt, die Fahrzeiten werden in unserer Nummer vom Samstag an bekannter Stelle veröffentlicht.
9 Volkskonzert des Städtischen Orchesters. Morgen(Sonntag) abend wird Hr. General=Musikdirektor Fritz Steinbach den hiesigen Arbeitern einen ganz besonderen Genuß bereiten, indem er, Dank der freundlichen Unterstützung des Musikfestchors und der Solisten Frl. Martha Beines und Hrn. Ernst Everts von hier, das Deutsche Requiem von Brahms und die Fest= und Gedenksprüche; desselben zur Aufführung bringen wird.
0 Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße). Nachdem den hiefigen Sportfreunden an den diesjährigen vier Renntagen guter Sport geboten wurde, bereitet die Direktion wieder ein internationales Meeting für Sonntag den 21. Juli vor, an welchem der Große Preis von Köln mit Gesamtpreisen von 9000 Mark zum Austrag kommen soll. In erster Linie ist Günther, der Sieger des Eröffnungsrennens und des Goldpokals, bei der Partie, sodann kommen der Belgier Vanderstuyft, Paul Guignard und Ivan Goor hinzu. Ferner sind vier Flieger=Rennen vorgesehen.
O Eine sozialdemokratische Versammlung nahm gestern
eine Resolution an, in der es unter anderem heißt: Die Versammlung spricht ihre Entrüstung aus über die von den hiefigen Bäckermeistern geplante neue Schröpfung des Publikums. Die Preiser höhung entspricht nicht dem Zwang der Not. Gegen diese Absicht erheben die Versammelten schärfsten Protest. Sie erklären einmütig, die Absicht zu durchkreuzen. Zu diesem Zwecke verpflichten sich die Anwesenden, ihren Brotbedarf nur dort zu decken, wo eine Erhöhung der Brotpreise nicht vorliegt.
Oersonalien. Amtsrichter Dr. Volmer in Bensberg wurde als Landrichter nach Köln versetzt. Die Referendare Curio, Dr. Josef Schmitz und Dr. Bierganns wurden zu Gerichtsassessoren ernannt und Rechtsanwalt Dr. Sigmund Klein aus Köln in die Liste der Rechtsanwätte beim Oberlandesgericht Düsseldorf eingetragen.
* Preisgekrönt. Auf der Internationalen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe in Aachen erhielten folgende Kölner Firmen Auszeichnungen laut offizieller Prämiierungsliste: Goldene Medaille Gasmotorenfabrik Deutz, Frz. Rings und Peter Reifferscheidt; silberne Medaille Joh. Fischbach in Köln=Nippes, Lorenz Seitel. Nohr&amp; Fischer in Köln=Ehrenfeld, Weißmann&amp; Co. und Hermann Langen.
Die Klassenfrequenzstatistik der Volksschulen zu Beginn des Sommerhalbjahres weist eine Gesamtschülerzahl von 58456 auf. Dieselben sind in 82 Schulen mit 1109 Klassen untergebracht. Durch das Eingehen der katholischen Schule an der Schwalbengasse und die Verteilung der bisher dort untergebrachten Kinder auf die benachbarten Schulen stieg die Durchschnittsfrequenz im ersten Aufsichtsbezirk von 50,78 im Vorjahr auf 50,88, obgleich die neue Schule an der Agrippastraße. n Benutzung genommen wurde. Die Zahl der Schulen betrug in diesem Bezirk 22(ausschließlich der Asyl= und Hülfsschule) mit 307 Klassen und 15621 Kindern.
33 Klassen hatten unter 40 Kinder, 93 40—49, 120 50—59, 61 60—69 und 5 70—79 Kinder. Im zweiten Aufsichtsbezirk besuchten 21887 Kinder 34 Schulen(gleichfalls ausschließlich Asylund Hülfsschule) mit 420 Klassen. 24 Klassen eine Schülerzahl bis zu 40, während 134 von 40—49, 185 von 50—59, 74 von 60—69, und 3 von 70—79 Kindern besucht wurden. Die Durchschnittsfrequenz sank hier von 52,15 im Vorjahr auf 52,11. Der dritte Aussichtsbezirk, der noch bis vor kurzem Klassen mit 80 und mehr Kindern aufwies, hat in diesem Sommerhalbjahr keine Klasse mehr, die mehr wie 70 Kinder zählt. Hier waren 16 Klassen mit weniger wie 40, 94 mit 40—49, 225 mit 50—59 und 47 mit 60—69 Kindern. Die Gesamtzahl der Kinder betrug 20025, die 26 Schulen mit 382 Klassen besuchen. Die Gesamtdurchschnittsfrequenz in allen drei Aufsichtsbezirken ist von 51,97 auf 51,88 zurückgegangen. Wanderklassen befinden sich im ersten Aufsichtsbezirk keine mehr; der zweite hat deren 16 und der dritte 27. Die Gesamtzahl der Schulen beläuft sich auf 82, die der Klassen auf 1109, die der Kinder auf 58 456(einschließlich der die Hülfs=, Asylund Waisenhausschulen besuchenden Kinder), 28 763 Knaben und 29 693 Mädchen.
9. Brand. Gestern entstand in einer Kaffeerösterei in der Merovingerstraße Feuer.
Gewarnt wird vor einer Schwindlerin, die unter der Angabe, sie sei aus Mülheim und plötzlich hier schwer erkrankt, Aufnahme in besseren Häusern sucht. So fand sie gestern Aufnahme in einer Familie in der Domstraße und verstand es, durch ihr Mitleid erregendes Benehmen, die Damen des Hauses für sich einzunehmen. Nach stundenlangem Aufenthalte bemerkte sie bedrückt, daß ihr Geld alle sei, und sie doch nicht zu Fuß nach Mülheim zurückkehren könne. Als ihr daraufhin auch noch ein Geldbetrag eingehändigt worden war, verschwand sie ohne ein Wort des Dankes. Durch Zufall wurde die Person zehn Minuten später in einer Wirtschaft in der Hermannstraße beobachtet, wo sie unter fidelem Lachen die erbeuteten Groschen in Schnaps und Bier umsetzte. Die Vermutung liegt nahe, daß sie auch nicht abgeneigt ist, in einem unbewachten Augenblicke als Erreichbare mit sich gehen zu lassen.
∆. Gesperrt ist behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Große Witschgasse von Holzmarkt bis Holzgasse vom 7. Juli ab auf zwei Wochen, die Palanterstraße zwischen Gustav= und Aegidiusstraße vom 10. Juli ab auf drei Wochen.
∆. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde ein achtjähriger Schüler von einem Radfahrer in der Schildergasse überfahren und anscheinend innerlich verletzt. Das Kind wurde in die elterliche Wohnung in der Antoniterstraße gebracht.
∆ An Genickstarre erkrankt sind hier in der Zeit vom 8. bis 12. Juli 8 Personen im Alter von 3 bis 17 Jahren; davon ist am 10. d. M. ein zehnjähriger Knabe gestorben. Zwei Personen sind genickstarrverdächtig.
Der Gestorbene ist der zehnjährige Theodor Löffel aus der Humboldtstraße, der am 10. d. M. der tückischen Krankheit erlag. Die Erkrankungen kamen vor auf dem Höningerweg, in der straße, auf dem Weidenbach, in der Follerstraße, in der Gladbacherstraße, auf dem Katharinengraben und in der Geisselstraße. In den beiden letzten Fällen ist Genickstarre noch nicht zweifellos festgestellt.
* Kölner Getraldebörse vom 12.Juli1907. Weisen, fromder
M. 21,25-22.25: Roggen, tremder M. 21,50-22,00: Hafer, biesiger 20.50-21,00, fremder 19.25-21.50, Gerste, Futtergerste..15,90-16.20, Mais, grober 14,70-15,00, mittel 14,90-15,20. Cinquantino 15,30-15,80, Weizenmehl, 000 27.50 Roggenmehl 0 mit Sack 29.50, Kleie mit Sack 11,00—12,00 Grand mit Sack 11,00-12,00, Bollmehl mit Sack 13,25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,00, alles die 100 Kilo. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Die Preise blieben unverändert fest: die Umsätze liessen jedoch sehr viel zu wünschen übrig. Futtermittel waren bei unveränderten Preisen gut beachtet; Mchl lag sehr fest,
X Köln, 13.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 12.Juli1907. Bei der letzten Generalversammlung der Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung wurde die Jahresabrechnung vorgelegt, welche von den Revisoren geprüft und richtig befunden war. Der Jahresabschluß war als sehr günstig zu bezeichnen. Trotzdem die Vereinigung auf das erste Jahr ihres Bestehens zurückblickt, hat sie sich gut entwickelt. Die Mitgliederzahl ist auf das Doppelte gestiegen. Durch den gemeinsamen Einkauf der Waren, welcher im August vorigen Jahres eingeführt wurde, sind für die Mitglieder sehr viele Vorteile erzielt worden. Trotzdem stehen noch viele der Vereinigung fern. Die Vereinigung richtet an diese Kollegen die dringende Mahnung, durch ihren Beitritt zur Vereinigung nicht nur für diese, sondern auch für ihre eigenen Vorteile zu arbeiten.
Kalk, 12.Juli1907. In verflossener Nacht wurde auf einem Hofe an der Hubertusstraße ein Hühner= und Kaninchenstall erbrochen und eine Anzahl Hühner und Kaninchen gestohlen. Die Polizei stellte fest, daß ein in Köln wohnender Maurer den Diebstahl ausgeführt hatte.
Mülheim(Rhein), 12.Juli1907. Heute mittag scheute auf der Gladbacherstraße das Pferd eines ländlichen Fuhrwerks aus Cürten, und zwar gerade beim Herannahen eines Wagens der Mülheimer Kleinbahn. Das Fuhrwerk stieß hierbei mit dem Straßenbahnwagen zusammen. Der Besitzer des Fuhrwerks erlitt erhebliche Verletzungen; auch wurde ihm das Ohr halb abgequetscht. Der Verunglückte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht.
Vereins=Nachrichten.
o Sommerfest im Königsforst. Der Senat der Großen Karnevalsgesellschaft veranstaltete aus Anlaß seines 25jährigen Jubiläums am Donnerstag im Königsforst ein Sommerfest, das sehr zahlreich besucht war. Um 3 Uhr fuhren die Teilnehmer und Teilnehmerinnen mit einem Extrazug der städtischen Kleinbahnen zum Waldhotel. Im Zuge wurde als„Ehrentrunk der Stadt Köln“ ein Glas Kölsch kredenzt. Bei der Ankunft im Königsforst begrüßte Hr. Christian Witt in der Maske des stellvertretenden Oberburgermeisters die Teilnehmer in humorvoller Weise, worauf Hr. Giebmanns „im Nainen der Herren Bürgermeister der angrenzenden Gemeinden“ Grüße entbot. In den Gartenhallen des Waldhotels wurde dann der Kaffee eingenommen. Während die Kürassierkapelle in dem Pavillon konzertierte, entwickelte sich auf der Wiese vor dem Waldhotel ein buntbewegtes Leben. Die blauen Funken zogen auf und amüsierten die Teilnehmer durch ihre eigenartigen Exerzitien. Kanonenschüsse der Funken kündigten die„Grundsteinlegung für den Bau des karnevalistischen Invalidenheims“ an. Der Redner wies darauf hin, daß die alten Volksfeste in Köln mehr und mehr geschwunden seien. Da wolle die Große Karnevalsgesellschaft beim Jubelfeste ihres Senats zeigen, daß sie in althergebrachter Weise dem Frohsinn huldige. Die Vertreter verschiedener Korperationen brachten dann dem Präsidenten des Senats ihre Wünsche zur Feier dar. In karnevalistischer Weise wurde hierauf das„Fritz BöhleDenkmal enthüllt.“ Mit humorvollen Anspielungen auf ihre Verdienste wurden einer Reihe von Teilnehmern Ordensauszeichnungen überreicht. Am Abend fand ein Parademarsch sämtlicher mobiler Funken statt. Viel Beifall fand auch das Einradfahren für Damen, bei welchem die Damen ihre Kunst im Fahren mit der Schubkarre zeigten. Das Fest wurde verschönt durch die Lieder des Gesangvereins„Mer hoosten üch get“ und die Solo=Vorträge des Opernsängers Saß. Um 11 Uhr fuhren die Teilnehmer mit einem Extrazug der Kleinbahn nach Köln zurück.
□ Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen hielt gestern abend eine öffentliche Versammlung ab zur Besprechung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe. Der verhältnismäßig geringe Besuch wurde darauf zurückgeführt, daß das Ortsstatut bereits in letzter Stadtverordnetenversammlung zur Annahme gelangte. Dieses werde aber den Verein nicht abhalten, an die Königliche Regierung, die auch die Genehmigung zu erteilen habe, zu petitionieren. Die Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium sei nicht berücksichtigt worden. Eine Deputation des Vereins habe einige lliberale] Stadtverordnete aufgesucht und ihr Anliegen vorgetragen, aber in der Stadtratssitzung habe sich niemand der reisenden Handelsleute angenommen. Man habe nur den Wunsch ausgesprochen, daß die fünf Stunden, die Sonntags für den Verkauf freigegeben sind, für die Händler mit geringfügigen Gegenständen, Backwaren usw. an Ausflugsorten auf die Zeit von —8 Uhr nachmittags zu verlegen. Von Königswinter bis Frankfurt und von Düsseldorf bis Berlin kenne man das Verbot des Verkaufs von geringfügigen Verbrauchsgegenständen usw. an Sonntagnachmittagen nicht. Der§ 55a der Reichsgewerbeordnung besage ausdrücklich, daß das Feilhalten von geringfügigen Gegenständen, Backwaren, Blumen usw. zugelassen werden könne, wo regelmäßig durch Fremdenbesuch ein gesteigerter Verkehr stattfindet. Man beschloß eine einstimmig angenommene Resolution in obigem Sinne an die Königliche Regierung und an das Stadtverordnetenkollegium zu senden.
*; Borromäusverein, Köln-Ehrenfeld, St. Josef. Der am
Donnerstagabend im großen Saale des Leobaues zum Besten des Vereins veranstaltete Unterhaltungsabend nahm bei zahlreichem Besuch einen anregenden Verlauf. Die Kirchenchöre von St. Josef(Dirigent Organist Pesch) und St. Maria Empfängnis (Dirigent Organist Sievernich) brachten eine Reihe von gut gewählten Liedern in vortrefflicher Weise zum Vortrag. Die Liederspenden fanden verdienten Beifall. In knapper und doch erschöpfender Weise verbreitete sich Hr. Ferd. Lahr über den Einfluß der Lektüre auf Religion und Sitte, besonders der Jugend. Eine verbreitete katholische Tagespresse sei von höchstem Werte. Gegenüber den schmutzigen Kolportageromanen, die in geradezu erschreckender Masse Absatz fänden, müsse eine gute katholische Kolportage ins Werk gesetzt werden. Hr. Pfarrer Oepen legte den Nutzen des Borromäusvereins dar und gab gute Narschläge für das Lesen. Auf das beste bewährte sich das Trompeterkorps des Hrn. Schmidt in Stücken von Suppé, Blon usw. Als Meister auf dem Piston erntete Hr. Schmidt stürmischen Beifall. Gemeinschaftliche Lieder trugen wesentlich zur Hebung der Stimmung bei. Arrangiert und geleitet war der Abend von dem Vorstand des Vereins, Hrn. Kaplan Boschbach, welcher jederzeit Bücher für seine Bibliothek, die etwa in Familien entbehrt werden können, gerv entgegennimmt
Gottesdiel in d
ben. H. Messen
64. 7½, 8 PL Hochamt, # Vesper, 4 1/47 83 reas. H. mt, 11 D. Kristenl. u (an Feiert Komplet ##- Himme
Pred., 7, Ferier
verien auf
11½ m. Pred. m. Katechese. 6
St. Ursula. H. M
8 m. Preil., 9 S
10 Hochamt, 111 m. Pred.— 2½ u. Seg., 5 And. Kompl. m. Pred Mineriten. H. Mer
(Kath. Gesellen
für kath. Milltä
Am 3. Sonntag 7 U. Brudersch
K
Die
and in der St. J Uhr in den Pfar Himmelfahrt(0 Museum) gelesen.
Conntag den Vom ungerechten nunion im D Martin Titula Bebet, anenos 6, zurgis=Sonntag, ur h. Walburga, eiligsten Altarsse danksagungs=And er Feier der fün unden mit Pfa Johannes Bero mt, 9 Uhr Ausz bends 6,30 Uhr ie Kirche. An der torgens 7 Uhr h. reinschaftlicher h. ndacht mit Festp sonntagen den G 1. August, Ablaß ergehenden Sonn ige zu Ehren d eranziskane! ritten Ordens n In St. Peter mt mit Predigt), hre, 5 Uhr Schli ünglings=Kongree est des h. Heinri iglicher Feier.— onntage zur Be 30 Uhr Hochamt s guten Ratesn Montag den ihrgedächtnis für rschaft. Jeden irzen Jesu.— I itglieder der Br er St. Marie Heinrich, des# Dienstag den er Karmelit erge Karmel(Ske lle h. Messen, 9 gt und Tedeum. gen nach würdiwinnen, von 2 U die Kirche der aters beten.— I Uhr. Sühneande Mittwoch den Köln=Lindenthal nd 8 Uhr h. Mes reoigt und Komp rung des h. Joh.
mt, nachmittag durch d
mzug durch den Mittwo In der instraße, Fest d Donnerstag kirche Versan irche abends apelle(Sto um göttlichen Freitag den est des h. Vir 30 Uhr Hegen age fällt die 2 en nächsten Fr onferenzvortra enzkäpelle redigt und sak er h. 14 Nothe .30 Uhr letzte redigt. Jeden erzen Jesu.— Samstag de
Antonit rche 8 U1
30 Uhr(1 nbeck).# ittags 3 U rche(Beck
terkirche erche 11.15
aus 11 Uh artbstr.
Ihstraße

7
eites Blan.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigi, 6. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. lochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der U Massa:.## Schulforien aus', 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 159&a Samstag, 13. Juli 1907.
eas. H. Messen: 126, 7, 7½,9 mt, 11 D. Singm. m. Pred.— rietenl. u. And. m. sakrament. (an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Komplet), 6½ And. m. Pred
A. Pres.—•. Curistenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
And. I. Pred. m. Umgang), 0 Preu., Seg. u. nosonk
Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
Pred., 7, 8 m. Ferien aus., 9
" esscu..g I. Preu.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Sea., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Pred.(fällt in Perien aus., o, 10 Hochamt, m. Pred.— 2½ sakram. Anl. — Katechese. 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’reil., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred."„ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Mineriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred.
Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapolla.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 111; m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats norgens# Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English. Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frehesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom ; Josefskapelle(Streitzeuggane!— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag den 14. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom ungerechten Haushalter.) Bonaventura.— Kinderkomnunion im Dom, St. Kolumba, St. Andreas.— In St
Partin Titula est der Si. Venediktus=Bruderschaft mit IZstündigem Bebet, abends 6,30 Uhr Predigt.— In St Kolumba sechster Walzurg semon##lag, morgens.30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht verbunden mit der Bruderschafts=Andacht vom allererngsten. Alt,„zigkrameng„In St. Andreas nachmittags.36 Uhr itu###nbucht und Christentehre.— In St. Aanes Anfang
„Feier de. uf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, vergen mut Pfarrprozession. Morgens 7 Uhr h. Messe zu Ehren des —.##uxes Berchmans mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, 8 Uhr Hochbende.30 Uhr243: Prozession, h. Messen sind.30 und 11 Uhr, ## uhr Festan acht mit Festpredigt und sakr. Prozession durch
sorgens 2 u d mp u.%den Sonntagen vom 21. Juli bis I1. August hr h. Messe z. Ehren des h. Johannes Berchmans mit geh. Kommunion, 9,30 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Festsonntagen den Fiszhd Heiligen sind an den genannten antagen den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Vollk. Ablaß am .„.5 von 7 Jahren und Quadragenen an den vier vorergehenden Sonntagen für alle, welche sich an der Feier der fünf Sonnren des h. Johannes Berchmans beteiligen.— In der F9Bskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung der Mitglieder des #en greegs, nachmittggs.30 Uhr und Aufnahme neuer Mitglieder.
####ter letzter Alois. Sonntag, h. Messen um 6, 7, 8,45(Hochmit Frei hh, 10,15, 11 Uhr mit Hom. Nachmittags 3 Uhr ChristenSchlußpredigt, Andacht zum h. Aloisius. Aufnahme in die uns, ags=#ngregation, Umgang und Tedeum.— In St. Ursula est. des g. heinrich, des zweiten Patrons der Pfarre, mit erhöhter sonniglicher Feier.— In St. Maria im Kapitol erster der neun onntage zur Berehrnng Marias als der Mutter des guten Rates
9 auhr Sgcheut mit, Fegen, nachmittags 6 Uhr Andacht zur
den 15. Juli. Heinrich.— In St. Martin 9 Uhr ###echtris.###aule verstorvenen Mitglieder der St. Venediktus=Brurschaft„Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen tolich.. Jn S t. Kolumba morgens.30 Uhr h. Messe für die #olieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In
Se#te Parta=Ab#zo Kaperle 9 Uhr Hochamt zu Ehren des früheren Pfarre St. Maria=Ablaß. Claudia.— In der Klosterkirche er Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal) Fest U. L. Frau vom
7 92 Sgpee.,(Shug#terfelt) mit I3ständigem Gebet, Um 6 und 7 Uhr ..4. Messen, 9 Uhr Hocham., nachmittags.30 Uhr Komplet mit Pre9. Jessurz, Laug Oekret vom 1o. Mai 1892 können aue Gläuzen nach, würdigem Empfang de. h. Sakcamente einen vollk. Ablaß Bie Stu2 z# 1/# am 15. Juli bis abends 8 Uhr am 16. Juli, so oft ###rge de. Karmeltterinnen besuchen und nach Meinung des h. Uhr Sähnes- 4. der Herz= Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends
„Südneanoacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Göin=Iändenihal Alerlanerkloster
d 8 Uhr h. Mesten des h. Alexius, morgens 7
rediat und ganenigt Uchr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Besper, 5 Uhr
Sose n g. Septist
den M. gwog, abenos 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
instraße, Jest des h. Ulerias. 3 ühr bordagt“ Schwestern, Scht.
39 8ec euiuierbeiene.— 9 der Arfüisnen:
###cee### Sakragents=Andacht.— In der Lazaristen: um Stlichen Herzes Jeida. abends 9 Uhr, Sühneandacht
age fäht die Versammlung d ron Prg und Andacht. An diesem
. xsport a0 fur Manner und Jünglinge.— In der St. Rin
reoöhet 5s8 atr S ge. J u.= Apostesens Uhr Andacht mit
„.#### lezte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Rothelfer=Andacht mit Festen gache. Ra. SLugag. W, Zirsgndegzt zum gstüichen
Samstag ven 90. Juli. Amilignd Versedesueündächt.
est
30
Juli
Evangelischer Gottesdienst.
.30 Uhr(Hötzel), 5 Uhr(Rebensburg).
Uhr(Jatho). 2.
Antoniterfseche 9100
Luhr) 10 Uhr(Jatyo). Lutherkirche gbech graszun Triuitaliskirche 8 Uhr(Göring), 10 Uhr(Rabitags 3 Uhr..: is ¾4 Uhr(Becher). Taufen und Trauungen, nach
ChristusUhr(Beckey).
Tühr schiskarche,(Padlenbest) Kindergottesdienster Ano. che 11.15 Ude(ggrina2, Chrizushirche 1130 Uhr.(Jatho). Lutber
aus 11 Uhr(Hötel) P. Ttinnal birche 11.30 Uhr(Dierks). Vereinsanzstraße 7 11.30 UUhr“(armuisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck). Her15 Uhr Kindergaties:(###e Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer)
Bö. 10 Uhr(Röhrigl"(derse be). Deut, Johannistirche 8 Uhr gottesdienst. 11.3u(Krankenhaus) Andacht, 11.,13 Uhr ve Zoven&amp; Charlier, gwage tt.ens im Speisesaal der Fabrik
Hopen I. Lharuier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbutertirche 9## Uh.(Krankenhaus)(derselbe), 10 Uhr Häblengncf, Zinzergestediens.,(van den Bruch). Vort. Kühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ninnes 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(unbestimmt) 11.15 Uhr
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juli 1907.
an## Helena Ullgann, 19., Breitestr. 109.— Ernst Marx, Kutscher, very., 43., Huhnsg. 34.„ Jakob Michels. Heizer perh., 46., Cöln=Ehrenfeld, Wißmannstr. 22.— Anna Sinzig, geb.
75 3 michaes gitt Wo. Siopla Wouseif, geb. Stemmler, Mähleng 3s, Satr Eisaveid Stoll, geb. Ganser, 48., Dantaleonsmuhleng. 38. Katharina Ecker, geb. Decker, 26., Kolvinastr. 8. Werkgstr. 363., Goltsteinstr. 53.- Anna Deimann,
43 S celse 4 2it, Veskracheie iche Kestr.e P. Her
Rochrig, 60., Unter Frahnenbämen. 95
Gheischef, 2 Saosoeskork.T Lal Katel lig,) Bectoun, u. Cnrie
beide v. hier.= Heinr. Stracke, Gendarm, v. Watzum, u. Lisette Wörner
Je bgitenticher. m Meitt„#), Schreinerges., v. hier, u. Wwe. Eeise Schieimn“# wrass, v. Agchen.: Heinr. Breuer, Tagel., u.
fer, Av hier. Marr. Fabritzius, Stuhlflechter, v. Berrer## u. Twe. anna Pohl, geb. Weber, v. Gleuel.: Wwe.
n Gricer, Schreivet, v. hier, u. Wwi. Gerl.. Pohl, geb. Seeger,
#8. Stiratz un„Andigunge Wilh. Daniels, Maurergeselle, KarAnna Marx, Brunostr. 25.- Otto Hucke, Schreinerges.,
Auslusterstr, 31/855, Maria Dürrwangen, v. Rudelstetten.: Anton u. Maria Versteeg, beide Karthäuserg. 24.—
.. Teig, Wwr., Mechan., Annostr. 20, u. Elis. Schmitz, An d. BottmP„Jar eutsch, Fabrikarb., Elsaßstr. 63, u. Christine Danz
Vondelstr. 43.- Lorenz Mäller, Anstreichergeh., Eburonenstr. 3, u. Gertr.
Elsaßstr. 55.- Jos. Nolte, Schreinerges., Waisenhausg. 57 u. Eis. Burgwinkel, Rosenstr. 25.- Nib. Hens, Tagel., Krefelderstr. 41, u. Christine Michels, Beethovenstr. 12.- Friedr. Hötzel, Vers.=Beamter ##mboldistr, 40, u. Dorothea Schauseil, Pantaleonstr. 27.- Hermann
*<space> M a t t h.<space> K n i p p,<space> G u l r.<space>
Schaafenstr. 65.- Franz Schmitz, Maurerges., Agrippa„rage 36, u. Marg. Vingn, Achterstr. 232.- Hinrich von Bergen,
Konditorgeh., u. Anna Salm, beide Weberstr. 30.- Friedr. Dillman# Uhrmache., Schilderg. 116, u. Maria VöU, Rosenstr. 4.- Alsr. Petersen, Schlosserges., Friesenstr. 26/28, u. Elis. Oertel, Alte Wallg. 27.— Anton Jungblut, Maurer. Am Salzmagazin 62, u. Anna Gerz, v. Hillscheid
ander Zesticherster(uu, Uanostr. 6. u. Apotonia OppenGerichts=Derhandlungen.
I. Wegen Gewerbevergehens resp. Beihülfe dazu find am 2. Januar vom Landgerichte Köln ein Wirt zu 800., sein Bruder zu 50 M. Geldstrafe verurteilt worden; außerdem ist dem Wirt das Recht abgesprochen, jemals die Brennerei wieder zu betreiben oder für eigene Rechnung betreiben zu lassen. Der Wirt hatte aus schlechtem Bier Schnaps gebrannt und dies der Steuerbehörde nicht angezeigt. Er will geglaubt haben, dies sei nicht nötig, da ja das Bier bereits versteuert gewesen sei. Das Gericht hat diesen Einwand aber nicht für glaubwürdig gehalten.— Auf
die Revision der beiden Angeklagten hob das Reichsgericht das
Urteil auf, da aus demselben nicht genügend zu ersehen sei, ob die Voraussetzungen des§ 18, 1 des Branntweinsteuergesetzes vorliegen:
m Schöffengericht. In einem Straßenbahnwagen rauchte ein Schreiner seine Zigarre. Vom Schaffner zurechtgewiesen, beleidigte
esen., Das Urteil war zusammen 17 M. Geldstrafe.— Ein
Volksschullehrer aus Groß=Königsdorf war mit einer Eisenbahnfahrkarte von Köln nach Düren gefahren. Da er von dort nach Jülich weiterfuhr, brauchte er die Fahrkarte nicht abzugeben. Nach Duren zurückgekehrt, nahm er am folgenden Tage hier eine Bahnsteigkarte, fuhr damit nach Köln und versuchte hier mit seiner tagsvorher abgefahrenen Karte Köln=Düren die Bahnsperre zu passieren. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie er zu diesem Betrug
Er erhzielt 50 Me Gelakr..2 Jer 14
Seite 3.
Tocales.
* Personalten Regierungs= und Baurat Leonhardt, bis##„ewitz, wurde als Mitglied der Eisenbahndirektion nach
Köln versetzt, Betrlebsinspektor Henkel, bisher in Köln=Deutz buxoe, at#:## de. Eisenbahnbauabteilung nach Kolmar
in Posen versetzt. etriebsinspektor vilgers, bisher in Köln, als
Verstang der Verreyr.„sperrion Göttingen, Regierungsbaumeister iprou bisher in Köln=Deutz, in den Bezirk der Eisenbahndirektion Berlin, Regierungsbaumeister Heckler, bisher in Belin in den Bezirk der Eisenbahndirektion Köln.
In einer öffentlichen Bäckergesellen-Versammlung
welche am Mittwoch den 10. d. M. stattfand, sprach der Zentralvorsitzende Schmitz des Verbandes christlicher Bäcker= und Konditorgehulsen und verwandte Berufe Deutschlands über das Thema:
Warum treten wir für eine völlige Betriebsruhe
an den hohen Feiertagen ein! Das Ergebnis der Versammlung war die einstimmige Annahme folgenden Antrages an die Königliche Regierung zu Köln.„Auf Grund der Bestimmungen vom 17. April 1905 dürfen an den drei hohen Feiertagen, von 8 k morgens am ersten bis 8 Uhr abends am zweiten Tage Gehülfen und Lehrlinge nicht beschäftigt werden. Während dieser Zeit dursen n. Kond torgehülfen ausnahmsweise auf eine Stunde beschäftigt werden. Diese Bestimmungen sind denn auch von vielen Geschäften beobachtet worden. Da jedoch ein Verbot, wonach an genannten Tagen und Zeitraum überhaupt nicht gearbeitet werden darf, nicht besteht, werden diese Bestimmungen vielfach umgangen Eine genaue Kontrolle durchzuführen ist äußerst schwierig und dürfte dem Uebelstande nur durch eine völlige Betriebsruß wona.,###1#i, Arbet in angegebener Frist überhaupt, also auch den Meistern, untersagt wurde, abgeholfen werden. Durch den
and werden nicht nur viele Gesellen zu gesetzlich verbotener Arbeit herangezogen und so um ihre Feiertagsruhe gebracht, sondern auch die reellen Geschäfte in mehr oder minder erheblichem Maße geschädigt. Eine Regelung in der vorgeschlagenen Richtung
würde daher beiden Teilen zum Nutzen gereichen.“
— Baggerarbeiten. Gegenwärtig liegt eine Baggermaschine am Leystapel, der Mündung des Hafens, welche den am Eingang
des. Hafens gelagerten, den Schiffsverkehr behindernden Schlamm
2 Die Sekretariatsbeamten der hiesigen Königlichen
Regierung machten am vergangenen Sonntag ihren diesjährigen Sommerausflug nach Honnef(Kurgarten). Der Erste Beigeordnete der Stadt Honnef, Hr. Krah, überbrachte den Gruß der Stadt Honnef. Um 1½ Uhr fand gemeinschaftliches Mittagsmahl im Kursaale statt, an dem die Beigeordneten und mehrere Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung teilnahmen. Die Kurkapelle spielte. Hr. Rechnungsrat Weiland, der Leiter der Veranstaltung, brachte das Kaiserhoch aus, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Weitere Reden, teils humorvollen Inhalts, hielten Hr. Beigeordneter Adams(Honnef)
und Hr. Landrentmeister Woytzka(Koblenz). Der Hr. Regierungspräsident in Köln und viele Freunde und Kollegen sandten Begrüßungstelegramme. Nachmittags fand Konzert und abends Beleuchtung und Feuerwerk im Kurgarten statt.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in ein Kontor an der Venloerstraße eingebrochen und mehrere Pulte erbrochen. Den Dieben fiel ein größerer Geldbetrag(500.), sowie Kleidungsstücke in die Hände.— In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde gestern eingebrochen und u. a. Wäsche und Pelze entwendet.
9. Falsches Geld. In einem Geschäft an der Breitestraße wurde heute vormittag ein falsches Fünfzigpfennigstück(½.) mit der Jahreszahl 1906 angehalten.— Auf dem Kalker Schützenfest wurde ebenfalls ein falsches Fünfzigpfennigstück(½.) angehalten. — Auf einer hiesigen Postanstalt wurde dieser Tage ein falsches Zweimarkstück mit dem Bildnis des Königs von Württemberg. Wilhelm II. und der Jahreszahl 1904 angehalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3834] Promenadenkonzert. Nachdem der Kölner Verkehrsverein die Promenadenkonzerte an den Sonntagvormittagen ins Leben gerufen hat und diese sich eines sehr guten Besuches erfreuen,
ist es manchmal interessant, wenn man hier und da, sobald die Musik ihre Weisen erschallen läßt, hört, welche Vermutungen die Zuhörer über den Ursprung der einzelnen Musikstücke aussprechen, d. h. welchem Komponisten sie entstammen oder welcher Oper sie entnommen sind. Um nun dem Publikum Gelegenheit zu geben sich über Untlares klar zu werden, d. h. sich zu orientieren, welche Kompositionen an den einzelnen Tagen zu Gehör gebracht werden, wäre es vielleicht angebracht, Programme zum Verkauf oder zur Verteilung zu bringen. Vielleicht könnte das Programmn aber auch in einer Zeitung veröffentlicht werden. Das musikalische Publikum würde diese Neuerung mit Freuden begrüßen und sicherlich gern bereit sein, für die Programme eine Kleinigkeit(vielleicht 5 oder 10 Pfg.) zu zahlen. Ein eifriger Besucher der Promenadenkonzerte.
3835] Oeffentliche Sicheryeit. Auf den Wegen an der Umwallung werden häufig promenierende Personen von Gesindel überfallen. Mein Beruf führt mich fast jeden Abend in die Gegend von Eifeltor, Krefeldertor und Neußertor. Aller Warnung zum Trotz spazieren jeden Abend zahlreiche Paare auf den abgelegenen Festungswegen nach allen Richtungen. Wofür haben wir den herrlichen Stadtwald, den Volksgarten, Römerpark, Südpark und die Anlagen der ganzen Neustadt. Dort ist doch in aller Sicherheit Gelegenheit zum Spazierengehen. Wenn trotzdem viele junge Leute lieber auf entlegenen gefährlichen Wegen promenieren, so tragen sie einen großen Teil der Schuld, wenn ihnen ein Ueberfall passiert. W.
politische Nachrichten.
(fl Prämien fer Ausbildung taubstummer Lehrlinge.
Mit Allerhöchster Ermächtigung haben der Handels= und der Finanzminister die in der Kabinettsorder vom 16 Juni 1817 ausgesetzte Pramie für die Ausbildung taubstummer Lehrlinge auf den Höchstbetrag von 200 M.(bisher 150.) festgesetzt.
* Großschiffahrtskangl Rhein—Antwerpen.(Drahtbericht.) Antwerpen, 13.Juli1907. Infolge einer erneuten Anregung bei dem Besuch der westdeutschen Städte- und Handelskammervertreter in Antwerpen beschloß der Antwerpener Stadtrat die Regierung zu ersuchen, in der Kammer eine Vorlage zum
Bau eines Großschiffahrtkanals Rhein—Antwerpen einzubringen.
12 Suli dre(Drahtber.) Johannesburg,
1. Juli 190:: Burch eine Dynamitexplosion wurde das Hotel Boksvurg in die Luft gesprengt. Drei Personen blieben tot. mehrere erlitten Verletzungen. Der Direktor des Hotels fand am 10. Juli in einem zum Hotel gehörigen Nebengebäude eine große Menge Dynamit.
Amerika und Japan. Die Nachrichten über die Spannung zwischen Japan und Amerika lauten nach wie vors widersprechend. Zwar bescheinigen sich die amerikanischen und japanischen Diplomaten immer wieder auf das höflichste die vollkommene Korrektheit der gegenseitigen Beziehungen, das aber will., ber er unzweifelhaftenz Lage der Dinge nichts anderes
heißen, als daß man beiderseits sich genötigt sicht, den
Konflikt dilatorisch zu behandeln, bis man die nötige Schwungkraft erworben zu haben glaubt, um drein zu schlagen. Aus Paris wird gemeldet, daß alle amerikanischen Torpedobootszerstörer von Cavite auf den Philippinen nach der Station Olengape gebracht, um diese in besseren Verteidigungszustand zu versetzen. Das nach dem Admiral Dewey benannte Trockendock
in Btengage, dessen Plane jjungst gestohlen wurden, wird jetzt von 700 Mann bewacht. Auch die amerikanische Spionenriecherei fängt schon an. In San Diego im Süden Kaliforniens wurden zwei Japaner unter dem Verdachte der Spionage verhaftet. Sie hatten Zeichnungen vom Fort Rosenkraus angefertigt. Die erregie Bevölkerung drohte das Asiatenviertel der Stadt anzugreifen. Die Japaner, die auf den Pflanzungen in der Umgebung beschäftigt sind, begeben sich eilig nach der Stadt, ####en Landsleuten zu Hulfe zu kommen, falls Streitigkeiten
We., expezicht der Kölnischea Volkszeitung. Köln. 13.Juli1.90#
Secheter, Viülcrhie elhre
OePe shetihs fehäener srhede lier Seliden sohrhialen Sundu eicher
Mutmassliche Witterung für den 14.-Jnli. n.
„stn der Temporatu., Wetter noch veränderlich, aber im ganzen nicht un„#####e am 13. Juli, morgens 11 Uhr: 3,15 m—.12 m
Wasserwärme am 13. Juli, morgens 7 Uhr: 17½0 R.
H
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189
Offene Stellen.
kath., verheiratet, guter Pferdepfleger und sicherer Fahrer, der auch zuverlässiger
Chauffeur
ist, zum 1. Oktober oder später nach Paderborn gesucht.“ Meldungen mit Zeugnisabschriften befördert unter A E 42 die Geschäftsstelle des Westfälischen Volksblatt, Paderborn.
Tüchtige Kunstund Bauschlosser
suchen sofort gegen
hohen Lohn
Erust Sorft&amp; Co.,
Hannover.
Tüchtige
Stellmacher u. Schmiede
gesucht.
Engels, Hönningen
bei Köln=Bayenthal.
Lehrling
mit guter Schulbildung und angehender
Kommis
von erstklass. LandesproduktenImportgeschäft gesucht.
Angeb. u. J Z 160 a. d. Annahmestelle Malzbüchel 13.
am liebst. vom Lande für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Breitestraße 30
Stundenmädchen u. HausD diener gesucht. Kantine 1/53 Kalk, Königstr. Frau Witwe Kempkens.
kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gegen guten
Lohn per 1. August gesucht. Luxen——
Luxemburgerstr. 75, Unterh.
Lochlehrmädchen gesucht.
E Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
rop. Mädchen m. g. Zeugn. f. g. Tage ges. Vogteistr. 35, II.
Sunger Mann
lse gesucht.
Rövenich, Gerichtsvollzieher,
Nippes, Neußerstr. 201.
Durchaus erfahrener
Bau- und Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
Mädchen
nicht unter 16 Jahren, sowie einige männliche
Arbeiter
eingestellt.“
Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
Zu melden von 10 bis 11 Uhr beim Portier.
Schirmbranche!
Wir suchen per bald od. spät. eine mit sämtlichen vorkommenden Näharbeiten durchaus vertraute und perfekte erstklassige
Näherin.
Dieselbe hat gleichzeitig d. Nähstuben zu beaussichtigen.— Hoh. Lohn und dauernde Stellung.
Heermann&amp; Deppe.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine
Damenhut=Abteil.
gesucht. Dauernde Stellung.
Lr. Zeinhals,(Rhein).
(Rhein).
Pförtnerin
in ein kath. Kloster gesucht,
daselbst
2 schöne mobl. Zimmer
mn. Pension an alleinstehende
Dame zu vermieten, nahe Köln. Fr.=Off. u. W E 3926 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braves junges
kath. Mädchen
v. Lande für bess. kinderlosen Haushalt gesucht. Selbiges, wenn noch nicht ged., wird in jeder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fropere Frau zum Putzen
ges. Rippes, Uerdingerstr 12.
Stellengesuche.
Ein bess. Mädchen
sucht Stelle als Köchin z. Aush. Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl
Junges Mädchen, 17 J. alt, 2 sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Zugweg 1.
Arbeitsgesuche.
Klaviere
werden für 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Alexianerstr. 34.
Für Bauherren!
Kinderlose Eheleute suchen die Bewachung e. Hauses sowie die Kontore zu rein. geg. freie Wohn. Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
guche Kund. i. Herr.= u. Haush.= * Wäsche, gar. Bleich. u. Luftr. K. g. Fr. Brendgen, Brunostr.25 p.
Zu vermieten.
rochaftl
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqueskirche
in schönster moderner Ausfüh rung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalstr. 20 u. z2.
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300 M.
Khafstl
jel Zim, wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200, 3. Stock 1100 Jl.
per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemein samen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer. Küche mit
Spind, eingericht. Badezim. alle Räume sehr groß und hell, Etagen mit durchgehenden Balkonen
Blumenthalstr. 20 und 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200. 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.f,
per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. rein hält, im Hause. Bescheid
Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
u.
Kirchenhäuser.
Schnurgasse 47, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Räumen nebst Mans. an kleine Familien per sofort zu vermieten.
*) schöne Zim. an ruh. Leute z. * verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zim mer und Küche, sofort zu ver mieten;
5
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zim., Küche, Mansarde an stille ruh. Familie zu verm. Moselstraße 8, gleich an der Pfälzerstraße. Bescheid Triererstr. 47, Hochpart.
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Nippes. 2 9r. 31. me..5
Besch. Holbeinstr. 4.
röbl. Zimmer zu vermieten I Eintrachtstraße 125.
ine Mans. an e. ruh. Pers. bill. z. v. Arndtstr. 2, 1. Et., z. erfr.
Anbauz. 2. Et. an 2 Pers. sof. zu verm. St. Magdalenen 10.
Mietgesuche.
unmöblierte kleine Zimmer in gutem Hause sucht älterer Herr mit oder ohne Bedienung.
Angebote mit Preis unt. 1071 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Energ. Nachhülfe i. Latein
für Quartaner gesucht.
Off. u. M 53 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
kad. gepr. Klavierlehrerin ert. S' Unt., St. 2 0, w. Vorg. 3 M.
Off. u. 1061 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Loncordia,
Kölnische Lebensversich.= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
10000 M. an Stelle
gesucht.
Off. u. 1057 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Bayenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung,
Vonnerstraße verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=u. Kreditbank.
mittlere, 27 schuldenfrei Ouer
1
Magenlaus Hlaset,
wird in Zahlung genommen für ein zu verkaufendes Bauterrain, Bauklasse II, welches wegen Erkrankung zum Selbstkostenpreis angerechnet wird. Schriftl. Offerten erbeten an
E. Barth, Königstrasse 7. II.
Kl. Geschäftshaus,
Nähe Apostelnmarkt, zu verk.
Ang. u. B 60 an die An.=St. Alter Markt 60.
Restaurant
Bekanntmachung.
mit Kegelbahn u. Konzertgarten, anschließ. noch Acker, Wiese, Obst= und Gemüsegarten, 4 Morgen groß, auch für Gärtner passend, bei Anzahlung von—8000 M.
zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. B 131 an die Gesch. d. Bl.*
Progerie,
Am Donnerstag, 18. Juli nachmitlags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände gegen Barzahlung öffentlich meistbietend verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufeln, Fässer, Ketten, 1 Schneepflug, Leder u. s. w.
Cöln=Ehrenfeld,.Juli 1907. Direktion des Fuhrparks und der Straßzenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
12 Jahre bestehend, ist bei einer Anzahlung von 2000 M. sofort billig zu verkaufen. Umsatz 14.000 M.
Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
* schönes wenig gebr. tschl. Bett mit Matratze, Keil u. Oberbett, Küchenschr. u. groß. rund. Goldspiegel billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hinterh. 1. Et.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummi usw.
Cöln, den 27. Juni 1907.
Der Branddirektor:
Schoebel.
Kinematographe
mit 30 Films 4 spottbillig zu verkaufen. T Lagerei Sester, Neußerstr..0
D 1 Schlafzimmer-Eint.
Nußb., mit Roßhaarmatr. weit unter Preis zu verk.* ∆# Lindenthal, Klosterst. 107, Uh.
Diverse Möbel
wie Kleiderschrank, Betten,## Sofas 2c. billig zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
K 1 Küchen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Kronleuchter
renovierte, umzugshalber sehr billig zu
Neumarkt 17. Part.
Gegen Einsendung von 30 h senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
* Gebr. Both, Ahrweiler.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur
gute Qual. Viktoriastr. 29.
hat abzugeben die Malzfabrik Köln=Nippes, Tantenerstr. 18.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler II.
mit Klappdeckel sowie eine große Partie Packkisten billigst zu verkaufen. Stavenhof 5.
Pand Halteiner Holinder Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M..75 ab hier Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H.
a kupferne Kessel, passend für Wirtschaft oder Konditorei, billig zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 39A.
Sofa, neu bezogen,
neues Bett u. Kleiderschrank zu verk. Bonnerstr. 46 im Restaur.
kanz neue Paginiermaschine billig zu verkaufen. Hauptstraße 107, Kalk.
Wecheruhren.6½2355sen
4 Blindgasse 4, Part., Hths.
G
zroßer Posten Brandholz billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 173.
Nähmaschinen zu 18, neue 60.4. A Rip
Nippes, Siebachstr. 32.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Josefine Schumacher geb.Pottha
findet Montag den 15. Juli, morgens 7¾ Uhr, in Pfarrkirche zu Köln-Nippes statt, wozu höflichst # geladen wird.
Kroßes Sofa bill. R. 30 abzug. O Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. L.
Ein Posten Teppiche bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
unges Wolfsspitzchen billig zu verk. Ehrenfeld, Leostr. 28, I.
Sofa, Glasschr. à 10.K. Bachemst.19.
Kaufgesuche.
Schuhe, Stiefel kauft z. h. Pr. Rep.=Werkst. J. Pelzer, St. Magdalenen2-.Nähe Severinsk. K. g.
Leichter wagen
mit od. ohne kl. Pferdch. z. k. ges. Off. u. 1069 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. russ. Billard
zu kaufen gesucht.
Mühlengasse 1.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
2
Vermischtes.
fache Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3. anbis.16.Juliahds.
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-u. Bettwar., Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
sech
Tüchtige
Llaschenbier-Verleger,
welcht einen größeren Absatz haben werden von auswärtiger Brauerei unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1054 a. d. Gesch. d. Bl.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden.
Spezialität
in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium. Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
St.Aesula-=Beuderte
geb. Heinig
fndet Sonnuag bes Juli, morgens um 1 22 statt.
Bekanntmacht
Auf Grund des§ Reglements vom 2. Juli über Gewährung von E digungen für polizeilich ordnete Tötung rotz Pferde, Esel, Maultiere, esel und lungenkranken viehs in der Rheinprovi# das Verzeichnis des## pflichtigen Pferde= u. viehbestandes für das jahr 1907 vom 15. Juli ab 14 Tage lang von vormittags bis 12½ Uhr mittags und von 3½ bis nachmittags im städtischer waltungsgebäude. Portals# Zimmer 5, zur Einsicht### Anträge auf Beric dieses Verzeichnisses## innerhalb der angegebener# bei mir angebracht werde# Gleichzeitig bringe i# Kenntnis der Beteiligter# durch Beschluß des Pror# Ausschusses vom 23. Apr. die Erhebung der dre# Abgabe für Pferde, Esel, Maultiere und Maalso 30 Pfg. für jedes und der fünffachen Abgu Rindvieh, also 25 Pfg, fr Stück, im Etatsjahr 19### ordnet worden ist.
Cöln, den 10. Juli 19 Der Oberbürgermein J..: Adenauer.
Gemäß§ 8 des Gesetzes 2. Juli 1875 wird hiermit öffentlichen Kenntnis gebe daß der Fluchtlinienplar treffend eine anderweite stellung der Fluchtlinie der burgerstraße von der des Lünetten=Rayons bi Salmstraße in Cöln=Pol mir förmlich festgestellt: ist und zu jedermannse im städtischen Geometerb. Rathausplatz Nr. 5, offer Cöln, den 10. Juli 19 Der Overbürgermeit I..: Dr. FuchVerdingu
Die Herstellung einer: bedeckten Ladebühne. die Aenderung besta Ladebühnen auf dem bahnhof Cöln=Gern vergeben werden. Verd unterlagen nebst Zeichn. nen hier, Johannisst Zimmer 11, eingesehe auch, soweit der Vonr gegen porto= und bnn freie Einsendung 50 bezogen werden. gebote, welche gut zu ßen und mit entsprec Aufschrift zu verschl werden ebendaselbst amkt d.., vormittags I eröffnet.
Cöln, im Juli 1907. Königl. Eisenbahn=36 Inspektion I.
1
in allen u und Preislagen gese nahme, schon von per Zentner.
05-1n f. äfe
Heinr. Neidhöfer Sack=Großhand
Kölner S Anzeigen Vorausbe. 20 Pig. 50 Pig.
Mird tag
W
häuse! werke und
Die h. Messe für verstorbene Mitglied
Postpreis:
Nr. 190
in dr
S 0
dold, Silber, T1 schöne Auswahl ff. neueste 1 grosse A -Uhrkett IIn u. allen en liefert Verl
raasse
Gesellschaftswe
Ueberrahme
ha
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossen
helft,
einem armen,
lungenleidenden M
seine durch Kranik,
machte kleine
Off. u. A 60 a. d. Gelo
—