1907.
Ules voller Lust jäßigen G stohlener Wie
des Zauberer: glaubte sie de Schrittes bezth d ließ das wei# in die Nym chter klagte i# gewährt werte ltern alles#
re Zustimmas Schloß zurid sen, mit großen Kymphe wieder te. Jedermas den, und allgekleidet in ein ar sie mit u
ein glänzenddünnen WolI des SchleiMund zu ein tsetzen aller e# sich, merkte### inen Zaubersih Ein schreckliche ein Krater en das Zauberschlag senden Schlundil der Zauber nd die König ber nicht getött elsen geschmiede rt, während i gestiegen wa in dem von ih fenspiel die Ze
ochen, besänftigt ung einer Bittes überließ sies d ihren Jammt ihres Herzen e in den Bruung schung befand arten, in des inz aus weißen man riesige Fo## er plätschernden# bemerkt, die königstochter ih
winden Jolinda sut, Bosheit un glückliche Könl
Ausführung das wurden### in den Botinn forderlichen reit ien Schleier,# innengewebe, un
und da wurde erhellem Gefieddie Wolken ho## an einem Weit eier ab und wa h hörte sie in nten Wald= un Neute Hunde, Bald zeigten en Röcken, weiß en voran sprenzt Gestalt und freude ihre beidt sie auf dieselt Wiedersehens
Anzeigen-Preis: 15 Ple, die einspaltige Zeile Anzeigen“#eie:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 5o Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 226. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhr, Montag, 19. August 1907. Redakt.:
5231,5232, 5233,5234.
6 Seiten.
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
sje Wählerliste
I. und II. Klasse legt im Vereinshause Adolfstraße 26 kermittags von 11-1 Uhr und abends n-9 Uhr auf.
Zeutrumsportei Köln-Deutz.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 710..
iechem. Reinigunas- d. Dekalier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 6 3 2 8<space>
pfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben
Art zu folgenden Preisen:*
Kostümröcke 1,50 bis.—.4 Blusen..—„ 1,50.4 Kostüme--.50" 3,50. Kindergarderoben
N. ananf amp; itn m c. 1 se nach
# Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen
# mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Ueberzieher- 1,50—1,80#
ehrock...... 1,50#
Rock.....-.20..
sose 0,80 fl.
beste...--- 0,40.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
ul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
für Dielen, Veranden, Gärten und Zimmer
Dahmm ahn
Prüfen Sie: 8
SK2
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84 966.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
OEEEGE
Tuch-Reste
GE für Anzüge, Hosen und Paletets, fussfreie Röcke.
Damentuche in allen Farben
von 4 Mark an per Meter. 6
Aachener Tuchfabrik Depot
Mathias Soiron##t 6
jetzt nur Komödienstrasse 69.
Früher: Neue Langgasse 4. 61
U G GUDGE
Crehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle.
Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 S, per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 67 Fl.. 3,50 in Kistch. v. 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
ach Entwürfen
erster Architekten a—
nfertigung auch nach jeder Zeichnung.Carl Hochhern, Ligelstein 3t, in Froisdor.
Preisliste Nr. 24 kostenlos.
Tausende
von Menschen aller Stände schlafen auf unseren
Patent-Stahl-Natratzen
Kettennetz.
rteicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.“
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
derlach&amp; Rosenbach, Köln
Elgelbertstrasse 39. Telephon 9083.
#####s, Geh. Rat Prof. Dr. Flügge mitteilt, durch Meen, die im Nasen= und Rachenschleim enthalten sind, #Füsten, Schnänzen und Auswurf auf Gesunde über., ist daher eine unbedingte Notwendigkeit, sich sorgE kast, Nachen und Hände zu desinfizieren. Auch Handtücher, Eßgeschirre und Spucknäpfe E Snsizieren. Zu dieser Desinfektion eignet sich am
### vor Apotheker Max Doenhardt in Köln erfundene ###nd““ weil dasselbe vollkommen ungiftig ist, nicht Loiglun desinsizierend wirkt und im Gegensatz zu Karm. Zll einen sehr angenehmen, aromatischen Geruch gen hats; gutachten von Professoren, Aerzten und Bakte###rsstigen dies. Von letzteren seien erwähnt: Dr. ###hter# h1S Lu0stler, Wien, Dr. Warner, New York. ## Dr. Fürst empfiehlt in seinem Werke„Die Genickhsektion 3. 9s! 2 Eßlöffel voll auf 1 Liter Wasser zur vern s. Zu Ausspülen des Rachens setzt man den Mund#len##—7opien Therapogen hinzu. Therapogen ist B# gdto7%en und Drogenhandlungen vorrätig in ieser Jeie.„„ und 1,50 K. Therapogen dürfte also Jest in keinem Haushalt fehlen.
Dienstag Mittwoch Donnerstag Ziehung.
Königsberger
Geld-Lose
à 3 Mark.
9568 Geldgewinne har ohne Abzug
233400
Hauptgewinne: Mark
75000
20000
Geld-Lose&à 3I vget in
Glückskollekte
Uo
Schrankfert. Lieferung. saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.A
Spezialität:
Gardinenwäsche.
8
für„ 1m Dampf:Motor. Au.Handbetrieb njeder Preislage.
nahe
Hohestr. Keine andern Verkaufsstellen unserer Firma.
Für Schuhmacher!
Oberlederabfälle, gr. Stücke, f. Kappen, Ueberstemmen, Riester sende 10 a Postpaket zu M..50 fr. geg. Nachn. G. Schmidt,
Lederwarenhdlr., Kripp a. Rh.“
Reierenzen erster Hötels u. Aast allen
wespekte und Kasleazaschlage gualis
Emzeise Iilerungen srwie Ubernahme komplet An agenfür Hosgiläler, Garnisonen, Hölels eic
Schmidt= Schmits
Köln.Rh. Mozartstr. 11. 82
Maschinen zum Waschen Frocknen. Bügeln jedWäsche unt. Garanlie grösster Schonung
Augen links!
Mil wenigen Bürstenstrichen gibf
Gentners Wichse
nwten Dosen mit dem Kaminfeger prächbgso
Glanz! Inden meisten beschäftenzs haben fabrikant Earl Gentner in Göppingen—
Prsss
Neuheit! Heubeit
KaffeewasserAus bestem Material hergestellt:
.60
arum inserieren
olner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Basar für Geleg.=Käufe
Waschstosse
um zu räumen und
Kleiderstoff-Rest
d. Vertes
Herm. Lepr seum..1
ff. Lachsschinken ff. gekochter Schinken Schinkenwurst Cervelatwurst, weich Salami
Mortadelli Landwurst, ostpr. ff. Kaiser Jagdwurst Zungenwurst Frankfurter
Teewurst
ff. Leberwurst Rotwurst I
II
Preßkopf Knoblauchwurst Leberwurst II 1 Dtzd. Paar Wiener.
.30
.90
.80
.80 .70 .75
.60
.00
Oskar Werners Wurstfabrik
Memel, Libauerstraße 31.
Urin=Untersuchungen: P. Serbais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
ae ee
Mehrfach D. R..-M.
Patent ang cmeldet
mit Isolier-Einrichtung.
Keine Hitze Im Laden. Kein Verderben der Ware. Grosse Brandersparnis!
Als Heisswasser-Apparat findet derselbe gute Verwendung in Badeanstalten, Gastwirtschaften, Brau- und Brennereien, Essig-, Likörund Mineralwasserfabriken. Weinhandlungen, Färbereien etc.
Der Kaffeewasser- Kochoder Heisswasser-Apparat mit Isolier-Einrichtung ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers sowie der ausserordentlichen Ersparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Meine Fabrikate wurden mit Staats-, goldenen und
silbernen Medaillen sowie
## Ehrendiplom. ausgezeichnet.
Pet. Beiterscheidt, Köln
###. Krummer Büchel-4
aubach 52. früher Blaubach 52.
— Apparate-Bau-Anstalt.
Feinste Referenzen! Feinste Referenzen!
Spezialgeschäft in Bäckerei- u. Konditoreigeräten
mit eigener Fabrikation.
Grösste Auswahl am Platze. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der den Konkurrenz zu vergleichen.
Bitte um Besichtigung der 6 Schaufenster.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestler für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
1
44
—

Seite 2.
Kömer
Lecat-Anzeiger Nr. 226&amp Montag. 19. August 1907.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Juni 1907
aach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Aufgestellt im Statistischen Amte.
Der Fremdenverkehr wies im Juni gegenüber dem Vormonat eine erhebliche Steigerung auf. Auch im Vergleich mit dem Vorjahre stellte sich die Zahl der Fremden um nahezu 10000 höher, wobei allerdings die inzwischen verbesserte Anschreibung der# zu berücksichtigen ist. In Gasthöfen ubgrnachteten 65 340 Personen (gegen 55449 im Vormonat und 59171 im Juni 1906), 1 Herbergen 12 481(12 476 und 8661), zusammen 77821(67925 und 67832) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2178(1788 und 1972), in den Herbergen 416(402 und 289), im ganzen und 2261). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 2752 in der Woche vom 2. bis 8. Juni(2403 in der Woche vom 3. bis 9 Juni), der geringste mit 2473 in der Woche vom 16. bis 22. Juni (2189 in der Woche vom 17. bis 23. Juni).
An Versammlungen usw., die der Stadt einen großeren Fremdenbesuch brachten, sind zu nennen: der 17. Verbandstag des Verbandes deutscher Beamtenvereine, der 4. Verbandstag des Eisenbahn=Technikerverbandes der preußisch=hessischen Staatsbahnen, der 3. deutsche Kohlenhändlertag, das 34. Niederrheinische Musikfest.
Quartier
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
29— —
174
11
—
S
S# 8 —— 0
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
4866
655
□□
12481
2368 19263 18239 17308 179102733|77821
1851 5521
Dagegen im Juni 1906
379014711/13617/13348 628 2109] 2073 1975
13705
1876
59171
8661
4418/168201569015323
Hotels,
Gasthöfe 2c.1 1811 4978 Herbergen 10 536
Zusammen 1911 5514 *) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
15581(67832
Tocales.
□ Versammlung der Zentrumspartei in Köln=Aippes.
Am Sonntagmittag tagte im Wißdorfschen Saale eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei. Der Vorsitzende des Pfarrkomitees Nippes=Ost, Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, leitete die Versammlung, die sich mit städtischen Angelegenheiten beschäftigte. Das Zentrum sei zwar nicht in der Lage, den Schlüssel zu Hintertreppen zu besitzen, einen solchen wolle es aber auch nicht. Wichtig sei jetzt, sich zu überzeugen, ob jeder wahlberechtigte Bürger in der Bürgerrolle stehe und ob er auch an der richtigen Stelle stehe. Mit der Versammlung solle in die nächste wichtige Wahlbewegung eingetreten werden. Hr. Stadtverordneter Dech hatte sich nicht die Aufgabe gestellt, mit den politischen Gegnern sich auseinander zu setzen, dazu werde die nächste Zeit reichlich Gelegenheit bieten; er wolle in knappen Zügen darlegen, was in den letzten Monaten in städtischen Angelegenheiten sich zugetragen habe. Der Redner begann mit dem Protest der Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse. Da in der entscheidenden Sitzung der Hr. Oberbürgermeister für die Gültigkeit den Ausschlag gab, mußten die Protesterheder an den Bezirksausschuß gehen und nach dessen Entscheid für die Gültigkeit endlich Klage beim Oberverwaltungsgericht in Berlin erheben, die noch schwebt. Die liberale Partei hatte von da ab die Mehrheit, zumal Hr. Stadtverordneter Gorissen durch schwere Krankheit verhindert war, sein Mandat auszuüben. Bei Erwähnung seiner eigenen Wahl zum Stadtverordneten erklärte der Redner sich gern bereit, allen Bürgern, insbesondere seinen Gesinnungsgenossen, in allen den Fragen nach bester Möglichkeit Rat und Hülfe zu erteilen, die in die Kommissionen gehören, in die er gewählt wurde. Er behandelte dann in klarer ruhiger Darlegung aue wichtigeren Fragen, welche das öffentliche Gemeindeleben in den letzten Monaten beschäftigten, so den Prozeß Zilkens, in dem seinem Gegner Hewel der Wahrheitsbeweis vollständig mißlang, und kam dann auf die im Zusammenhang mit diesem Prozeß eingesetzte Kommission zu sprechen, welche nach langer eingehender Prüfung zu dem Resultat kam, Zilkens habe sein Stadtverordnetenamt in keiner Weise mißbraucht, noch habe er die Stadt geschädigt. In den Augen eines jeden rechtlich Denkenden sei Zilkens hierdurch vollständig rehabilitiert; leider müsse man es aber erleben, daß gerade diejenigen Zeitungen, die vorher am lautesten gegen Zilkens geschrien, nunmehr die Denkschrift der Kommission nur in sehr dürftigem Auszug wiedergeben. In langeren Ausführungen behandelte der Redner dann ferner die Vorgänge, die sich an die Amtsniederlegung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker knüpften, das Ausscheiden und die Neuwahlen mehrerer Beigeordneten, die Gehaltsregulierung der städtischen Beamten und Lehrer, das Finanzwesen der Stadt und die Steuerverhältnisse, speziell die hiermit verbundene Wahlrechtsfrage, verweilte längere Zeit bei den bekannten Unregelmäßigkeiten auf dem EinwohnerKontrollamt, um dann zahlenmäßig darzutun, welch große Summe in den letzten Jahren für die Voltsschulen ausgegeben wurden und in den nächsten Jahren noch ausgegeben werden müssen. Für 1907 bis 1910 seien noch 14 neue Schulbauten vorgesehen. Hierauf besprach er die Umgestaltung der Rheinbrücken, zu welcher die Stadt Köln erhebliche Zuschüsse leisten muß, Durchführung der Langgasse zur Krebsgasse und der Schildergasse zum Heumarkt. Was speziell Nippes anbelangt, so gehe das neue Gymnasium seiner Vollendung entgegen, für den Luisenplatz seien erhebliche Mittel bewilligt, die Frage der Asphaltierung der Merheimerstraße vor dem Vinzenzkloster habe dreimal das Stadtverordnetenkollegium beschäftigt. Hr. Stadtverordneter Dietz habe sich sehr darum bemüht; sie sei jetzt in die Kommission verwiesen, er glaube doch, daß sie bewilligt werde. So habe die Zentrumsfraktion sich redlich bemüht, alle an sie herantretenden Fragen zum Wohle der Stadt und im Sinne ihrer Wähler zu erledigen. Jetzt gelte es, bei den nächsten Wahlen die letzte Kraft in den Dienst der guten Sache zu stellen, damit das Zentrum gestärkt und gefestigt aus derselben hervorgehe. Hr. Jacobs, Vorsitzender des Windthorstbundes, wies auf die Wichtigkeit der kommenden Wahlen hin; alle Vertrauensleute müßten sich jetzt den Pfarr=Komitees zur Verfügung stellen, damit die Wahllisten genau geprüft werden könnten. Mit einem Hoch auf das Zentrum schloß der Vorsitzende die Versammlung.
* Personalnachrichten. Versetzt ist der Bahnhofsvorsteher Rosenbaum von Friedrichs=Wilhelmhütte nach Köln zur Verkehrs=Kontrolle II; der Fahrkartenausgeber Küpper in Kalk ist zum Eisenbahnassistenten ernannt worden; dem Schaffner Kaspar Schmitz in Köln(Hauptbahnhof) und Lokomotit führer Felbring
wurden anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
1 Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit wurde verliehen: dem Eisenbahnsekretär Albert Jacobi,
Zugführer Arnold Gerards, Schirrmeister Kröger, Wagenwärter Wilh. Müller sämtlich in Köln, dem Lokomotivführer v. Liskowski und Schlosser Geisweid in Deutzerfeld; das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit haben erhalten: der Regierungs= und Baurat Beermann, der Betriebsingenieur Schmöcker, die Eisenbahnsekretäre Albrecht, Konzelmann, Motz, Reckert, Weißer, der Wertstättenvorsteher Barrenbrügge, die Oberbahnassistenten Langkals, Peter Müller, Reufenhäuser, Schenk, die Zugführer Heinrich Esser, Kleinken, die Lokomotivführer Theodor Meier, Meinhardt, Schleimer, der Telegraphist Schallenberg, die Schirrmeister Peter Esser, Mathias Fuß, der Packmeister Blum, die Lademeister Gräwingholt, Rochow, die Weichensteller Greis, Vorschlosser Kamp, Hülfskartenzähler Sänger sämtlich in Köln, Schaffner Lausberg, Eisenbahngehülfe Michael Zerres in Deutzerfeld, die Bohrer Buschges, Jogann Decker, Dreher Heinrich, Schlosser Wolff sämtlich in Köln=Nippes, der Lokomotivführer Sündtgen und Schlosser Römer in Köln=Deutz 10 Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt dadurch Feuer, daß ein Bett in Brand
X Im Bürgerhospital gestorben ist ein 19jähriges Mädchen an den Folgen schwerer Brandwunden. Das Mädchen wurde seit einigen Monaten von seinem Vormund vermißt. Als das Mädchen vor einigen Tagen ins Bürgerhospital eingeliefert wurde, erhielt der Vormund von dem Verbleib seines Mündels Nachricht. Das Mädchen bekannte nun seinem Vormund, daß es sich in ein beruchtigtes Haus an der Lungengasse begeben habe, das dank der Ohnmächtigkeit der Behörden gegenüber dem Dirnen= und Kupplertum starken Zulauf hat von seiten gewisser Elemente, die zu Wagen und zu Fuß kommen. Das Mädchen bekam mit der Besitzerin dieses Hauses Streit aus finanziellen Gründen und stürzte bei
der Sache beschäftigen, und jetzt fand man bei einer Revision des Hauses— sage und schreibe— 9 unkontrollierte Dirnen vor, abgesehen von den kontrollierten. Man fragt sich, warum die Polizei vor diesem Unglücksfall— wir wollen hoffen, daß es sich nur um einen solchen handelt— von dem Bestehen dieser Lasterhöhle und der Anwesenheit der nicht unter Kontrolle stehenden 9 oder 10 Mädchen keine Kenntnis hatte. Auch dieser Fall dürfte ebenso wie die Fälle Brabanterstraße und Am Bollwerk(vergleiche Nr. 225) die Beachtung der Stadtverordneten als Vertreter der unter diesen Uebelständen leidenden Bürgerschaft verdienen.
C. Unfälle. In der Johannisstraße wurde ein Mann von einem Lastfuhrwerk überfahren. Er erlitt schwere innere Verletzungen.
— Auf dem Neußerwall fiel ein Mann in den Wallgraben und
zog sich einen Wirbelsäulenbruch zu.— An der Ecke Metzerstraße und Sachsenring stieß ein Radfahrer mit der Straßenbahn zusammen. Er wurde erheblich verletzt mit dem Krankenwagen in seine Wohnung an der Volksgartenstraße gebracht.— Die Feuerwehr brachte einen Mann in das Bürgerhospital, welcher an der Ecke Spitzengasse von einer Sandkarre über ein Bein gefahren worden war.
Kirchliches.
In der Pfarrkirche St. kunibert begann heute die Kevelaersche Andacht, die bis einschließlich Samstag dauert. Kurz nach 6½ Uhr traten die Teilnehmer an der Fußprozession die Wallfahrt nach Kevelaer an. Am Mittwoch fährt vom Hauptbahnhof aus ein Sonderzug nach dem genannten Walljahrtsort.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3861] Einige Beobachtungen aus Köln-Niehl. Wer in letzter Zeit offenen Blickes durch Niehl ging, konnte sonderbare Beobachtungen machen. Zunächst wurden drei Kanäle gebaut; aber keiner hat bis jetzt einen Ausfluß. Tritt heftiger Regen ein, so sind Ueberschwemmungen an der Tagesordnung. Nachdem die Kanalarbeiten zu Ende waren, wurden die Schienen für die langersehnte Elektrische gelegt. Da man beim Arbeiten den ursprünglichen Plan änderte, so kamen die Schienen auf große Kanalschächte zu liegen. Zwei derselben mußten ungefähr 2 Meter tief aufgebrochen und wieder neu gemacht werden, damit sie zwischen die Schienen kamen. Vorher hatte man auch die Schächte für Schlingkasten gemacht. Da aber die Breite der Bürgersteige einigemal geändert wurde, so mußten auch diese Schächte wiederholt verlegt werden. Als Randsteine für den Bürgersteig wurden Bruchsteine genommen. Manche Straße, die neu angelegt und noch nicht bebaut ist, z. B. Rennbahnstraße, erhält schöne Bortsteine; nur für Niehl wird minderwertiges Material gebraucht. In Niehl trägt mancher Bürger zur Verschönerung des Ortes bei, indem er sein Haus der Neuzeit entsprechend verputzen läßt. Es wäre nicht zuviel verlangt, wenn die Stadt bei der Hauptstraße in Niehl den Anfang gemacht hätte, die Bürgersteige in Asphalt herzustellen. Mehrere Bürger wollten zu dieser Arbeit die Hälfte der Kosten tragen, wie es auch in Merheim geschehen ist; aber für Niehl verlangte man den vollen Betrag.— Warum die verschiedene Behandlung der Bürger in derselben Stadt?— Auf dem Spielplatze an der Knabenschule wurde im vorigen Jahre ein breiter Fußweg von der Schule zu den Aborten in Beton und Asphalt gemacht. Bei Arbeiten, die jetzt auf dem Schulhofe bei verschlossenen Türen gemacht werden, hat man diesen Fußweg wieder aufgebrochen. Also wieder eine planlose Arbeit. Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn jedes Jahr neue Steuern erfunden werden müssen; denn bei den städtischen Arbeiten wird immer viel Geld durch planlose Arbeiten verbraucht. Zum Schlusse der sehnlichste Wunsch von Niehl: Hoffentlich wird die elektrische Bahn bald in Betrieb gesetzt. Ein Niehler.
Dermischte Nachrichten
* Aachen, 16.Aug.1907. Aus Anlaß der Eröffnung der Handwerksausstellung fand gestern nachmittag auch ein Festmahl für die Presse statt. Außer Oberbürgermeister Veltman, der die Bedeutung der Presse auf kommunalem und politischem Gebiet würdigte, und dem Sekretär der Handwerkskammer, Hrn. Schell, der für die Sympathie der Presse gegenüber dem Handwerk dankte, kam Hr. Prälat Fr. Menten eingehend auf die Bedeutung der Presse zu sprechen. Er führte nach dem Echo der Gegenwart u. a. aus:„An Ihnen, Herren von der Presse, ist es, die hohen Ideale, die die Welt regieren sollen, und die, wie ich überzeugt bin, auch in Ihren edelmütigen Herzen wurzeln, zu verteidigen, sie hochzuhalten. Das ist die erste und vornehmste Aufgabe der Presse. In Ihren Händen ruht das Wohl und Wehe des Volkes; denn in jedes Haus, in jede Hütte wird die Zeitung hineingetragen, und jedes Wort, das Sie schreiben, ist ein Pfeil, der in das Herz derjenigen abgeschossen wird, die es lesen. Gewiß eine schwere, eine verantwortungsvolle Aufgabe! Ehrlich gestanden, ich betrachte die Presse als ein Sacerdotium. Gott hat Ihnen eine Sendung gegeben, wie er uns in die Welt schickt mit der Aufgabe:„Gehet hin
Erstes Blatt
und lehret alle Völker!“ Ein Stück seiner Allmacht ruht in Ihre Feder; möge diese Macht für Sie eine Ermunterung sein, sien das Gute zu tun, damit Sie an Ihrem Lebensabend sagen können, Ich habe die Feder stets gebraucht zur Verherrlichung des Wahren Guten, Hehren! Als unser unsterblicher Windthorst hier in Aachen im Hause seines Freundes Dr. Bock weilte, sagte er mir einez Tages: Lieber junger Freund! Du weißt noch nicht, wie ich ge, worden, was ich heute bin. Meine Mutter konnte mich nicht er, nähren; darum mußte ich für mich selbst sorgen. Sie gab mir ein silbernes Tintenfaß und eine silberne Feder mit den Worten, Hier ist Tintensaß und Feder deines Vaters. Wehe dir, wenn d. sie je gebrauchst für etwas, was nicht wahr, edel und christlich ist Ich weiß nichts Schöneres, was ich Ihnen sagen könnte.
politische Nachrichten.
neue Vereins= und Versammlungsgeset
gehört zu den Vorlagen, welche dem Reichstag an erster Stele zugehen sollen. Wie jetzt die Deutsche Tagesztg. berichtet, sin die Vorbereitungen dazu zwar bei weitem noch nicht abgeschlossen aber man hege in maßgebenden Kreisen die Hoffnung, daß Abschluß nicht allzu lange auf sich warten lassen werde, und da deshalb der Bundesrat sich schon im nächsten Frühwinte damit beschäftigen könne. Hinzugefügt ist dieser Meldung nog daß außer dieser Vorlage und dem Börsengesetz dem Reichstag während seiner nächsten Tagung kaum noch ein Entwurf besonderer und weittragender Bedeutung zugehen würde.
Die preußische Beamtenvorlage scheint tatsächlch erst mit dem Etat kommen zu sollen. Wie die Boss. Ztg. lasse sich nämlich jetzt schon übersehen, daß die Vorlagen, wel die Erhöhung der Beamtenbezüge in Preußen bezweckt, nicht Einbringung des Etats an das Parlament gelangen könnten. dieser erst im Januar vorgelegt wird, kann der Gesetzeutwan# auch nicht eher zur Beratung kommen, obwohl mit einer En berufung des Landtages vor Weihnachten gerechnet wird wäre sehr zu bedauern, wenn infolgedessen sowohl die Beratun des Etats als auch der Beamtenvorlage überstürzt werden würde
Eine beherzigenswerte Warnung erläßt das köna Bezirksamt Kaufbeuren in seinem Amtsblatt vom 10. A
Es heißt da:
Die Blätter sind gegenwärtig reich gefüllt mit Berichten übe festliche Veranstaltungen aller Art, welche meist m einem gewissen Prunk und Pomp sich abwickeln und eyr lau# dauern. Solche Vergnügungen hat es allerdings von jeher geg und es läßt sich im allgemeinen auch gar nichts dagegen einwenden vielmehr können sie als ein erfreuliches Zeichen eines gewisse Wohlstandes, der der Bevölkerung eine fröhliche Leichtlebigkeit ge stattet, betrachtet und begrüßt werden. Sie müssen aber eima Besorgnis erregen in Zeiten, wie wir sie jetzt haben, wo durch ein immer mehr sich steigernde Teuerung die Lebenshaltu.g gedruch und erschwert wird, und diese notorische Teuerung, die in Stad und Land sich gleichmäßig geltend macht, gebieterisch zum Spare und zu einer maßvollen Lebensführung mahnt. Wer die derzeitige Verhältnisse, das stete Ueberbieten der Preise aller Artikel mit un parteiischem Blick beobachtet und damit die allgemeine Lebsu vergleicht, die immer luxuriöser wird, muß zu der Ansicht kommer daß beides nicht im richtigen Verhältnis zueinander steht und en weder die Lebenshaltung eine falsche, oder die Preissteigerung ein nicht begründete ist. Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, da es mir gelingen könnte, eine Umkehr in diesen Dingen herbeiz führen. Aber als eine moralische Pflicht des Verwaltungsbeamte der die Schattenseiten des öffentlichen Lebens ebenso wie sein Lichtseiten zum Gegenstand seiner Betrachtung zu machen und hier nach zu handeln hat, erachte ich es, rechtzeitig vor einem Ueberma von festlichen Veranstaltungen, die doch jedenfalls sowohl den Ver einen wie den einzelnen Geld— manchmal viel Geld— koster wohlmeinend zu warnen. Möchte es doch in diesen Dingen en
Grenze geben!„
Strafantrag gegen einen Staatsanwalt. Der Stach anwalt Mix zu Königsberg i. Pr. machte in der Strafkamn sitzung vom 6. August dem sozialdemokratischen Redakteur March wald den Vorwurf der„Preßfrechheit". Marckwald fragt bei Mix an, ob er in dieser Angelegenheit noch Erklärungen a# zugeben habe. Letzterer lehnte eine Aeußerung ab. Nunmehr nach der Danz. Ztg., Marckwald bei der Staatsanwaltschaft Stra antrag gegen den Staatsanwalt Mix gestellt.
Englische Stimmen über die Monarchenbegeguun in Wilhelmshöhe. London, 15.Aug.1907. Dailo New bespricht die ungewöhnliche Herzlichkeit der Trin sprüche in Wilhelmshöhe und sagt, ein Ereiguis von so glüg licher Vorbedeutung müßte praktischen politischen Einflu haben; die gestrige Times mit ihrer Bemühung, die Bedeutu## der Monarchenbegegnung abzuschwächen, spreche zu spät.
Tribune schreibt: Die Reden in Wilhelmshöhe seien nicht m ein höflicher Meinungsaustausch, sondern dienten dazu, diejenige welche Unfrieden stiften, schachmattzusetzen. Die Begegnung hal somit unberechenbare Friedensdienste geleistet. Dail Graphic sagt: Die Ansicht, daß die Monarchenbegegnung, w sie im Geiste der Reden von Wilhelmshöhe sich abspielte, ren politische Bedeutung habe, und die Meinung, es sei wahrscheinlich, daß sie das nehmens sei, könne nur eine
D: Peters hat auch den verantwortlichen Redakteur Vorwärts, Wermuth, wegen Beleidigung verklagt.
mune
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Das Wetter war auch heute von einer Depression beherrscht, über der nördlichen Nordsee and über dem Skagerak liegt und die#urg nach Mitteldeutschland ausdehnt. Der höchste Luftdruck liegt über.g. kayasee und Siebenbürgen. Die englischen Stationen melden viella
Gestern war das Wetter hier merklich kühl, dabei bedeckt und wolkbs. während des Morgens und der vergangenen Nacht gingen wiederholf.g. Regenfälle nieder. Der Wind war ziemlich frisch und verwiegesn lich. Heute ist das Wetter veränderlich, Mittel- und Ostdeutschlang Regen. Im Osten sind die Temperaturen gestiegen, ebenso im t grosse Hitze herrscht. Im Westen dagegen und über den englische ist es noch immer ziemlich kühl.„
Mutmassliche Witterung für den 20. August: Wenig. des herrschenden Wetters; zeitweise windig aus westlichen Gegenden.
* Rheinhöhe am 19. Aug., morgens 11 Uhr: 1,89 m—.01 m.
* Wasserwärme am 19. Aug., morgens 7 Uhr: 160
Hunderte von blühenden Kindern
Sommer an Brechdurchfällen. Hiergegen bietet eine k#
Schutz.„Kufeke==Mehr macht die Miich leichter die Darmgärungen und entzieht Krankheitserregern den..0 Ueberhaupt macht„Kufeke"=Mehl und sein reicher Gehalt an un wide
den gesamten Organismus und damit auch den Magen und standsfähiger gegen Krankheitskeime.
habe, und die Meinung, es Resultat eines besonderen Einves Folge hypochondrischer Querköpst

erstes Blant.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 19. Rugust 1907.
Seite 3.
Swangsversteigerung
Dienstag, 20. August
190. nachmittags 4½ Uhr,
ailen im Pfandlokale Weyergaße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Bilder, der Kaiser und die Kaiserin, Stühle mit Plüsch, Sessel mit rotem Plüsch und 1 Nähmaschine.
sauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ppongsversteigerung,
AmDienstag den 20. August
907. nachmittags 4 Uhr.
Aen in Cöln, Engelbertstraße 15, stage, links, gegen gleich m Zahlung öffentlich meist##nd versteigert werden:“
Lertiko in Nußbaum, Kleiderschränke, zwei türig, in Tannen, Autoinettetisch, sosa und 2 Sessel.
Verkauf bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wungsverteigerug,
Am Dienstag den 20. August 907. nachmittage 5 Uhr, bllen im Psandlokale Weyerraße 106 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistsietend versteigert werden:
grüner Ledersessel, roter Ledersessel, Schreibtisch(doppelte Diplomat) in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 20. Aug 907, vormittags 11 llhr len im Pfandlokale Weiden asse 34 in Cöln gegen gleich dre Zahlung öffentlich meist setend versteigert werden:
Kelch, Silber, vergoldet, 000 Majolika=Platten.
Juchs. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 20. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Salontisch, 1 Sofa, 1 Staffelei, 1 Spiegel, 1 Tisch. 1 Zierschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Kassenschrank, 1 Ofen, 1 Klavier.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag, 20. August 1907, vormittags 10 Uhr,
soll Huhnsgasse 39, auf dem Hofe, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigent werden gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Pferd(brauner
Wallach m. Blässe).
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 20. Aug. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
4½ Mille Zigarren, eine grosse Partie Liköre in Flaschen, wie Korn, Hamburger Tropsen, Trester Magenbitter, Kümmel, Himbeer, Anisette, Magenbitter, Trester, 1 Fass Klaren, 2 Fässer Korn, Fass Pfesserminz, 1<space> F a s s<space> W e r m u t h,<space> lerner Weiss= und Rotweine in Flaschen, Kognakusw.
Verkauf findet voraussichtlich kalt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Dienstagden 20. August “<space> v o r<space> m i t t a g s<space> 1 1 ½<space> U h r,<space> im Pfandlokale Großer schenmark 23 in Cöln m<space> g l e i c h<space> b a r e<space> Z a h l u n g<space> intlich meistbietend versteigert den:
Pianino in braunem
en.
Krage,
tsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag. 20. August .907, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
I. 1 Büsettschrank in Eichen,
I. 1 Chaiselongne, 1 Ausziehtisch, 1 Sosa, Sessel, Spiegelschrank, Zimmerteppich.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag den 20. August 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 3739 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
I mahag. Sofa=Umbau,
1 Standuhr(eichen hell mahag. Salonschrank.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Denstag d. 20. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Vertiko, h. 1 Küchenschrank mit Aufsatz.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 20. Aug. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Flurgarderoben.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 608, auf den Namen des Tiefbauunternehmers Michael Schlömer in CölnSülz, Sülzburgstraße 185, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parzelle 1537/69, Hofraum, MariaHilfstraße, groß 2 Ar, 80 Quadratmeter,
2. Flur 33, Parzelle 1536/71, Hofraum, MariaHilfstraße, groß 77 Quadratmeter,
am 30. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, ZimP Weber&amp; Co.
Fernagr. 1779 □0
Ilerborback
mer Nr. 29,
versteigert werden.
* Königl
Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2036, auf den Namen des Kaufmannes Michael Schall zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 2450/12, Acker, Subbelrather= straße, 7 Ar 05 Quadratmeter groß, 2 07/100 Taler Reinertrag,
am 30. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen.T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwarene z..: Tafol-—— 1—
salz Pfund
5 Pig.
9
81g
X Ct Eigelstein 93. 3 sehr D. E l. schöne Zim. m. Erker, Küche, Badez., Heiz= u. Leuchtg. ab 1. Sept. billig zu vermieten nur an kleine ruhige Familie.
Wilh. Esser, Dagobertstr. 13.
Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergütet. Deutsch.War. Eink. Vereln Berlin 47
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15 691, auf den Namen des I. Bauunternehmers Heinrich Schwarberg in
Cöln, Eifelstraße 10, 2. Rentners Peter Wallrath in Cöln, Balthasarstraße 82, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1725/15, Balthasarstraße 22, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 61 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark,
am 30. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden. 3
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 282 Blatt 11 273, auf den Namen des Schlossermeisters Johann Bremer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 105, Am Salzmagazin 54, groß 97 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hausgarten, 900 Mark Nutzungswert,
am 29. August 1907, vormitt. 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, nner Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III.
Fr
Rjähriger junger Mann
(gelernter Bauhandwerker), der sich keiner Arbeit scheut, sucht lohnende Beschäftigung.
Off. u. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame,
die bei der Obsternte helfen will, erhält freie Station auf dem Lande und Fahrvergütung.
Meldungen sofort an
R.
Berkum bei Bonn, Restaurant Lohmar.
#
geg.
Hölzken
Tel. 6991 modst
3.-38
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel: „Politische Nachrichten“. bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.** Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung m in's Haus.
Fers zmm 4 6
4
Sg. Fran sucht Beschzäftigung
während des ganzen Tages. Ang. u. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fellerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefeldersr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Tchillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Giebenburgen) Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ny.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer.
straße), W. Schmitt. Mertzeimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: GoltsteinKr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Sport.
s Die gestrigen internen Radrennen für Kölner Fahrer waren # dem zweifelhaften Wetter nur von rund 500 Personen besucht. nden Dauerrennen sturzte Fühles und zog sich eine Knieheibenquetschung zu. Resultate: Erstfahren 1200 Meter. 7, 5 M. 1. Hoeschler in 1 Min. 43 3/8 Sek., 2. Lengersdorf, Wegmann. Hauptfahren 1200 Meter. 20, 15, 10 M. Haua l in 1 Min. 58 2/5 Sek., 2. Hags, 3. Roerig. Ermunteungsfahren 1200 Meter. 12, 10, 7 M. 1. Müller in Nin. 40 2/8 Sek., 2. Aschhoff, 3. Schumacher. Handikap 2000 seter. 13, 10, 7 M. 1. Bellinaroth mit 170 Meter Vorgabe 2 Min. 43 1/ Sek., 2. Buntenbroich mit 190 Meter Vorgabe, Wegmann mit 140 Meter Vorgabe. Dauerrennen 2 Läufe per 10 und 20 Kilometer. 150, 120, 100, 80 M. 1. Lauf 10 lometer. 1. Moeger in 9 Min. 2 2/8 Sek., 2. Weber 100 Meter, bemein 2020 Meter zurück, 2. Lauf 20 Kilometer, 1. Weber 18 Min. 9 5/5 Sek., 2. Moeger 1100 Meter, 3. Gemein 7800 Mter stuck. Gesamtklassement: 1. Weber mit 8 Punkten, Moeger mit 7 Punkten, 3. Gemein mit 8 Punkten.
Tocales.
Kardinal Fischer reiste heute nach Fulda ab zur Teila der Bischofskonferenz. Nach der Rückkehr von Fulda * Hr. Kardinal eine mehrere Wochen dauernde Erholungs#antreten.
Aubiläum und Auszeichnung. Die Haushälterin Barbara erhielt von der Kaiserin das goldene Kreuz nebst Diplom Jahre treuer Dienste in ein und derselben Familie. Die mrin trat nämlich am 16. August 1867 bei der Familie ####uchs, Breitestraße 26, in Dienst und befindet sich heute noch
##en Kindern der Familie.
Bau der Rheinbrücken. Wie verlautet, ist bei der ##gen Ausgestaltung der Pläne für die neuen Rheinbrücken vterfe, der Rheinschiffahrtskommission auf eine Höherlegung der ücat de. Eisenkonstruktion des Ersatzbaues für die alte feste Aingewirkt worden. Bei der alten festen Brücke liegt die der Eisenkonstruktion 52,566 Meter über N.., bei der ###lehenden Brücke 52,757 Meter. Der Unterschied zwischen # der neuen Brücke und Kölner Pegel(35,932 Meter über kragt 16,82 Meter, derjenige zwischen Unterkante und „####ren Wasserstand 9,10 Meter, also etwa 20 Zentisenkonzten## bei der alten festen Brücke. Die Unterkante der
######tion an der Südbrucke wird 53,30 Meter über N. N. “ 17.30 Meter über Kölner Pegel zu liegen kommen.
∆ Militärisches. Oberleutnant Martini im 65. Inf.=Reg. wurde als Inspektions=Offizier zur Kriegsschule in Neisse kommandiert, Oberleutnant Buch im 9. Fußart.=Reg. unter Versetzung in das 6. Fußart.=Reg. zum Hauptmann, und Leutnant Ritter und Edler v. Monschaw im 7. Fußart.=Reg. zum Oberleutnant befördert.
1 Das St. Josefshaus zu Köln-Bapenthal, Zufluchtshaus
des Katholischen Fürsorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder, welcher als eingetragener Verein die Rechte einer juristischen Person besitzt, hat jüngst eine letztwillige Zuwendung von seiten einer hochherzigen Gönnerin empfangen. Dem segensreich wirkenden Hause seien noch oftmals ansehnliche Unterstützungen in der genannten Weise gewünscht.
p An Genickstarre ist gestorben ein 2½jähriges Mädchen vom
Zülpicherwall.
m Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten — Umpflasterung der Fahrbahnen— 1. der Bonnerwall von Zugweg bis Bonnerstraße, 2. die Overstolzenstraße von Sachsenring bis Volksgartenstraße vom 19. August ab auf sechs Wochen; behufs Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen die Thieboldsgasse von Neumarkt bis zur Spinnmühlengasse vom 15. August ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Ursulagartenstraße vom 12. August ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Bachemerstrate von Mommsen= bis Krielerstraße vom 14. Argust ab auf acht Wochen.
§. Ueberfälle. Im Eulengarten wurde ein Mann von vier Männern überfallen und schwer mißhandelt; er trug schwere Verletzungen davon.— In der Glockengasse wurde ebenfalls ein Mann überfallen. Er erlitt schwere Kopfverletzungen.
K Köln, 19.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues 6,40-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
— Köln, 19.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 552 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 JJahren M. 85,00. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 79-81, c. mässig genährte junge und ältere 73-75, d. gering.genährte jeden Alters 62-68. 556 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77—79, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 64-67, 116 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. vollfleischige jüngere . e. c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genährte jüngere und ältere 65-68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei voraussichtlich etwas Ueberstand.
285 Kälber. a. M. 83, Doppellender bis 98. b. 76-78, c. 60-70. Das Geschäft war ziemlich lebhaft. Geräumt.
4519 Schweino, a. M. 65, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 64-— 65. c. 57—60. Das Geschäft war in guter reifer Ware lebhaft, im übrigen langsarFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50, 2. M. 1,38-.40, 3. M .20—1,25., Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..42-.44 „„ 1,34-1,33, 3. m..00-.00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,26, 2. M..20-1,22, B. M
.14-1,15, Mittelmässig. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..00, 2. M. 1 24Mittelmässig. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00 3. M..20. Mittelmässig.
####ug wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingeführt: 288 Viertel Grossvich, 26 Kälber, 5 Schweine.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Konsumverein von Staatseisenbahn-Beamten un Arbeitern e. G. m. b. H. zu Nippes hielt am Sonntag im Viktoriasaal in Nippes seine Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht sind dem Verein im verflossenen Jahr 136 neue Mitglieder beigetreten, wogegen 38 ausgeschieden sind. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Jahres 1794. Die durchschnittliche tägliche Einnahme aus dem Warenverkaufe betrug 1416 M. gegen 1325 M. im Vorjahre. Die Gesamteinnahme aus dem Warenverkauf betrug 512 815 M. An Guthaben der Mitglieder werden zurückerstattet 57 905., welches 11 Proz. des Wertes der von ihnen gekauften Waren ausmacht. Auf Vorschlag des Aussichtsrates wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Krausen, van Meenen, Reuschenbach, Riehling und Chanz wurden wiedergewählt und als Ersatzmann für Hrn. Leibert, welcher sein Amt niedergelegt hat, Hr. Arnolds neu gewählt. Die vom Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Görres, Pohl und Meigen wurden ebenfalls wiedergewählt
r
dem sozialen
4 Refrath(Kr. Mülheim a. Rh.), 18 Aug.1907. In einer gut besuchten Versammlung der Zinkhüttenarbeiter aus Refrath referierte der Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes, Schmitz aus Köln, über die in Quisburg am 11. August abgehaltene Konferenz der Hütten= und Walzwerkarbeiter. Dabei wurden auch die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der hiesigen Zinkhütte einer Kritil unterzogen. Eine beträchtliche Anzahl der Erschienenen erklärten ihren Beitritt zum christlichen Metallarbeiterverband. Nach einer regen Diskussion fand folgende Resolution einstimmige Annahme: „Die am 18. August in Refrath tagende gut besuchte Versammlung der Zinkhüttenarbeiter erklärt ihr volles Einverständnis mit den am 11. August in Duisburg gefaßten Beschlüssen. Die Versammelten erwarten von der Gesetzgebung durchgreifende Schutzbestimmungen, erblicken jedoch in der Selbsthülfe durch den Anschluß an den christlichen Metallarbeiterverband das beste Mittel zur Hebung ihrer Lage.“

Seite 4.
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft nach kurzem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Witwe Gustav Pitsch
Helene geb. Buch
im Alter von 85 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Josef Pitsch.
Heinrich Pitsch.
Josefine Stemmler, geb. Pitsch. Karl Stemmler.
Anna Pitsch, geb. Theegarten
nebst 8 Enkeln.
Köln, Groß=Lichterfelde, den 18. August 1907. Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 20. August 1907, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Brüderstraße 16 aus nach Köln=Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 21. d.., ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
as Jahrgedächtnis
für unseren lieben Verstorbenen
herrn Theodor Seuffert
findet am Dienstag den 20. August, morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche in Nippes statt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird. 5
Am Donnerstag den 22. August d.., nachmittags 4 Uhr, in dem wirtschaftslokale von Faßbender in Niehl
werden die dem Tagelöhner Peter Buß und Kinder zugehörigen
Grundstücke in Niehl:
I. Wehnhaus am NieblerdammDr. 229, mit Stall, gross 1 Nr 42 Meter, Flur 99 Nr. 2991279,
2. eine Gartenparzelle in den Gärten am Feldweg gross 7 Nr 3s Meter, Flur 99 Nr. 2351/646 und 2352/646,
zu Bauplätzen geeignet, auf Zahlungstermine versteigert.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. August 1907.
Komödienstr. 48. Der Königliche Notar:
* Justizrat Brementhal.
A. M. Weber, strasse 21
Bettwaren, Leinen etc.
er Reotl
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
der 65er Kapelle. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Montag den 19. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann. Dienstag, 20. Ang., abends 8 Uhr: Das lachende Koln
Benefiz für Oberregisseur Albert Hüner.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
G
Die Exequien
für das verstorbene Mitglied der SebastianusBruderschaft
Maria Magdalena Emilie Weiersberg
finden am Mittwoch den 21. d.., morgens 8 Uhr, #im Dom statt.
KI
sc Staniol
von Schokolade u. Flaschen kauft Staniolhaus Leipzig. Annahmest. P. J. Keppler, Ecke Weyerstr.“
Einladung.
Mittwoch den 21. Aug.,
8 Uhr, findet in der Kapelle des St. Josefs=Zufluchtshauses in KölnBayenthal eine hl. Messe für die verst. Wohltäterin
Frl. Elise Vertram
#statt.—
Automaten-Reparaturen
aller Art an Verkaufs=MusikAutomaten usw. besorgt schnell und billig.
F. Waldenrath, Kunibertskloster 24. Karte genügt.
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
. und
Logis:
„Teuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prannien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebslahl, Anfal- und
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Weißenburgstraße 65,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I. P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engeld. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12. August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Sed. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Joh. Jelmieck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
n imanar Hch. Pauly, Junkersdorf.
haus.
Speisen:
Nacht„„„„„ 440,80 Bürgerlich. Mittagstisch.50
3 Nächte je 0,50== 41,50] auf Wunsch höher,
per Woche M2,10 Abendessen--„=+.35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh. Gashof zum weißen Koß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von 50 M. an.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auc) ekref. aufspringen der Haut.
offene Beine
aeue sowohl als alte Wonden, Geschwüre, böse Finger, Drusen- Anschweilung und-Enttündung usw. sind oft sohwer zu beseiligen.
Allen, aoch keiss Hilfe
fanden, sei ein Vorsuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewvährten
Rinn'schen Heilsalbe
ampfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Oankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden A. 7. Iu haben in den Apotheken. am
Haupiniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48.*
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.: 6,.10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Inh.: Gottfried Dederichs.
Mittwoch den 21. August, nachmittags 3½ Uhr
Kinderfest
mit vollständig neuer Ausstattung. allgemeines Verlangen:
Schneewittchen.
Die Reihenfolge des Festzuges wie am vorigen Mittwoch. Sämtliche Kinder machen den Festzug mit und werden de Kleidung nach unter die einzelnen Gruppen verteilt.
Kinderwettspiele aller Art. Eselreiten und Fahren.
Fackelpolonäse, wobei jedes Kind ein Geschenk der Prinzen erhält.
Freitag den 23. August, nachmittags 3½ Uhr;
Kinderfest.
Karneval im Sommer.
Programm wird am Donnerstag bekannt gegeben. Vorzügliche Kaffeeportionen. ff. Exportdier.
Legen Sie sich Ihren
Vangh
Wauen
KUAS
im
August zum Semmerpreis em
Ab 1. September koster Koks
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Christ.Knöches, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Heilkurse für Sprachleidende,
für alle Sprech= und Sprachfehler nach wissenschaftlichem System. Volle Garantie für gründl. Schulung u. Heilung. Stimmbildungskursus, physiolog. phonetische Lautschulung. Atem=Gymnastik, Freiluftbehandlung. Ferienkursus August=September. Vortrag.
Elis. Lux, Richard Wagnerstraße 33
Redekunstschule. 12—1 Uhr. Prüfung 1 M.
ssellschaft Gi
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen 5 7. Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
E#. S MSEE
Koks und Kohlen
#5 Köln, Spinzmühlengasse 2. 2a Fernspr. 1635.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Koks für Zentralheizungen.
kauf
C. Klaes
und leihweise
J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 6163
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K o.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Abertusstraße
Unter Sachsenhausen—7, Aurippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
giosität. Erholung. Fortbildung. Sprachen- und Stenographie-Kurse. Pogulär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstätzungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibliothek.
Citzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der OttZung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 90:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 19. August 1907.
Offene Stellen.
Gesucht
12
sebusch bei Köln, max Heinrichs,
Architekt, Baugeschäft.* die Eisenbahn=Maschinensation Cöln.=., Maxinstraße, werden 2 Schlosser Meldungen haben stelbar bei dem Vorsteher mschinenstation zu erzu. den 16. Auguft 1907. Eisenbahn=Maschinen= Inspektion.
oberreisender,
den Nachweis über greiche Tätigkeit führen u wird von leistungsfähiger ua für den Vertrieb eines
imenen religiösen Werkes
*
Nar Schwarz, Berlin,
Nichaelkirchplatz 21.
chtige Anstreicher
scfort gesucht.
Vonn, Münsterstraße 19.
Pennalerlehrling ges.
An der Linde 11.
bständiger Bäcker u. Konditor sofort gesucht.
Gereonswall 43.
ir dauernde und lohnende äftigung werden noch eine
ahl
mädchen
tunter 16 Jahren gesucht =Ehrenfeld. Lichtstr. 35. geld. v. 10-11 Uhr b. Portier
#l. Mädchen oder Frau
Stundenarbeit von morgens bis 10 Uhr gesucht. Sonnausgeschlossen.
ugrabengäßchen 1A, II.
z. bald. Eintr. in kleinen shalt. Fr. H. Kaufmann,
). Schönsteinstraße 13.
kath. mädchen
sche u. Hausarbeit gesucht. Neumarkt 39.
tiges Mädchen f. Hausneit ges. Gr. Wäsche außer wie. Aquinostr. 5, Hochp.
heitsgesuche.
wbeziehen v. Sofas mit Leder d. Stoff 15 K, sowie Aufp. v. en gutu. billig. Alexianerst. 5.
Capezieren à Rolle 25,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig.
Off. u. 1258 an die Gesch. d. Bl.
Ilevernehme alle Tapezier=, •# Maler= u. Anstreicher= arbeiten, solide und preiswert. L. Höver, Friedrichstraße 43.
sche
Stellengesuche.
Junger Mann Familie
sucht für kurze od. längere Zeit (zur Aushülse) Stellung als Bote oder dergleichen.
Off. u. 1256 an die Gesch. d. Bl..
Kunstgewerblicher Zeichner
äußerst viels., früher Dekorat= Maler, sucht Nebenbesch. Gefl. Off. u. 1257 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Kellervermietung.
Der unter dem neuen Schulgebäude in der Frankstraße befindliche Keller mit einem Flächenraum von zirka 95 Quadratmeter, welcher mit Gasund Wasseranschluß und einer Bodenentwässerung versehen ist und einen besonderen Eingang in der Frankstraße hat, soll unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen vermietet werden.
Anerbieten werden bis zum 30. d. M. entgegengenommen. Cöln, den 15. August 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Freundliche, helle
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
Blumenkhalbraße 24,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Etage
mit schöner Aussicht, best. aus 4 Zimmer, Küche, 2Mans., Erker u. Terrasse, schöner Garten mit Springbrunnen, Laube m. Möbel usw., z. Preise v. 65 zu verm.
Peter Steinbüchel Stammheimerstraße Nr. 101A
bei der Flora.
Nippes,
9.
Parterrewohnung, 4 große Räume, mit allen Bequemlichk. per 1. September zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
1 g 9 1 billig. Kasparstraße 6 u. 0 J. und Melchiorstraße 11.
9 Etaue(5 Zim.) an anst. kl. #.“ gul Familie, ev. auch get., zu vermieten. Weidengasse 15.
Seite 1.
### kräftig u. reinschmeck., nur 85), prima Ware. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch
Ein dreistöck. Haus
4 Fenster u. Anbau mit Garten, in der Nähe Gereon, für Notare, Rechtsanwälte oder EngrosGeschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen unter Taxe
zu verkaufen oder zu vermieten.
Franko=Offerten u. W Z 4778 an die Geschäftéstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In industriereicher Gegend in der Nähe von Köln
Bäckerei u. Konditorei,
sehr rentabl. Geschäft, umständehalber unt. günstig. Bedingung.
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent.
P. Graff, Lohsestraße 23
haus Merheimerstraße 361.
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer P. Graff, Lohsestraße 23.
Sch.Pianino, eich. Gard.=Ständ # mit Spiegel, sch. nußb. Leinenschrank, f. n. mah. Konsolschr., sch nußb. Ausziehtisch, nußb. Komm., nußb. Nachtkomm., f. neue gr. u. kl. Badew., nußb. Tisch, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz.- u Nippsach., versch. sch. gr. Vasen, alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, ant. eich. geschn. Truhe, gr. ant. geschn. Figur, ant. geschn. Stock. Achterstraße 4.
10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee
M.
7,80
.50
10.—
12.—
10 Pfund Kaffee 10 Pfund Kaffee
und höher. Garantiert rein, guter Geschmack, ohne Bruch.
I. Ehrenfelder
Glassraße 24, Toreingang.
Gelbilder
Düsseldorfer Künstl.
sehr billig zu verkaufen. Kaiser Wilhelm=Ring 41, II
P
„<space><space> h o c h f.,<space> 3<space> M o n a t e<space>
910 gebr., w. 900M Gller gckost., f. 600#. 1 anzugeben gegen Teilzahlung von monatl. 20 M. Off. u. Nr. 88 Severinstr. 45.
Kilo besten Holländ. Küse 0 nur K.80 gegen Nachn. Seeligs Käsevers., Güstrow.
Isähmaschinen zu 18, 65, Se 95.K. Schuster=Zyl. 16, 30.4. Nippes, Siebachstraße 32.
Gelegenheitskauf. Gr. 2tür. * Kleiderschr., neu, 65 cm tief, bill. z. verk. Achterstr. 65, I, Anb.
Herd, Bett, a 10.A. Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
öbel, Antiksach., Pianinos w ## z. h. Werte angeh. Achterstr. 4.
Vermischtes.
WA
Die neuen
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Aenderung der Fluchtlinien für den Reichenspergerplatz und die Aufhebung der Fluchtlinien für die Reichenspergerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.“ Cöln, den 16. August 1907. Der Oberbürgermeister.
J. V. gez.: Matzerath.
a. der städischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen zu Cöln,
b. für die öffentliche Niederlage im Zougafen zu Cöln,
vom 11. Juli 1907 sind zum Preise von 10 Pfg. vom städtichen Hafenamt, hier, zu beziehen.
Föln, den 14. August 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Die Befestigungen je einer Hafenaulage zu den Uebungsplätzen für die Pionier Bataillone Nr. 24 und 7 auf der Mülheimer Heide bei Cöln (jerd. 2609 gm) sollen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnung können auf dem Neubaubureau, Mülheimer Heide bei Cöln. vormittags von-12 uno nachmittags von-6 eingesehen und die Verdingungs unterlagen von dort gegen postund bestellgeldfreie Zusendung von.4. für jede Hasenanlage bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 9. September vo7. morgens 11 Uhr. an das obengenannte Neubaubureau inzusenden, wo die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Unternehmer stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.* Militär=Bauamt Cöln 111.
Iurifisches Burean,
J. Raber,
Sternengasse 65, 1.
Rat, Auskunft u. Anfertigung von Schriftstücken in allen gerichtlichen und außergerichtlichen Angelegenheiten.
Rat in ZivilEingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Cuche zum Herbst einige Snmfe Morgen Land für Gemüsebau zu pachten, am liebsten in Nippes oder Lindenthal eotl. mit Wohnung.
Off. u. Nr. 1174 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse.
Johannisstr. 59. 1,.Hauptb.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die schmiedeeisernen Heizkörpervorsetzer zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im städtischen Heizbureau, Glockengasse 25/27, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 24. August 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 9. August 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
ipPCz. Möhelwage
—8 M. Ossendorferstraße 21.
M
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtreisketen-Versammlung
Halk
am Freitag, 23. August 1907, nachmittags 6 Uhr, im S tadtverordneten=Sitzungs= Saale.
Tages=Ordnung:
1. Vertrag mit der EisenbahnVerwaltung betr. die Wegeunterführung an der Balduinstraße.
2. Vertrag mit der EisenbahnVerwaltung betr. die Beleuchtung der Unterführung der Hauptstraße am Bahnhof Kalk=Nord.
3. Errichtung einer Rechtsauskunftsstelle.
4. Krediterhöhung zur Ausführung von Instandsetzungsarbeiten in Schulgebäuden.
5. Niederlegung des Schuppens neben dem Polizeiamte.
6. Festsetzung der vorläufigen Straßenbaukosten der Höfestraße zwischen Mülheimerund Mittelstraße.
7. Baugesuche.
8. Erhöhung des Ruhegehalts eines ehemaligen Beamten
enilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1907
# Wie Glaf das Glück fand.
7! Novelle von Karl von Baldern.
in plötzlicher Schreck, eine starke Aufregung, es würde sich bald
er gelegt haben.
Anssick eines Elenden, eines schwer Kranken, ist eben für junge Mädchenaugen“, meinte der Arzt mit einer etwas Niene. Und dann sprachen sie von diesem und von
zur Messe. Am Bette des beim Transporte hülfreiche
den riefen die Kirchenglocken m saß einer der Männer, der 0 mit angelegt.
3 der Arzt sich zum Gehen anschickte, da ergriff das junge
chen seine Hand.
secht's um den Kranken?“ fragte sie in einer Betonung, die Interesse für denselben erkennen ließ. Awartig ist keine Gefahr, aber ich muß für schleunigste ##ung desselben nach einem Krankenhause sorgen. Er wird #.##s Krankenlager geworfen sein.“
###leng trat Schweigen ein. Der Arzt hatte aber wohl auf den Lippen der Sprecherin noch eine weitere .###e, mit der sie kämpfe.
e nicht hier bleiben?“ fragte diese in einem Tone,
lage Angst verriet, der erkennen ließ, daß sie mit ## kang, daß sie ein Geheimnis im Herzen trage.
der einem
ms, daß sie ein Geheimnis im Herzen trage. uunga#rachen die beiden lange und vertraulich mit einander. gme hat ihrer Kassette Geld entnommen und eben dem ien„z“ uis an die Türe geklopft wurde. Der bei dem i. Nruckgelassene Wärter kam nachzufragen, ob der Arzt tuun der Kranke fange an, irre zu reden. 9# warmen, langen Händedruck und einem verständnisetelten#. zu seiner dem Anscheine nach wieder vollständig se Zurscsattentin entfernte sich der Arzt.
ecke uns z. dene aber drückte sich schweigend wieder in die die Hans..eacte das Gesicht mit den schlanken weißen Fingern. eim idlich wieder in den Schoß niedersanken, da rollte zten sich Tranenperle nach... Die Lippen der Müden aber r Kraur=ctig— zum stillen Gebet.
änke blieb im
im Dorfe. Schon am gleichen Tage wurde er
nach einem unweit dem Dorfe am Rheine liegenden freundlichen Häuschen gebracht. Am Abend bereits traf die aus der Stadt herbeigerufene Krankenpflegerin ein. Ein ungenannt bleiben Wollender hatte die Mittel zur Wiederherstellung des Armen geboten. Man vermutete allgemein im Dorfe, daß dieser Unbekannte der Arzt selbst und der Pfarrer des Dorfes seien.
Die Krisis hielt bei dem Kranken außergewöhnlich lange an, viel und oft sprach er im Fieberwahn von jemanden, der in verfolgte, der ihn zu bedrohen schien. Wenn sich die Anfälle zum Höhepunkte verstiegen, dann entquoll der heiseren Kehle des Unglücklichen häufig ein Name, der unter einem entsetzlichen Angstgefühl hervorgestoßen wurde. Die Wärterin glaubte ein„Bergheim“ aus dem undeutlichen Rufe herauslesen zu können.
Dem Arzte gab die regelmäßige Nennung dieses Namens zu denken. Vielleicht— so rechnete er— steht dieser Name im Zusammenhange mit der Krankheit seines Patienten.
Allmählich besserte sich der Zustand des Kranken. Der Arzt hatte aber nicht darauf vergessen, eine wie gewaltige Rolle der Name „Bergheim“ in den Fieberanfällen des Kranken gespielt hatte. Vielleicht war die Klärung eines Geheimnisses, das mit dem Namen verkrüpft sein mochte, für den Fortschritt in der Besserung des Befindens des Kranken von Vorteil.
So forschte nun der Arzt vorsichtig nach dem Zusammenhange und erfuhr durch den Kranken, daß ihm Vergheim, der ehemals sein bester Freund gewesen war, mit ihm in Köln gedient hatte, eine harte Wunde geschlagen habe. Mehr verriet er nicht.
Das genügte dem Arzte, er forschte nach und hatte bald die Spur Bergheims aufgefunden. Was er aber von ihm erfahren konnte, war kaum von Bedeutung für seinen Patienten. Er hatte ein ziemlich lockeres Leben geführt, ein großes Vermögen verbraucht, dann, um seinen finanziellen Verhältnissen aufzuhelfen, die Tochter eines Fabrikbesitzers in einem kleinen Städtchen bei Köln, Melitta Steinauer, geheiratet, und war kurz nach der Hochzeit im Walde auf der Jagd verunglückt. Eine Kugel seines eigenen Gewehres hatte ihn mitten ins Herz getroffen. So fanden ihn Forstarbeiter bereits tot. Vor einigen Monaten hatte man ihn begraben.
Flieder und Rose blüten, und die Linde auf dem Kirchplatze hatte die ersten Blütenknospen angesetzt. Ueber ihrem weiten Blätterdache und auf den lebenstrotzenden Efeublättern wiegte sich der goldene Sonnenschein.
Am Arme des Arztes kam die Dorfstraße berauf ein Fremder
gegangen, langsam und unsicher, wie solche, die lange ans Krankenbett gefesselt waren. Es war eine elegante, vornehme Erscheinung. Allenthalben erregte der Fremde Interesse. Man wußte, ohne daß jemand danach gefragt hätte, es war der kranke Gast, für den der Arzt soviel Sorgfalt verwandt, an dessen Krankenlager der Pfarrer so viele Stunden verweilt, der Fremde, der im Februar erstarrt auf dem Kirchplatze aufgefunden worden war.
Ein frohes, dankbares Lächeln begrüßte den Geistlichen, der eben aus der Kirche trat. Glückwünsche und Dankesworte wurden ausgetauscht... Dann kniete der Wiedergenefene nieder am Fuße des Kreuzes, von dem mild und freundlich das Antlitz des Erlösers zu ihm herniederblickte.
Ein Lichtblitz spiegelte sich in den blanken Scheiben der vor ihm hängenden Lampe und gab einen matten Widerschein, der sich in eine leichte Lichtwelle auflöste.
Jeden Tag sieht man von nun an den Fremden über den Kirchplatz gehen. Er verbringt eine Zeitlang in der Kirche, dann kehrt er wieder zurück nach seiner Wohnung am Rhein.
Er ist längst wieder hergestellt, und seine Wangen sind wieder rot und die Augen glänzend.
Weshalb verläßt er das Dorf nicht, wo ihn doch nichts mehr halten kann?
Man hatte erfahren, daß er Maler sei, Kunstmaler. Die wenigsten im Dorfe wußten eigentlich, was ein Kunstmaler ist; aber einige Neugierige hatten im Vorbeigehen durch die Fenster seiner Wohnung geblickt, und da hatten sie gesehen, daß er ein schönes, großes Bild fertig stelle und noch ein eben solches Umrisse auf der Leinwand erkennen lasse.
Als Ausdruck seiner Dankbarkeit hatte er sich die Erlaubnis erbeten, für die Altäre des kleinen, schmucklosen Kirchleins Bilder malen zu dürfen.
Man hatte ihm dies gern zugestanden.
So saß er nun schon seit Wochen und entwarf und malte. Niemand durfte sein Atelier betreten, auch der Pfarrer nicht und der Doktor, die nach wie vor häufig auf ein Viertelstündchen vorsprachen.
Wenn der Maler aber über seiner Arbeit müde geworden, denn schritt er den Rhein entlang und spähte den ankommenden Wogen entgegen, als warte er auf etwas. Lange konnte er so sehnsüchtig ausschauen nach der Richtung hin, wo der Rbein ihm entgegenfloß.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag. 19. August
1907.
Zweites Ba
Tocales.
8 Das Kölner Dombild. Hr. Maler und technischer
Lehrer an der Düsseldorfer Kunstakademie J. Osten schreibt uns:
Durch zwei Artikel der Köln. Volksztg. über das Kölner Dombild wurde ich veranlaßt, dasselbe einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Hierdurch bin ich zu folgendem Resultat
Bei der Restaurierung des Bildes sind in dem Mittelbilde, das die Anbetung der heiligen drei Könige darstellt, und bei den Gruppenbildern des hl. Gereon und der hl. Ursula, also beim ganzen Innenbilde, Köpfe und Hände übermalt worden. Die Figuren auf der Außenseite der Flügel sind nicht so stark restauriert, beziehungsweise übermalt worden. Der Kopf der Muttergottes in dem Bilde Maria Verkündigung ist nicht übermalt.
Der mit der Restaurierung beauftragte Maler hat sich sehr bemüht, den Ausdruck der Gesichter und die Form der Hände in ihrer ursprünglichen Beschaffeuheit beizubehalten. Der vorhandene Goldgrund ist später hinzugefügt worden, und spricht die ganze Farbenstimmung für einen farbigen Hintergrund in der Weise wie bei dem Marienbilde desselben Meisters im Erzbischöflichen Museum. Würde der im 15. Jahrhundert übliche Goldgrund, welcher meistens poliert und mit Mustern gepunzt war, noch heute unlasiert hinter den Figuren vorhanden sein, so würden die Figurengruppen unharmonisch wirken. Der Maler, welcher das Bild übermalte, hat nur die Heiligenscheine in reinem, nicht poliertem Grunde stehen gelassen, den von ihm beigefügten Goldgrund aber stark lasiert, um ein Zusammenwirken der Figuren zu erreichen.
Die außergewöhnliche, vorzellanartige Glätte bei den Köpfen der Figurend Maria und hl. Ursula ist darauf zurückzuführen, daß der Restaurator die Köpfe glatt gespachtelt hat. Dieselben sind vor der Restaurierung in dem gleichen Zustande gewesen, wie der Kopf Marias in dem Bilde Maria Verkündigung. Am auffallendsten läßt sich dies am Kopfe der hl. Ursula feststellen. Dieser Kopf ist nämlich mit Ausnahme des Ohres, das sich noch im ursprünglichen Zustande befindet, überspachtelt.
Es ware wünschenswert, wenn dieses so bedentende, historische Kunstwerk bald wieder so hergestellt würde, wie Maler Stephan
Lochner es geschaffen hat.
)<space> U e b e r<space> d i e<space> W a l d e r h o l u n g s s t ä t t e<space> i m<space> K ö n i g s f o r s t<space> w i r d<space> i n<space> dem Jahresbericht des Krankenkassenverbandes ausgeführt:„Was den Erfolg des Aufenthaltes in der Erholungsstätte betrifft, so ist es sehr schwer, einen geeigneten Maßstab zur Beurteilung zu finden, da die Bedingungen, unter denen sich die einzelnen Patienten besanden, gar zu verschieden waren. Der Zweck des Aufenthaltes in der Anstalt soll in erster Linie die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit der betreffenden Patienten sein. Deshalb sollen in erster Linie nur Patienten von den Krankenkassen überwiesen werden, bei denen dieses Ziel durch den Aufenthalt in der Walderholungsstätte als erreichbar angesehen werden kann. Die Walderholungsstätten=Frage bedarf seitens des Krankenkassenverbandes noch einer besonderen Beachtung, da sie neven Licht= auch Schattenseiten hat. Während bei den entfernt gelegenen Heilstätten der Genesende sich oftmals auf längere Zeit von seiner, durch die Krankheit des Ernährers in mißliche Verhältnisse geratenen Familie trennen muß, die Sorge um diese das Heilverfahren aber im ungünstigsten Sinne beeinflußt, kehrt er bei der Walderholungsstätte jeden Abend in den Familienkreis zurück, und er erhält außerdem noch das volle Kraukengeld. Die bisher gemachten Erfahrungen haben gezeigt, daß ältere verheiratete Pfleglinge in erster Linie ernsthaft auf die Wiederherstellung ihrer Gesundheit in den Walderholungsstätten bedacht find, dagegen jüngere Pfleglinge leicht dazu neigen, sich nur während der ihnen angenehmen zeit in der Walderhotungsstätte aufzuhalten, um außerhalb derselben gesundheitsschädigende oder andere Exzesse zu begehen, die jedem Sachkundigen bekannt genug sind. Leider hat man auch in Köln in der kurzen Zeit schon diese Erfahrung machen müssen. Die Folge war, daß die Forstbehörde die Erlaubnis zur freien Bewegung der Pfleglinge im Walde zurückzog. Wenn die tägliche Rückkehr des Pfleglings zu seiner Familie den Gang des Heilverfahrens günstig beeinflussen soll, so darf derselbe sein Heim nicht in schlechten ungesunden Wohnungsverhältnissen haben. Solche werden einen Erfolg der Walderholungsstätte von vornherein nicht aufkommen lassen. In solchen Fällen ist die vollständige Entfernung des Pfleglings, also Pflege in einem Genesungsheim, zu empfehlen. Aus den vorgenannten Gründen wird die Auswahl der Pfleglinge zur Walderholungsstätte mit besonderer Sorgfalt geschehen müssen.“
Politische Nachrichten.
Worner Sombart über Politik. In der neugegründeten Zeitschrift Morgen stellt der bekannte Nationalökonom sozialliberaler Richtung, Werner Sombart, fortlaufend politische Betrachtungen an. In Nr. 8 verbreitet er sich über den Stil des politischen Lebens und bezeichnet als besonderes Charakteristikum der preußisch=deutschen Regierungspolitik die Unaufrichtigkeit. Zum Beweise erinnert er u. a. an die letzten Reichstagswahlen.
Waren da, um ein sehr lehrreiches Beispiel anzuführen, im Jasching 1907 Reichstagswahlen. Die Regierung hatte die Parole ausgegeben: Gegen das Zentrum, dessen Macht es zu brechen gelten sollte. Das Zentrum kehrte mit mehr Sitzen in den neuen Reichstag zurück, als es im alten besessen hatte. Die Niederlage der Regierung war so eklatant, so blamabel, wie sie gar nicht eklatanter und blamabler gedacht werden konnte. Aber trotzdem blühte die Phrase vom Siege der Regierung, vom Siege der nationalen Idee, und was dergleichen mehr ist. Weil ohne das Zutun der Regierung— aus völlig eigenen Gründen— die Sozialdemokratie an Sitzen(nicht an Stimmen!) eingebüßt hatte. Thomas Theodor zeichnete daraufhin den Ritter Georg, wie er gegen den schwarzen Drachen auszieht. Der entwischt ihm nun war, dafür erlegt er den roten, der ihm zufällig in den Weg läuft. Und der Ritter spricht:„acy, Pardon: meinte natürlich den roten Drachen—“. Unaufrichtigkeit auch hier, wenn man nicht annehmen will, daß man sich höheren Orts wirklich das Gegenteil von dem suggeriert, was ist.
Sombart kommt dann auch auf die„Paurung; zu sprechen, von der er sagt, daß sie vielleicht das„allernnerfreulichste Ereianis“ sei, das unser politisches Leben in den letzten Jahren aufzuweisen habe. Sie sei gerade das Symptom jener Unaufrichtigkeit der Regierung und der Phrasenhaftigkeit unserer(freisinnigen) Oppotttion.
Ein Mißverhältnis zwischen Wort und Tat, zwischen Schein und Wirklichkeit. Alle Gegensätze eingehüllt in eine Staubwolke von Phrajen, an die im Grunde kein Mensch glaubt: „Nationaler Block!" Um ein paar Millionen Nachkredit für eine beliebige koloniale Unternehmung bewilligt zu erhalten, bemüht man wahrhaftig eine ganze große Nation und reder ihr vor, sie müsse sich auf sich selbst besinnen, ihre Ehre verteidigen und dergleichen mehr. Daß man nicht die Erfahrungen des Hirten in der Fabel mache, der immerfort ohne Grund rief:„Der Wolf ist da!“ bis der schließlich kam und keiner mehr dem Hülferufe des Hirten Folge leistete.
Kritisches über den neuen Kurs. Zur Verabchiedung Posadowskys erfährt der politische Rundschauer der Allg. ev.-Inth. Kirchenztg.(Nr. 33), daß der Staatssekretär noch am Tage vor seinem Abschied nichts davon ahnte; ja, seine Tochter erklärte sogar Besuchern:„O, mein Vater steht ja jetzt o vorzüglich mit Bülow!“ Ueber Nacht klang es anders. Rundschauer hält diesen plötzlichen Wechsel der Situation für bedenklich und fährt fort:„
Und so könnte denn über Nacht auch in der Wahlrechtsrage irgend eine Plötzlichkeit uns überraschen; aber, offen gestanden, wir können nicht recht daran glauben, daß dem in Preußen nahezu bedeutungslosen Freisinn ein großes Geschenk dafür angeboten werden könnte, daß er im Reiche so gnädig war, einige Mandate mit nationaler statt sozialdemokratischer Hülfe für sich zu erringen. So ist es doch, wenn man die Lage nüchtern anfieht.
An solchen Zickzack sollte sich in Preußen=Deutschland in den letzten Jahrzehnten doch schon jedermann gewöhnt haben. Die Gottähnlichkeit des neuen Kurses besteht lediglich darin, daß auch bei ihm„kein Ding unmöglich“ ist. Und so wird es auch in Zukunft bleiben. Bedenklicher als auf dem Felde der inneren ist das natürlich auf dem der äußeren Politik. Aber auch nach dieser Richtung zieht der Rundschauer keineswegs das jetzt so beliebte festfreudige Jubiläumsgesicht auf, sondern spricht ein wenig despektierlich von den Monarchen=Entrevuen, mit denen in der Presse„viel Unfug getrieben“ werde:
Als ob das Schicksal der Welt ausschließlich von ihnen abhinge! Solche Begegnungen— und noch mehr ihre Unterlassung— sind symptomatisch für die politische Lage, aber sie verändern sie nur selten von Grund auf. So war Swinemünde eine Bestätigung unserer Nachbarfreundschaft und nebenbei eine Gelegenheit, dem allerhöchsten russischen Besteller und seinem Marineminister die Tüchtigkeit unserer Werften zu beweisen; wenn der einst als „Admiral des Stillen Ozeans“ proklamierte Reußenherrscher seine bei Tsuschima versunkene Herrlichkeit wieder aufrichten will, werden Germania, Schichau, Vulkan und Blohm&amp; Voß ihm dabei gegen Geld und gute Worte behülflich sein und er kann solche exatte moderne Panzerschiffe bekommen, wie sie in Swinemünde vor ihm manöverierten. Im übrigen hat das Beisammensein der Monarchen den geringsten Eindruck in— Rußland selbst gemacht. Es war allerdings auch ein Berichterstatter russischer Zeitungen da, der lange Telegramme und Briefe absandte, aber es scheint nur ein Teil davon gedruckt worden zu sein. Die Parteiwirren im Innern, die Mordüberfälle, die Cholera find dort augenblicklich ein interessanteres Thema.##bst die größten St. Petersburger Zeitungen beschränken sich auf den Abdruck der paar offiziösen Mitteilungen. So ist von einem Eindruck auf das große Publikum nichts zu spüren. Noch weniger wird man dies wohl von der Zusammenkunft in Wilhelmshöhe sagen können. König Eduard ist gegenwärtig sicher sehr friedlich. Aber wenn er könnte, wie er wollte... müßten die Franzosen bessere Geschosse haben. Selber Krieg führen macht nicht fett, wohl aber zuschauen und Lieferant spielen. 00
Die Allgem. evang.=luther. Kirchenzeitung steht mit Begeisterung zum„Block“ und ist leidenschaftlich„national“ gesinnt. Und so sprechen Bülows Regierungsstützen.
Abg. Dr. Arendt hat eine Broschüre veröffentlicht, in der er sich eingehend gegen die Vorwürfe zur Wehr setzt, die Frau Dr. Kayser in dem Münchener Peters=Prozeß gegen ihn erhoben hat. Diese gipfelten, wie erinnerlich, darin, daß Dr. Arendt den schwerkranken Kolonialdirektor in dessen Privatwohnung durch Drohungen zugunsten von Peters zu beeinflussen versucht habe, worauf Dr. Kayser ihm die Tür gewiesen habe. Dr. Arendt will nun auf Grund mehrerer Einladungsschreiben, die er in seinen Briefschaften aufgefunden hat, nachweisen, daß Dr. Kayser ihn nach diesem angeblichen Vorgange noch wiederholt zu Besprechungen über die Peters=Affäre in freundschaftlichen Ausdrücken zu sich gebeten hat, und folgert daraus, sowie aus anderen Momenten, daß eine Szene, wie Frau Dr. Kayser sie als Augen= und Ohrenzeugin beobachtet haben will, unmöglich stattgefunden haben könne. Er hält nach dieser Selbstverteidigung eine weitere gerichtliche Klarstellung jener weit zurückliegenden Dinge für überflüssig und will deshalb von einer Strafanzeige gegen Frau Dr. Kayser, die er ursprünglich im Interesse seiner Ehre nicht umgehen zu können meinte, abstehen. Nur gegen diejenigen Blätter, die trotz seiner Klarstellung die nach dem Peters=Prozesse ihm gemachten ehrenrührigen Vorwürfe des Meineides und der Erpressung nicht in anständiger und einwandfreier Weise zurücknehmen sollten, will Dr. Arendt die Hülfe des Gerichts in Anspruch nehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Aug. 190..
# Geburten. Maria, T. v. Franz Myrbach, Monteur, Krefelderw. 12.- Albert, S. v. Richard Nöhrich, Schutzm., Merlostr. 26.- Hedwig, T. v. Augustinus Michalak,Zigarettenm., Eintrachtstr. 82.- Christian, S. v. Joh. Mei, Kesselschm., Alteburgerstr. 234.- Cäcilia, T. v. Karl Lang, Buchdrucker, Rolandstr. 65.- August, S. v. Wilh. Ludwig, Gas= und Wasserleitungsanl., Karthäuserw. 23.- Anna u. Helene, Zwill. v. Karl Sannt, Reg.=Sekr., Jakobstr. 24.- Mathilde,. v. Bernh. Ophoff, Kaufm., Rolandstr. 84.- Maria, T. v. Herm. Wiedenhues, Kaufm., Burgunderstr. 33.- Irene. T. v. Jos. Löwenstein, Kaufm., Heinsbergstr. 17.- Mathilde, T. v. Ernst Bartholomay, Kaufm., Brüsselerstr. 42.Theresia, T. v. Peter Friedrichs, Install., Siebenburgen 14.- Heinrich, S. v. Pet. Klütsch, Schriftsetzer, Lützowstr. 9.- Herta, T. v. Paut Killian, Monteur, Burgunderstr. 38.- Maria, T. v. Jos. Pick, Kassenb., Im Weichserh. 23.- Gerta, T. v. Gottfr. Haiur er, Postbote, Auf der Aar 4.- Auguste, T. v. Peter Kurth, Verputz., Agrippastr. 67.-Berthel,
S. v. Leonh. Schüntzeler, Postbote, Weyerstr. 49. # Sterbefälle. Else Faßbender, 3., Genterstr. 33. 10., Drachenselsstr. 20.- Georg Wilh., Henke,.., Brühlerstr. 108.- Katharina Kuetgens, geb. Pauly, 34., Marsiliusstr. 63.— Karoline Oberhauser, geb. Mings, Wwe., 58., Elstergasse 16.- Kaspar Neuheuser, o.., 72., Weißbüttengasse 8.
6 Heiraten. Joseph Hermanns, Straßenbahnschaffner, v. Betzdorf, u. Johanna Piehl, v. hier.- Ludwig Rüggenberg, Maschinist, u. Helene Berger, beide v. hier.- Hugo Wortmann, Schreinerges., v. Elberfeld, u. Wilhelmine Koenders. v. Arnheim.- Johann Stüttgen, Tagel., u. Anna Breuer, beide v. hier.= Emil Besl. o.., v. Cambridge, u. Sibylla Jung, v. Grevenbroich.- Friedr. Hack, Metzger, v. Ginnick, u.
a Heiratä=Riurün=, aseph, Schiefer, Zigarr=Hdlr. Axtoniterstraße 31, u. Maria Höpel, Friedrichstr. 45.- Karl Tanke, Kaufm.,
zu Friedenau, u. Maria Veit, Martinsf. 37.- Heinr. Boven, MetzgerMara Schall, beide Moselstr. 16.— Rudolf Weinreist. Kautmann, Gabelsbergerstr. 43, u. Joh. Sottschalt,
Karl Meyer, Steindr., Brüsselerstr. 72, u. Luise Piepenbrink,#
KE E E
Bankbeamter, Agrippastr. 21, u. Gertr. Mausdach, Brabantersn Peter Hündgen, Holzarb., Ulrichg.—3, u. Elis. Kau, Brunostr Friedr. Landenklos, Schlosserges., zu Ludwigshafen, u. Sibylla B Richmodstr. 8.- Christ. Henning, Friseur, Follerstr. 59, u. Jo Vindewald, Rothgerberbach 6. Karl Schneider, geschied., u. Wwe. Elisab. Horst, geb. Eichhorn, beide Clemensstr. 16.. Louis Waag, Kaufm., Appellhofsplatz 4, u. Josefine Meyer, Meron straße 9.- Heinr. Diecken, Uhrmacher, Am Hof 37—, u. Wwe,
ellenbach, geb. Breuer, Sterneng. 23.- wwr. Friedr. Sch
Straßenb.=Wagenf., Kl. Griechenm. 64, u. Marg. Lüttgen, Ba straße 4.- Heinr. Trimvorn, Kaufm., Mariahilfstr. 19, u. Ba Kleemann, Arndtstr. 13.
(Vom 9. bis 16. August 1907.)
" Einab., T. D. Kurt Koslner, Haorinare.—
S. v. Deter Geller, Dreher, Poll, Siegburgerstr. 265.- Anna. T. Henrich, Tagel., Rolshoverstr. 141.- Cäcilia, T. v. Ant. Erbel, Tempelstr. 45.- Arnold, S. v. Arnold Güttes, Fabrikarb., Esserst Magdal., T. v. Joh. Steffens, Tagel., Grembergerweg 54.— Ma v. Vertr. Schmitz, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 47.— Emil, S.
semann, Anstreich., Helenenwallstr. 4.- Magdal., T. v. Jak. Fabrikarb., Ferdinandstr. 4D.- Franziska, T. v. Adrian. Many Tagel., Schneebergerstr. 11.- Bernh., S. v. Heinr. Hamacher, Ba Siegburgerstr. 103.- Andreas, S. v. Aug. Jussenhofen, Wirt, weg 91.— Anna, T. v. Karl Bayer, Fabrikarb., Benedikrusgast Gretchen, T. v. Emil Weinreich, Lokomotivheiz., Siegburgerstr Josef, S. v. Wilh. Abel, Schirrm., Heriberiusstr. 4.- Karl, S. v Friedrich, Schuhwarenhdlr., Freiheitstr. 78.
6 Stervefälle. Klara Rommerskirchen, 4., Grabengass Alfred Strothmann, 1., Benediktusg. 2.- Anna Maria Ma 1., Poll, Siegburgerstr. 247.- Dorothea Scheffel, 10., Kall heimerstr. 7. Kath. Fußwinkel, 4., Tempelstr. 79.- Philipp gram, 9., Mindenerstr. 1.
# Heiraten. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., u. Wwe. Maria## Pou, Siegburgerstr. 260.- Peter Neuroth, Maurerges., u. Katt.
Usingerstr. 34.— Friedrich Holm, Fabrikarb., u. Sibylla Heribertusstr. 13.„„
# Heiratsankündigungen. Karl Rammin, Drechslermst.,
straße 11, u. Marg. Buchholz, Düsseldorferstr. 11.- Johann Fut Tagel., u. Magdal. Reis, beide Grabeng. 17.- Heinr. Zutt, Fab u. Kath. Koll, beide Esserstr. 25.- Peter Ledna, Schlosser,
. 0Z.n Bremhornermen 5H
(Vom 10. bis 16. August 1907.)
9 Geburten. Jos., S. v. Jos. Merl, Nußbaumerstr. 29.- Ka T. v. Frz. Jorgal, Schloss., Venloerstr. 404.- Georg. S. v. Jos. 1 Kaufm., Stammstr. 25.- Paul, S. v. Paulus Leeser, Schuhmach Subbelratherstr. 182.- Christ., S. v. Rob. Wickühler, Schmelzer, straße 60.— Gerh., S. v. Joh. Heinen, Eisenb.=Arb., Subbetra 83.- Maria, T. v. Joh. Weihofen, Kutscher, Ottostr. 53.- Jos. Tielke, Geschäfts=Reis., Eichendorffstr. 7.- Leonh., S. v. Nik. 2 Fabrikarb., Leyendeckerstr. 107.- Joh., S. v. Friedr. Schu Gartenarb., Körnerstr. 67.- Andr., S. v. Jos. Mener, Tagel., straße 22.- Annaliese, T. v. Rud. Gremse, Wirt, Sömmeringst Gertr., T. v. Mart. Weitz, Weichensteller, Chamissostr. 1.- Joh. Jos. Müller, Bäcker, Hansemannstr. 27.- Marianne, T. v. Wilh. heuer, Metalldreher, Landmannstr. 13.— Rosa, T. v. Wilh. Pu Fuhrm., Geisselstr. 43.- Helene, T. v. Gottfr. Schröder, Häuschensweg 29.- Luise, T. v. Ant., Dehmer, Postbote, Rußh straße 19.- Pet., S. v. Wilh. Heinrichs, Stukkaturer, Helio Johann S. v. Reiner Breuer, Schlosser, Geisselstr. Elisabeth, T. v. Peter Hamacher, Sandformer, Venloerstraße Anton, S. v. Ant. Schoenen, Tagel., Landmannstr. 9.— Kat Joh. Esser, Schneiderges., Vogelsangerstr. 51.— Fcanz, 5. v. er Tagel., Keplerstr. 25.„ Elisab., T. v. Aug. Rottz, ObPraktikant, Everhardstr. 50.- Annaliese, T. v. Adolf Cost, Baut Subbelratherstr. 282.- Pet., S. v. Matth. Ressenich, Straßenb.=#
Hansemannstr. 50.- Hubert, S. v. Herm. Schneider, Wirt, Be straße 23.— Karl, S. v. Anton Moritz, Ingenieur, Eichendorfl
Hubert, S. v. Andr. Rosewig, Eisendreh., Marienstr. 39.- Joha v. Karl Öster, Farbrikarb., Senefelderstr 96.- Julius, S. v. Jul Feuerwehrm., Simrockstr. 30.- Heinr., S. v. Engelb. Wirtz, Subbelratherstr. 209.- Christina, T. v. Philipp Esele, Wir., 9
straße 334.- Therese, T. v. Max Müller, Glasmaler, Gravenrent
- Annaliese, T. v. Alb. Schmitz, Fabrikant, Subbelratherstr. 81.=
S. v. Sebast. Heimbach, Fuhrmann, Marienstr. 23.— Stoyg Adam Pehl, Totengräber, Rochusstr. 110.- Helena, T. v. Stammel, Schreiner, Körnerstr. 26.— August, S. v. Andr. Be
Lokomotivh., Vitalisstr. 336.- Gerhard, S. v. Matth. Kart, FabKath. Weck, 2., Vogelsangerstr. 99 Erven, 11., Körnerstr. 61.- Cyriakus Marx, 18 str. 17. Jak. Habeth, 39., Thebäerstr. 73.- Joh. Kramer Marienstr. 24.- Christina Rausch, 2., Venloerstr. 877. 27., Nußbaumerstr. 304.- Adelh. Fischer, ged. Schutz,####
straße 25B.- Charl. Krouenberg, geb. Müllenbeck, 74 J. G
- Heinr. Esser, 3., Philippstr. 44A. Katharina Witzmann Platenstr. 30.- Pet. Pütz, 56., Benloerstr. 686. 2., Grevenbroicherstr. 55.- Klara Maylberg, 1., Stammst Ant. Bläser, 2., Helmholtzstr. 84.- Theresia Humbach, geh. 41., Köln, am Neumarkt 185.- Pet. Keubgen, 6., Ju#be str. 269.- Sibylla Peck, 8., Keplerstr. 29.— Maria Nutztel
Gumprechtstr. 10.- Matth. Steinbach, 4., Sömmeringsti. Neyer. 44., Senefelderstr. 14.— Jos. Everhartz, 5.,
str.: Jos. Eutenener, 29., Geiselstr, 40. Martha Klag 6., Alpenerstr. 19.- Helene Hoß, 27., Frohnhofstr. 91.
5., Venloerstr. 507A.
## Heiraten. Matth. Meisenberg, Tagel., u. Gertr.
Frohnhofstr. 26.- Josef Schmitz, Dreh., u. Agnes Schorn,
- Aug. Blum, Schreiner, Emilstr. 16, u. Sibylla wenth,
- Deter Tillenburg, Stammstr. 12, u. Adelh. Fuß, Inbbelr###
Heinr. Becker, Zuschläg, u. Gertr. Esser, Alpenerstr..— Gu Schuhm., Hansemannstr. 37, u. Wwe. Kath. Frowein, ge. Stammstr. 8.- Heinr. Over, gesch., Tagel., u. Helena Faßpensteinstr. 13.- Hub. Dung, Kutscher, Piatenstr. 5, u. Ger Wahn.- Karl Pützenbacher, Eisenbahnarb., Rotehausstr.
Schmitz, Köln, Antwerpenerstr. 55.- Matth. u. Maria Schiefer, Frohnhofstr. 64.- Christ. undree. Sechzigstr. 19, u. Wwe Kath. Imdaht, geb. Golback, Nuo„
Peter Butz, Maler u. Anstreichermstr., Schützenstr. 34, u. Mari Köln, Spichernstr. 18.- Wilh. Leusch, Stellmachermstr., u. Iltisstr. 11. Karl Steckstor, Tagel., u. Marg. Tendner, 8
- Dr. Adolf Schneider, Gymn.=Oberlehr., Glasstr. 14 u.
Vitalisstr. 300. 8— m7 mahlen. Glasm,
0 Heiratsankündigungen. Wwr. Paul Bohlen, 5 ratherstr. 243, u. Wwe. Anna Breuer, geb. Sieg. Hubbent Friedrich Kolk, Bierhdlr., Wißmannstr. 39, u. Theresia Sch
Schingen, Tagel., Stammstr. 68, u. Maria Becker, Glcos; ggen kaiser, Schmied, Sömmeringstr. 63, u. Kath. Opfertsggrtruh###n Philipp Müller, Vorarb., Nußbaumerstr. 351, u...„ glarg straße 42.— Karl v. Mering, Bildhauer, Dechenstr. I,