Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 32.
Unzeigen-Preis: I5 rig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=rtere:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt=Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Feruspr. 420. Köln, Sonntag, 5. Mai 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
t
ige Schleier.
derste Fläche em KristallBilder.
rei Sehen Ermüdung
1LE SL4H
se ee
Vollendeter„Erweiterungsbau jetzt 16 Schaufenster.
ch vorheriger angepaßtes am besten. :<space> P a a r.<space> tr. 148-150.
echer
Chfabat
fertig und nach Mass
FÜCK
FÜCK.
sowohl in Fassons wie Stoffen
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was
Inlagen. —5 Uhr.
— 983
in blau, Kieler Form. Cover coats und modernen Cheviots Mk. 25, 21, 18, 16, 14, 12, 9,75, 7
in Cover coat, modernen Cheviots u. Marengo, Mk. 65, 55, 49, 45, 39
erge
18.
höhere
011.01 1
3 14 0
in enorm grosser Auswahl von den apartesten Nouveautés bis zu
den einfachsten Schul-Anzügen—————————
lk. 25, 21, 18, 16, 14, 12,.75, 7,75,.75, 5,75, 4,75,.75
nur erprobte Qualitäten, moderner Schnitt, elegante Dessins Mk. 19, 16, 14, 12, 9,75, 7,90, 6,50, 5,50,.50, 3,50,.50
leine Mass-Abteilung zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausläudischen Neuheiten aus, und garantiere ich für
vorzüglichen Sitz.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend, habe ich die Auswahl in sämtlichen Rayons bedeutend vergrössert, so dass auch der verwöhnteste
Geschmack voll und ganz zufriedengestellt werden kann.
leger wird n SteuerbeerschwieOR
estellt, 1 Liter onen
he 1/8 Ltr. Plas .40
Essig und itknoten, Rhei
krankheit usv.
ratis.
Spezialhaus in doppelt gereinigten Hervorragende Neuheiten!
Damenröcke u. Blusen
in geschmackvoller Ausführung zu sehr billigen Preisen
Therese Blum
Obenmarspforten, Köln, Ecke Unter Goldschmied 2
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Eche Albertusstr.
Arin=Untersuchungen: g. Servals, Apothseter.
Passage 53, au der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
A CäIker-Aout
in allen Preislagen.
Aufertigung in Gegenwart des Käufer
Dampf-Bettfedernreinigung
Gesuche von kaufmännischem Personal im Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
führung fabi
ee
DUr kabali-Korke ues
mit breit., rkst. Damee Weiten
Rabattmarken
unsere
Gesründet 196.
begründei 1996.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Sonntag, 5. Mai 1907.
Erstes Blatt.
Das gestiftete
Dahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Joh. Hheubeshoven u. Kath. geb. Wirb
findet am Montag den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in Ehrenfeld(Pfarrkirche St. Josef) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
für den verstorb. Herrn
Philipp Löcher
findet Montag den 6. Mai,
morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.
ch
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Krauz Siepen
findet statt Montag den 6. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Martin Hospelt
findet Montag den 6. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
0
bester Ersatz für vemense Muttermilch, überall erhäftl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand nach auswärts.*
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immchilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II. Zuverlässige und sachgemasse Auskunft in allen RechtsGrundbuch- und Aynothekenangelegenheiten. Prezessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steucrerklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements Us.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssckr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Eäuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Refcrenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
für den in Golt ruhenden Herrn 25
Gottfried Beckers, Domhüster
findet Dienstag den 7. Mai, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Frau, unserer guten Mutter, sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Ehrenfeld, den 4. Mai 1907.
Peter Esser und Kinder.
SN
bedeutende
Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern von 8 J. Kuchen und Flurtapcten von 15 3 an, blaue, rote u. grune Salon. Schlafzimmer-Tapeten von 25 J an. Fondtapeten von 30 an und Lincrusta-Ersatz, fertig lackiert von#. alles in Rollen von ca. 8 Meter Länge. Echte Lincrusta in allen Farben billigst.
Wachstuche
von vorzüglichen Qualitäten in Tischbreite von 75. 90 1003 an per Mcter. Abgepasste Decken, 60 X 10 5 45 J an, und sonstige abgepasste Wachstuchdecken in s# Preislage staunend billig. Betteinlagen für Kinder von g.
(auch als Vor- und Nachkuren).
Ancrkannt vorzügliche
Wirkung der Reilwässer und Brunnensalze.
Mariouha
Martenbau.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas.
Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kchlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane,
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit 0,17 doppelt kohlensaurem Eisen im Liter.
Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände.
Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nicren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Preisermässigung.
Sämtliche modernen ZimmerEinrichtungen u. Einzel-Möbel ganz einfach u. hochelegant.
Aug. Jansen.A
i. Köla, Breite Str. 104. 865.
für grosse Betten von 150 3 an. Linoleum-Vorlagen# an, Linoleum-Teppiche und Läufer in jeder Preislage. Lo tuche, Gummituche in grosser Auswahl.
100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern## zwei Schaukasten.
otein, Heie Tüie fasdhenunche.
Fernspr. 4490.
925
25
##0 Fst, N.
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
.1
93
R
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7981“ Schildergasse 61/63.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp;
Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263. Bepot: W. Custor Nacht.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstraße 12.
pezialgeschäft
für feinere englische Stosfe
und
prima Aachener Damentuche.
kennen Sie uns eine
Eigenschaft
welche Sie von einem Fahrrad verlangen, und sind wir überzeugt, daß Sie dieselbe bei der erstklassigen Ausführung, durch welche sich unsere Rolandräder auszeichnen, vorfinden. Die Rolandräder werden von keiner anderen erstklassigen Marke, möge sie noch so teuer sein, übertroffen. Die 1907 Modelle zeichnen sich durch ihre technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und spielend leichten Lauf aus. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung Spezialräder zu 48.4 und 56J#., Rolandräder von 63.4 an in 35 Modellen. Ausführung bis zu den feinsten Luxusmodellen. Roland=Motorrad, 2¼ pferdig, nach den bewährtesten Prinzipien des Motorradbaues konstruiert, 385./. Zubehörteile sehr billig: Acetylen= laternen 1,68MA, Oellaternen 85h, Glocken 10), Radlaufglocken 88h, Schmieröl 14), Handpumpen 48) Fußpumpen 76#, Pedale 1,600, Retten“
Sättel 2,05.4, Satteldecken 783, Rucksäcke 990, Gamaschen 653, Griffe 20) usw. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern, Nähmaschinen usw. schnell und billig.
Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Köln.
Severinstraße 216.
Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder. Spezialitäten: Roland=Fahrräder, Motorräder, Näh, Schreib=, Sprechmaschinen usw.
8
S rätberei, chemische Waschaustol,s
&am; Gardinen-Wäscherei und Spannerei, 8 Appretur= und Dehatier-Austalt
8 Röln a. Rh., Brühl, a Simmern, Godesberg, Koblenz, 8 hauptgeschäst: Cäcilienstraße 3/4,
B Taeshoen 8905.
# erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. c Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
*<space> S p a n n e r e i<space> u n d<space> A p p r e t u r<space> f ü r<space> d e n<space> H a u s p u t z<space>
aufmerksam.#
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen ge reinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben. Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spigen, Federn gste in kürgester Frilf. 9
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw
Filialen:
# Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 19. 2 Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
959 Dent: Freiheitstraße 90.4
Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,
Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25.
Simmern:
Koblenz
Lindenthal: Dürenerstraße 142, Bruhl: Kolnstraße 5. Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13.# Koblenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 8.
Tntenutn
Aussergewöhnlich billig empfehle:
Reisekoffer, Reisetaschen, Ocoupékoffer.
shnche
Abeang
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
An die
B
Vorzüglicher
Mittagstisch
zu 803, Suppe, 2 Fleischgänge n. Dessert, Abendplatten v. 40h an. Beides in u. außer dem Hause.
Vonsien Esser, Friesenwall 1,
Gn
fün
NDampf-Motor- u. Handbetrieb
in jeder freislage Reterenzen erster Hötels u. An Stalten Prospekle u. Kostenanschläge gratis.
A3
esche chte
Atssrsse.
c#
□ STM MANFG T·RTTDE Stohenr. ospesie chhosichensansg- g=.l Edien, Schmidt amp Schmits
Köln 3 Rh. Mozartstr. l1.
Waschaaschira mit dreite farenn gutterss: Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bugeln,
wasser Reserms te Ekdafeesten####egeen jed. Sesche unt Caranlie grösster Schonung. Einzel-Lieferungen scwie Ueber nahme hempist Anlagen Fuc Hospit aier Gernisonen Hötels eic eic
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. K M
Wer gut und billig kaufen will, wähle unsere als „bestes Fabrikat“ bekannten Marken:
Wanderer, Triumph Brennabor Neckarsulmer Motorräder Hansa-Automobile.
G. Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 45.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufelnander folgende Tage im Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M.*yfür 30 aufeinand. 121"„„„„12*# folgende Tage.
„"*„„„
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rll., dm
Nalne
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstrei Gewünschtes aber unterstreichen.
chen
Cigarren-König
Unter Fettenhennen 4
empfiehlt sein Spezial-Geschäft in
wirklich feinen
Qualitäts-Cigarren
in allen Preislagen.

Erstes Blant.
Sommer=Cheater an der Flora.
den 5. Mai 1907. Anfang abends 3 Uhr:
Eröffnungs=Vorstellung
Von Cesar
Operette von Rud. Dellinger. Montag, Dienstag, Mittwoch
Von Lesar.
Vorverkauf: Verkehrsverein Margaretenkloster, Buchandlung Schmitz, Hohestraße, Zigarrenhandlung Matschenz in
Rülheim.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Sonntag, 5. Mai 1907.
Seite 3.
2
unter dem Protektorate
Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
HO!
E STRIR-13
Vitascope-Theaten
2
8
5
Die 3 goldenen Bacchantinnen.
erstes Kine=Theater Kölns
Panopztikaom Hohestr. 9A4 Cafe Runge.
Alleiniger Besitzer: Rolf Randeurath.
Großartiges, neues Wochenprogramm. Wie immer jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Reise durch den hohen Norden, hochinteressant.
Ein großer Wirrwarr, sehr humoristisch.
2. Abteilung. die verkaufte Tochter, hochdramatisch.
das Ferienkind, sehr komisch.
3. Abteilung.
Die alten Schwerenöter, sehr humoristisch.
Eine Partie in den Dolomiten von Nord=Amerika, sehr belehrend.
4. Abteilung.
die falsche Hausnummer, sehr humoristisch. Ene schwierige Verhaftung, hochkomisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr,
Wochenlags von 2 Uhr dis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonntag neues Programm.
Kinder u. Militär an Wochentagen die Hälfte.
Außerdem jeden Mittwoch u. Samstag große Preisermäßigung für Kinder.
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Rats. Nr. 7. Leitung: Herr Königl. Musikdir. W. Trenks.
Der Ertrag wird dem vom Kölner Liederkranz gegründeten Fonds zur inneren Ausstattung der Herz-Jesukirche überwiesen.
Bei schlechter Nitterung lindet das Konzert im Saale statt.
Eintrittskarten a 1 M. sind niedergelegt bei Hermann Hummelsheim&amp; Cie., Schildergasse 77 und P. J. Tonger, Hof-Musikalienhandlung.
ais e t.
(
TEEEISEINDEAUSSTEILCMGENG:
Kölner Ausstellung 1907
veranstaltet von der.-G. Flora.
Malerei* Plastik Kunstgewerbe
Sonder-Ausstellungen im Monat Mai
im Rosenhof: Fächer und Schmuck im Tonhaus: Architekturzeichnungen
Eröffnung
für den allgemeinen Besuch:
Sonntag den 5. Mai, 9 Uhr morgens.
Eintrittspreis für Flora und Ausstellung einschl. der Sonder-Ausstellungen 1 Mark
Abonnenten frei.
Abonnementsbestellungen werden an der Kasse entgegengenommen. Es kosten:
Die Hauptkarte" 20 M
Die erste Zusatzkarte 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte 4 M.
(nur für Familienmitgl. desselben Hausst.) Einzelkarte für alleinstehende Personen unt.
30 Jahren 10 4.
2Panorama Eree International
nur Breitestraße 96,., Haltestelle Berlich
Janau] Von Jokehama bis Tokio, Anpult! Land und Leute.
Sehr schön und interessant.
* Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. Abonnenten billiger.
Durch das Schöne stets das Gute.
81 Gemischter Chor 1907 „Eintracht“ Kalk.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Donnuerstag(Christi Himmelfahrt) abends 8 Uhr im Schorodt'schen Saale
Konzent(a capella)
zum Besten ortsarmer lungenkrauker Familien. Mitwirkende: Opernsängerin Frl. Odenthal(Sopran). Herr Konzertsänger N. Olletsac(Tenor) und Herr Konzertmeister Dietrich(Violine).
Chorlieder von Bungart, Koschat, Pache, Prayon, Silcher und Ulrich.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 6. Mai 1907. 223. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dereani; die Herren: Gerboth, Liszewsky, vom Scheidt.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Kleine Preise.
Dienstag den 7. Mai 1907. 224. Ab.=Vorst. Serie D.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 5. Mai 1907.
Köln=Mitte. Abds. 7 Uhr Bezirksvorsteherverslg. 8 Uhr berslg. Christi=Himmelfahrt morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion
n St. Peter.
Köln=Mitte. 7 Uhr abds. Bezirksvorsteherverslg. 8 Uhr wihtige Männerverslg. Mittlg. bez. nächst. Sonntag. DonnersBag, morgens 7 Uhr, gem. h. Kommunion in St. Peter. Köln=Nord. Heute keine Vrslg. Mittwoch fällt d..=Kurs. aus. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe für das verkerbene Mitglied Hrn. Joh. Bernh. Werner, Korneliusstr. 15. —9 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag #o Hru. Kaplan Bosch über: Das Freidenkertum und sein Zlaubensbekenntnis. Da die Vereinsversamml. an d. letzten konntag. schlecht besucht waren, so wird nochmals um zahlreich. Erscheinen dringend gebeten.„
Köln=West. Verslg. mit Vortrag. Montag, 6. Mai, Bez.= Vorsteherverslg. i. Vereinslokal.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kasse u. gemütl. Zusammenk. 12 Uhr Vslg. mit Vortrag. Verschied. Jed. ein. Freund mitbr. Köln=Müngersdorf. Fahnenweihe 2 Uhr. Antret. b. Nelles.
Uhr Abhol. d. Fahne u. Zug zur Kirche. 3 Uhr kirchliche ihe u. Gottesdienst. Danach Festzug u. Festverslg. b. Schneider. seichen anlegen.„„„„„
Köln=Merheim. Abds.—8 Uhr Kasse. Danach GeneralElsig. mit Vortrag. Behufs Abrechn. woll. die rückständ. Mirbeder ihre Beiträge entrichten.„
soln=Deutz. Im Vereinslokal Fritz Lages, Mathildenstr. 8 Uhr # m. Vortrag. Beitragszahl. für alle Kassen. Bibliothek. #cerverlosung.
koln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr Verslg. d..=.=.=K. bei der, Alteburgerstr. Fernbleiben wird bestraft.
Rulheim a. Rh. Morg. 11 Uhr Gesangchor, Zahlstelle der Abds. 7 Uhr Verslg. b. Breuer in der Nähe der HerzAche. Montag Vertrauensmännerverslg.
Koln=Nippes. Abds. 730 Uhr Generalv Uhasse: alle erscheinen.
Niederrheinisches
Uhr,
„30 Uhr Generalverslg. der VereinsVereinskalender für kattz. Zünglingsvereine.
ings=Kongregation von St. Mauritius..30 Uhr And. m. Pred. i. d. Kapell. Pantaleonswall, de Noel=Asyl. Brunoverein in St. Kunibert und St. Maria Himmel fährt. Abends 7 Uhr Versammlung.
1 Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Verslg. i. Lätenberg. Montag Gesangprobe im Fränk. Hof. Dienstag Lürnen. Christi Himmeljahrt, 10 Uhr Hochamt in St Ursula.
Uhr 6. Stiftungsfest im Fränk. Hof.(Siehe Anzeige i. dieser Nummer.)
Fullänische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
### uhr Andacht in d. Stolkg. 5,30 Uhr Verslg. i. Vereinsl.
Witscher Jünglingsverein Kalk. Montag 8 Uhr abds. nrnen. Donnerstag 8,30 Uhr abds. Gesang. Sonntag 12.
3 Uhr Familienabend b. Schorodt.
Juuglingsverein Köln=Humboldtkolonie. 7,30 Uhr sem. h. Osterkommunion.
Montag den 6. Mai 1907, abends 7 Probe für die Damen im
Konservatorium,
7½ Uhr Probe für die Herren im
Isabellensaale des Eürzenichs.
Um die Chorliste endgültig aufstellen und die Einteilung der Doppelchöre vornehmen zu können, ist unbedingtes Erscheinen, oder im Falle dringender Verhinderung schriftliche Benachrichtigung erforderlich. Nicht Erschienene oder nicht Entschuldigte werden von der Liste gestrichen.
Das Chorkomitee.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Sektion Herz Jesu-Pfarre.
Sonntag den 5. Mai 1907, abends Punkt 8½2 Uhr (Einlaß 8 Uhr) im neuerbauten großen Colonia-Taale,
Nachenerstraße 19(neben Opernhaus):
Lichtbilder=Abend
„Ben-Hur“ od.„Die Tage d. Messias“
(Roman aus dem Leben Christi, 64 kolorierte Bilder) mit Solo und Gesangseinlagen.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier verabreicht.
Programm 20 Pfg. Der Pfarrvorsteher.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 6. Mai 1907. 254. Vorst. 47. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen V.
Aufang 7 Uhr.
Hamlet.
" Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Diehl, Lindner, Odemar, Kienscherf, Aßmann, Jahn=Stauffen, Weinmann, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold, Borcherdt, Becker, Portz, Reitz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 7. Mai 1907. 255. Borst.
18. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Fesseln.
Schauspiel in 3 Akten von Heinrich von Poschinger.
Mittelpreise.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch, 8. Mai, 225. Ab.=Vorst., Serie A: Die Zauberflöte. Donnerstag., 226. Ab.=Vorst., Serie B: Hoff manns Erzählungen. Freitag 10., 227. Ab.=Vorst., Serie C: Der Zigeunerbaron. Samstag II., 228. Ab.=Vorst., Serie): Martha. Sonntag 12., 229. Ab.=Vorst. Serie A: Anfang 7¼ Uhr: Salome.(Gastspiel Briesemeister=Hunold). Montag 13. 230. Ab.=Vorst., Serie B: Der Barbier von Sevilla. Schauspielhaus: Mittwoch., 256. Vorst., 48. volkst. Vorst. Zyklus klassischer Dramen VI. Anfang 7 Uhr: Die Jung frau von Orleans. Donnerstag., 257. Vorst.: Der Veilchenfresser. Freitag 10., 258. Vorst., 49. volkstüml. Vorst.: Nora Samstag 1I., 259. Vorst., 50. volkstüml. Vorst.: Zyklus klassischer Dramen VII. Anfang 7 Uhr
: König Heinrich IV. 3 Uhr: 14. Arb.=Vorst.:
Kurz.
Deutlich.
Leicht erlernbar.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spätkursus: Dienstag den 7. Mai, abends von—10½ Uhr. Frühkursus: Dienstag den 14. Mai, abends von 7½—9 Uhr. Honorar.#. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Concordia“, National=Steuographie=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
(1. Teil). Sonntag 12., nachm.
Flachsmann als Erzieher; abends 7½ Uhr: Maria Magdalene. Montag 13., 262. Vorst., 51. volkstüml. Vorst.: Zyklus klassischer Dramen VIII. Anfang 7 Uhr: König Heinrich IV.(2. Teil).
Café Runge
Hohestrasse 9
Philharmonisches Konzert
Anfang 5 Uhr.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pix., 3 Gänge, Dessert
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
Elektrische Lichtbäder(System Wulff),
„ Wasserbäder mit galvanischem
faradischem, gemischtem, primärem (sinnsoidasem) Strom,
Kohlensäurebäder(System Bloch). Fangobehandlung.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heu
e abend
lür5 Uhr:
Hodlogischer Garten.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Das Erholungsheim
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Auch für erholungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung.
Prospekte folgen auf Wunsch. Die Oberin.
von ausgefallenen
Haaren
fertigt alle Haararb. gut u. bill
Bernh. Werzinger,
St. Apernstraße 46,
gegenüber der höh. Töchterschule.
Perücken nach Maß
(ohne Scheitel hochstehend) absolut echt ausseh. B. Werzinger, St. Apernstraße 46.
hat man an den Fußböden welche mit
Nuesmachers Lacköl
„Sofort“
gestrichen sind. Selbiges ist in wenigen Stunden harttrocken, ein Nachkleben ist unmöglich, es erzeugt einen dauerhaften Hoch glanz und ist mit jeder Farbmischbar.
Allein echt zu haben bei
hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 30
Spezialgeschät in Lacken, Farben, Pinseln u. sämtlichen Austreicherartikel.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Sonntag, 5. mai 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
Gustav Cords
Sommer-Kostümsto
Cöln
und
Gegründet 1874
deutsche, englische, österreichische und französische Fabrikate.
BlusenstonleinWolle u. Halbseide. Elinfärb. W OIISLOLIG in den neuesten Farben
Schwarze Kleiderstoffe, dchte, kire und halbkiare Gewebe. Neueste Waschstoff'e. Elsässer Wollmusseline.
Halbfertige Kleider und Blusen. e Spitzen, Garniiuren, Besätze.
Seidenstoffe, reichhaltige Auswall für Kleider. Blusen und Garnituren.
Schnittmuster, Muster und Kataloge
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig.
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830
Geschäftsstand Ende März 1907.
93000 Personen mit 782 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: Gezahlte Versicherungssummen:
291 Millionen Mark. 226 Millionen Mark.
bedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungsgesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicher
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1388 unverändert alljährlich
haus u.
0
O
Waschmaschinen-Fabrik
Komödienstrasse 71
42%
enüber der Berg.-Märk. Bank
Erstes Spezial-Geschäft
chlhüchen-Einrichtungen, Wasch-, Wrin
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Generalagent, Beethovenstraße 10. hp. in Köln: Richard Würzburger, Generalagent, Klapperhof H.
s e ch
#
W
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erh. Straßenbahngeld vergütet.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
infertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer
GeklanperEngl. Fasson, schwer, 28
Da sieht man, was
man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
u. gangb. sind folgende Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50=859, 1,50, 1, 80, 2,— ,2.60 Weiche Halbdaunen für Plumeaus und Kissen Pfd. 85§, 1,10, 1,50, 2,—,.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere 3,60,.—,.—,.—
Wollene Bettflockeu Pfd. 25, 35, 50, 70 3
Hasenspitzen Pfd. 60 Pflanzendannen, Seegras Roßhaare.
Federdichte Stoffe
ingroßer Auswahl, unirot,blau # oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung
Bettstellen-Lager.
Feine Muschelbetten,
2schläfig, lackiert, nur 20 Js, seiner 30 MAl., einfache Fassons nur 13, 16 l.
engl. Fasson, schwer, nur 28. Polierte Nußbaum=Betten.
engl. Fass. 65 K, m. Aufsatz 62. f. einfach 48 A
Gurt=Sprungrahmen. 40 Federn, pr. Drell, 22.K.höher. Auflege=Matratzen, pr. Drell bestes grünes Seegras, 20 Kusw.
Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
Sclousie
solideste
133548
Ss e
Sss
undurchbrochene
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41
Farben, Lacke, Pinsel etc.
Reelle, fachmännische Bedien,
B. Schon l.
Filzengraben 3.
Gegenüber der cvang. Kirche.
Mangelmaschine
sowie ale zur Waschküche gehörigen Gach
in reicher Auswahl.
Eigene Reparatur-Werkstätte für Um änderungen alter schwergängiger und
schlechtwaschenderWaschmaschinen
nach neuestem System, Instandsetzung von maschinen, Ueberziehen von Gummiwalzen u
Eigenes Fabrikat. D..-.-M.
Spezialität: Siann
Holzwaschmaschine„Edelweige“,
Vorteilhafte Preise. Reelle Bedienung
220 160 23015
14. Sitzt
Tages=Ori 1. Ueberlassung hauses an di torium. Neuer Tarif z1 ordnung. Bestimmungen setzung von den Friedhöfe Annahme von für das Muser kunde.
Rechnungen 1 Ueberlassung 2. an das
Volksbildi
b. an die Po Bewilligung
haltungsschul
Aufstellung genehmigtenz urbine im rerk am Zu9 usbau der Lschaffung lokomotive fü
Ehrenfeld. s. Fluchtlinienp Vferdchensga u. Adolfstraß Skizzen betr a. eine Vol Turnhalle wohnung kolonie, b. den Erwei Tempelha Pläne und betreffend a. eine Vo Rektorwe halle mi wohnung bad an de straße, b. eine Vo Rektorwohnung Brausebe
an der 3 e. eine Be Lesehalle thekund! Turnhall dienerwe bad un der Tur d. ein Mi Stadtwa e. Um= und dem Hos denkirch Beschaffung 30 Motoret bahnwagen Beschaffung Krankenbei ger= und sowie die Pläne und für die Ve Marktbahr bergpark weiche am Neuregelun pflegesätze. Anderweit städtischen
Nebernahme von herren-, Damenund Haushaltungswäsche
## minkliche
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen, Gardinen,
Vorhänge
W
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
∆
Nasenbleiche
und
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
G#
3
Käse! Käse!
Holländer u. Edamer fett 44 u 46 Pfg. p. Pfd., ½ fett 36 und
Aussatzbett, sein 30 J. Lieferung frei ins Haus. Käse 23 Ppig. Preise ab hier,
Deter Bungard=Court, Severinstraße 96.
n escse S e scheschchchc se e.20 bis.50. S. S4c. 44 31t
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliept, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
vorsitzender des Imkervereins, Aeverodc Post St. Bith, Eifel.
6 Oihda
urgen 18.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennhol
Vor den Siebenburgen 18A.
Fernsprecher 1549.
Frisch eingetrosten:
Ein Voppel-Waggon, zirka 800 Kisten
von den berühmten feinschaligen, vollsaftigen MesfinaApfelsinen u. Messina=Blut=Apselsinen. Verkause ristenweise zu den billigsten Engros-Preisen. In Kisten von 80 Stück, 100 Stück, 150 Stück, 190 Stück. Für den verwöhntesten Feinschmecker ist mein Lager assortiert.
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Auchüälle jederzeit zu hob
lebender Photographien in höchster Auhon.
Ehrenfeld, Denloerstraße 350,
Obstgroßhandlung Albert Mosbach
Bremerstrasse 1Fernspr.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner: Mertwochs und. Sumzigu:# 109,
Lecal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.tsbreis: Erwachsene 20.), Kinder
Ecke Dechenstrasse.
Täslich Rorstelluzug. Infang 1 Uhr, Sonntags
Platzpreise: l. 505, II. 305, III. 20). Kinder die H
Jeden Samstag neues Programm! Mittwochs und Samstag
Am Monte 907, vorm
ollen im Pfas latz 24 zu C sare Zahlung ietend verstei1 Kasse großes jolikaös mit U
grünen Ladent lagekast 1 Lat kleines 3 Schl
Portiel
krone,
Läufer Mtr., Sch Auszie chersch: schr
spie
und
Polste u. a.
beidt, Gerick Har
5
Am Mor 907, mitt
Auktione raße 16 in Zahlu ##end verst
* 1 P8
Gerichtsv

Blatt.# Zweites Blatt.
Versammlung 1907.
14. Sitzung
Freitag den 10. Mai d.
bends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
Ueberlassung des Opernhauses an das KonservaNeuer Tarif zur BegräbnisBestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen.
Annahme von Schenkungen für das Museum für NaturRechnungen und Bilanzen.
Ueberlassung des Gürzenichs z. an das Komitee fur
Volksbildungs=Abende,
. b. an die Polyhymnia.
l. Bewilligung einer Beihülfe zür die Nippeser Hausben gust Alr9y einer bereits eenehmigten zweiten Dampfhrbine im Elektrizitäts
* rerk am Zugweg.
usbau der Kretzerstraße. A#schaffung einer Tenderlokomotive für die Gasfabrik „ Ehrenfeld. Fluchtlinienpläne betr. die "<space> p f e r d c h e n s g a s s e,<space> A r m i n i u s <space>
u. Adolfstraße.
Skizzen betreffend
z. eine Volksschule nebst Turnhalle u. Schuldiener wohnung i. der Humboldt
kolonie,
b. den Erweiterungsbau des Tempelhauses.
E Pläne und Kostenanschläge veireffend
z. eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung sowie Brausebad an der Berrenrather= straße,
b. eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldiener= wohnung, Turnhalle, Brausebad und Kochschule an der Tantenerstraße,
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 122&ap; Sonntag, 5. Mai 1907.
te 1.
Benanntmachung. Nas Heheimnis
Grund des Reichsgesetzes vom 25. März d. J. findet! mM 6
k. Bank
0
I 9854
für Um ger und aschinen
on Wrin
en usn.
230160 23015
193“
eine Volksschule nebst Lesehalle, Volksbibliothek und Rektorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Braufebad und Kochschule an der Turmstraße, d. ein Milchhäuschen im Stadtwald,
e. Um= und Neubauten auf dem Hospitalhof in Ro denkirchen.
Ul. Beschaffung von weiteren 30 Motoren für Straßen — bahnwagen.
#. beschaffung von Reserve* Krankenbetten für das Bürger= und Augustahospital owie die Augenheilanstalt.
Pläne und Kostenanschläge für die Verlängerung der Marktbahn bis zum Kletten bergpark und einer Aus — weiche am Weißhaus.
#. Neuregelung der Hospital pflegesätze.
. Anderweite Regelung des
“<space> s t ä d t i s c h e n<space> F e r n s p r e c h w e s e n s<space>
Im freiwilligen Auftrage der Speditions=LagerhausAktiengesellschaft Arthur Vranken werde ich
am Dienstag, 7. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im
Auktionslokale*
folgende nicht eingelöste Lagergüter:
1 Kiste Bürstenwaren, 1 Kiste Patent=Einmach= gläser, 1 Kiste Photographie=Gegenstände, 1 Kiste Luftschlangen, 1 Kiste Gaszylinder, 1 Kiste Biertelleruntersätze, Oel=, Essigflaschen, 10 Krokettspiele, Markt= taschen, Postkarten, Automaten, Fahrradlaternen, Fahrradfelgen, Fahrradbügel, 5000 St. Blechdosen für Kaffee u. Zucker, Hausapotheken, Gasglocken, Siegellack, Weberschiffchen, Seifenpulver, leere Koffer, Klapptische, 5 Kisten Kognak usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8.
Fernspr. Nr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. Mai
1907. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Auf Grund des Reichsgesetzes vom 25. März d. J. findet am 12. Juni eine allgemeine
Berufs= und Betriebszählung
.<space> D i e<space> E r h e b u n g<space> d e r<space> B e r u f s v e r h ä l t n i s s e<space> d e r<space> B e v ö l k e r u n g<space> e r <space> folgt durch Haushaltungslisten, die der land= und forstwirtschaftlichen, sowie der gewervlichen Betriebe durch besondere Landwirtschaftskarten bzw. Gewerbebogen und Gewerbeformulare.
Bei der großen Bedeutung, die eine erneute Feststellung der Berufs= und Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung, sowie der Betriebsweisen in Handel, Industrie und Landwirtschaft für das gesamte Wirtschaftsleben besitzt, darf wohl auch in Cöln auf die Bereitwilligkeit, das Unternehmen möglichst zu fördern, gerechnet werden. Ich richte daher an alle Mitbürger, deren Zeit die Teilnahme an dem Zählungsgeschäfte irgendwie gestattet, das Ersuchen, sich dieser gemeinnützigen Tätigkeit zu unterziehen und ihre Adresse baldgefälligst entweder dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher oder mir mitzuteilen. Die Zählbezirke sind durchschnittlich zu 30 Haushaltungen angenommen und so eingerichtet worden, daß alle größeren Betriebe sowie Gebäude mit starker Bewohnerzahl ausgeschlossen sind. Das Amt des Zayiers ist ein durch das Gesetz geschütztes Ehrenamt; wer die Fragen der Zählformulare wissentlich wahrheitswidrig beantwortet oder die vorgeschriebenen Angaben zu machen sich weigert, wird mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bestraft.
Cöln, den 3. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenaue
Zwangsversteigerung.
l s t n a c h u n g<space> s a l l e n<space> d i e<space> i n<space> C ö l n= K r i e l<space>
beste ond billigste
Waschmaschine
unseres Erfolges
beruht ausschliesslich in der überlegenen Zweckmässigkeit unserer Erfindung als:
Denkbar einfachste
Handhabung
Kinderleichte Arbeiten
Schnelle und gründliche Reinigung
Grösste Schonung der Wäsche
Unverwüstlich. Material.
Verlangen Sie gratis unsere Broschüre Nr. 17 „Der Waschtag ein Vergnügen“.
Weltwunder Company, G. m. b..,
Berlin c. Frankfurt a. m. Homburg.
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und belehrende
Sonntagslektüre
sucht, abonniere auf das
=Kriel
auf
Am Mittwoch den 8. Mai
190•, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
5 Stücke Herrenkleider sioff, 4 fertige Herrenüberzieher,
1 Abformungsapparatf. Schneider Verkauf findet statt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cölnbelegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 29, Blatt 1133,
1. des Architekten Gustav Greis in Cöln=Sülz,
2. des Maurermeisters Ignaz Josef Kohl in Cöln=Sülz, je
zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63 zu 6652/84 aus 4000/84, Aegidiusstraße 5, groß 2,11 Ar,
Flur 63 zu 6652184 aus 4001/84, Aegidius
straße 5, groß 15 Quadratmeter,
Flur 63 zu 6652/84 aus 6602/84, Aegidius straße 5, groß 91 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, am 16. Mai 1907, vormittags 91. Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt 1790, auf den Namen:—
l. des Ignaz Josef Kohl, Maurermeister,
2. des Gustav Greis, Architekt, beide in Cöln=Sülz, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6603/84, Aegidiusstraße Nr. 3, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3,16 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark, am 16. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Blumenkasten
aus rotem Ton für
Fenster, Balkons u. Verandas
sowie
Ampeln, Jardinieren, Blumentöpfe 2c.
Franz Kalker, Köln
Samenhandlung, Turemburgerstraße 9, Barbarossaplatz.
Vertretung und Fabrikniederlage
Erste deutsche Blumentopfwerke
Sufflenheim(Elsaßzz.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
3¾% bei täglicher Kündigung.
vierteljährlich nur 60) frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee 6
Köln, Kuffhäuserstraße 4.
Bratstleute und
Baustrauen
kaufen ihre
Bettwaren und
Gardinen
nirgendwo vorteithafter wie
im Spezialgeschäft von
Zean Menten, Kalß,
Hauptstraße 123.
4% bei halbjähriger Kündigung.
Köln, Kreuzggsse 8Aufertigung Zeiner Herren-Garderobe.
Ausverkauf
Alle am Lager belindlieben Möhel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatba 29
gegenüber Passane Tiett.
iug 2
Gh.
chlagt
swangsversteig
Am Montag den 6. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
hllen im Pfandlokale Marien= blatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:*
1 Kassenschrank, 1
großes Pult, 6 Majolikaösen, 1 Sofa mit Umbau und grünem Bezug, 1 Ladentheke, 1 Aus lagekasten, 1 Regal
I Lattenregal, 1 kleines Schränkchen
o Schließkörbe, 1
Portiere, 1 Gaskrone, 3 Rollen Läufer, zirka 20 Ntr., 1 Regulator,
2 Schreibtische, 2 Ausziehtische, 1 Bücerschrank,9 Stühle
2Schränke, 1 Tisch, lspiegel, 4 Bilder und eine Partie Polster= Material u. a. m.
Ridt, Gerichtsvollzieher in Cöln
Hansaring 76.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Mai 1907. vormittags 11 Uhr,
werde ich gemäß§ 373 des .=.=B. auf dem Lagerplatze der Speditionsfirma G. Strohe zu Cöln, Großer Griechenmarkt 23—35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
39 noch brauchbare, ver zierte eiserne Säulen, 4,40 Meter hoch, ca. 19 Tonnen schwer.
Die Säulen werden event. auch in zwei Posten geteilt verkauft.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 362, Blatt 14 472, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Emil Horstmann, Karoline geb. Keil, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen
Flur 44, Nr. 1260264, Krefelderstraße Nr. 43,
groß 2,27 Ar und
Flur 44, Nr. 1259263, daselbst, groß 0,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark,
am 16. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. März 1907.
Kgl. Amtsgericht, Abt. II
Am Montag den 6. Mai
1907, vormittags 11 Uhr.
soll in der Wohnung Brückenstraße 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
26 Paar Hosenträger.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
15 11 Alt.
die
nder 10##
Rleigerung.
Am Montag den 6. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
„sollen vor dem Neubau Altemittags 12 Uhr, soll burgerstraße Nr. 32 gegen gleich I Auktionslokale Ursulagarten= bare Zahlung öffentlich meista s c h<space> b i e t e n d<space> v e r s t e i g e r t<space> w e r d e n:<space>
Ca. 4000 Ziegelsteine
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Leostraße 57.
Montag den 6. Mai
Auktionslokale ursulagartenaße 16 in Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meist sleiend versteigert werden:
Pianino.
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2078, Band 53, Blatt 2087, Band 57, Blatt 2244, auf den Namen des Franz Schumm, Architekt und Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld
eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71, Nr. 2505/70, Ottostraße 10, b. Schuppen, gcoß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 60 Mark, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
2. Flur 71, Nr. 2506/70, Subbelratherstraße, Acker, groß 1,76 Ar, Reinertrag 38/00 Taler, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
3. Flur 71, Nr. 2492/70, Ottostraße 10, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, groß 3,44 Ar, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
4. Flur 71, Nr. 2496/70, Subbelratherstraße, Acker, groß 0,10 Ar, Reinertraa 3/100 Taler, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
5. Flur 71, Nr. 2804/70, Hüttenstraße, Acker, groß
.14 Ar, Reinertrag 25/100 Taler, am 17. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschos links, Zimmer Nr. 38,
Königlich es Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Gardinen
grösste Austahl in allen Neuheiten. En gros Geschäft
30 Jahnstr. 30.
Restpaare von—8 Fenster *<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Lantin
51 Salierring 51.
Apfelwein
0 Flaschen(ohne Gla frei Haus 3 Mark
∆ Gesse, Heumarkt Pe. Geobe; Fernspr. 76
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 100, Blatt 3961, auf den Namen der Ehefrau des Schiffskapitäns Karl Hub. Stüber, Elise geb. Ophoven, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 15, Parzelle 65, Pantaleonstraße 6, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 78 Quadratmeter, Nutzungswert 1125 Mark, am 17. Mai 1907, vormittags 9¾
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß lints, Zimmer Nr. 33,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteil. II-, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 56, Blatt 2237, auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Franz Josef Schumm zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2652/70, Ottostraße Nr. 1, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, groß 2,39 Ar, 1500 Mark Nutzungswert,
am 17. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II-, Cöln.
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hänor rhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes
,<space> a u t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinig.=TeeNr.150
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech.„ Löwenzahn, Hüßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Dak.
à.1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Stern u. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen=Ap Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth. S
öbel, Antiks., Pianinos w.
h. W. angek. Achterstr. 4
Ausverkauf
in
TennisSchuhen
wegen Mangels an Raum unter Einkaufspreisen.
Otto Haussels
Breite Strasse 107.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
F
I
EN
411
TKT
Ack6
I. Iad
3
314

Kölner Local-Aülzeiger Nr. 122&amp; Sonntag, 5. mal 1907.
Zweites Blau
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag den 10. Mai d.., abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Neuer Tarif zur Begräbnisordnung. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Skizzen betreffend: 1. eine Volksschute nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie, 2. den Erweiterungsbau des Tempelhauses. Pläne und Kostenanschläge betreffend 1. eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhaue mit Schuldienerwohnung sowie Brausebad an der Berrenratherstraße,
2. eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Brausebad und Kochschule an der Xantenerstraße, 5. eine Volksschule nebst Lesehalle, Volksbibliothek und Rettorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule an der Turmstraße, Beschaffung von weiteren 30 Motoren für Straßenbahnwagen. Beschaffung von Reserve=Krankenbetten für das Burgerund Augustahospital sowie die Augenheilanstalt. Pläne und Kostenanschlage für die Verlängerung der Marktbahn bis zum Klettenbergpark und einer Ausweiche am Weißhaus. Neuregelung der
Hospitalpflegesätze. 7
6 Die goldene Hochzeit feierten am Freitag die Eheleute
Heinrich Söllner und Wilhelmine geb. Werner. Fünf Kinder
sowie 28 Enkel und zwei Urenkel nahmen an der Feier, welche sich wegen Krankheit des Jubelpaares im engsten Familienkreis vollzog, teil. Der Jubelbräutigam steht im 77., die Braut im 76. Lebensjahre. Der Kaiser spendete ihnen das übliche Geschenk.
Bibliothekar Herrmann f. Wie auch ein den höheren Beamtenkreisen nicht angehöriger Mann sich Achtung, Wertschätzung, ja Freundschaft und Liebe in weiten Kreisen erwerben kann, davon aab Zeugnis der schöne Trauerzug, welcher den Bibliothekdiener des hiesigen Oberlandesgerichts, den Gerichtsboten Herrmann zu Grabe geleitete. Seit dem Jahre 1885 gehörte der Verstorbene zu den Beamten des Oberlandesgerichts, und gar bald wurde ver möge seiner besonderen Befähigung die Bibliothek unter seine Ob hut gestellt. In dieser Tätigkeit entwickelte sich Hr. Herrmann zu einem wissensreichen Manne, der, mit seltener Gedächtniskraft begabt, nicht nur wußte, welche Bücher er in den Schränken verwahrte, sondern den Besuchern auch Auskunft zu geben vermochte,
wo in seinen Schätzen einzelne Fragen behandelt waren, und wo solche Fragen betreffende Entscheidungen gefunden werden konnten.
Und die Zahl der täglichen Besucher war keine geringe. Nicht nur die Richter, Anwälte, Referendare und Beamte des Oberlandes gerichts riefen auf der Bibliothek:„Herr Herrmann!“ auch das Landgericht und Amtsgericht, ja Professoren und Privatgelehrte nahmen in freudiger Zuversicht zu Hrn. Herrmann ihre Zuflucht, und seine Dienste in Anspruch. Seine Dienste aver gewährte er unermüdlich, mit einem Entgegenkommen und einer Bescheidenheit, die den Herzensadel dieses einfachen und so überaus treuen Beamten unschwer erkennen ließen. Herrliche Blumenspenden schmückten den Wagen, der die sterblichen Reste dem Friedhofe in Melaten zuführte, und Musik ging dem Zuge voraus. Was in den Weisen immer wiederkehrte, das haben alle, die dem Sarge folgten, ein jeder nach seiner Art, empfunden: der Tod dieses Mannes brachte einen Verlust, der so leicht nicht ausgeglichen wer2 Das Kölner Gesang- und Musik-Institut des Gesang
lehrers und Konzertsängers Engelbert Haas hat am 10. Mai, abends ½. 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft seine diesjährige Prüfungsaufführung in Gestalt eines Wohltätigkeits=Konzertes. Der Reinertrag ist für einen Schüler des Instituts bestimmt. Es liegt wieder ein sehr interessantes Programm vor.
S Kunstgewerbe-Ruseum am Hansaring. Der Lichthof des Museums enthält für den Monat Mai eine Ausstellung von Zeichnungen eines jungen Kölner Künstlers, Richard Thiede, zumeist architektonische Aufnahmen und Reisestudien aus Italien, England, Oestereich und Deutschland.
6 Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch hat in der ver flossenen Woche sehr unter der Ungunst der Witterung gelitten. Heute ist der Geschäftsverkehr auf dem Markt von morgens—9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. um Mittwochnachmittag 2 Uhr wird der Markt geschlossen und abends 6 Uhr muß der Platz geräumt sein. Hoffentlich wird die Witterung für die letzten Tage des Marktes besser, damit die Gärtner und Handelsleute noch einigermaßen auf ihre Rechnung kommen.
0 Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche wieder großen Schwankungen unterworsen. Nachdem der Wasserstand bis aus 3,45 Meter gestiegen war, ging er bis auf 3,34 Meter zurück, um dann von neuem zu steigen. Gestern nach mittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 3,98 Meter gegen 2,90
Meter vok acht Tagen.
K Vereinigte Stadttheater. Hr. Max Schiefer(vom Stadttheater in Straßburg) wird auf Anstellung für das Fach des Bonvivant gastieren. Er tritt am Donnerstag den 9. d. als Veilchenfresser, am Freitag den 10. d. als Helmer in Nora auf
In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der früheren Gouverneur von Kamerun, Jesko von Puttkammer; der König von Siam auf der Reise nach Europa; Professor August Vier, der Nachfolger Professor Bergmanns an der Berliner Universität; der Erbherzog und die Erbherzogin von Baden bei der Eröffnung der Jubiläums=Ausstellung in Mannheim; sowie der Stapellauf des neuen Italienischen Panzers Roma in Specia, dem größten italienischen Kriegshafen, am 21. April d. J. Ferner sind veranschaulicht ein Fellachendorf bei Kairo und dortige Gebräuche; dazu kommen noch die photographischen Aufnahmen eines merkwürdigen Seetransportes und eines Patienten im Berliner Zoologischen Garten.
Derirrt. Gestern uachmittag wurde an der Hauptpost ein etwa 2½jähriger Knabe aufgegriffen, welcher sich verirrt hatte. Der Kleine ist hellblond, trug eine Pumphose und eine blau und weiß karierte Schürze. Er wurde von einer am Maria Ablaßplatz 13 wohnenden Familie in Pflege genommen.
A Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Luxemburgerstraße.
. Wäschediebstahl. Vorgestern abend wurden auf dem Chlodwigsplatz zwei Körbe mit Wäsche gestohlen.
5 Selbstmordversuch. Gestern brachte sich in einem Hause an der Geisselstraße ein in den 20er Jahren stehender Bahnarbeiter einen Schuß in den Kopf bei, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Der Mann, der in der letzten Zeit Spuren von Schwermut zeigte und in einem solchen Anfalle die Tat begangen zu haben scheint, wurde ins St. Franziskushospital gebracht.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten bzw. Kanal=, Gas= und Wasserleitungsarbeiten der Komarweg sowie der Gottesweg unter der Staatsbahn zwischen Weyerstraßerweg und Petersbergstraße vom 21. Mai ab auf sechs bzw. acht Wochen. Behufs Ausführung von Kabelverlegungsarbeiten für die elekrischen Straßenbahnen die Kämmergasse in der Zeit vom 30. April bis 10. Mai auf zwei Tage.
C. Gefährliche Gasexplosion. In einem Hause auf der Marienbura hatte ein Installateurlehrling eine Gasleitung nachzusehen. In einem Zimmer, in dem sich Gase angesammelt hatten, verursachte der junge Mann, wie es heißt durch Anzünden eines Streichholzes, eine Explosion. Türen und Fenster wurden dabei zertrümmert und der Lehrling erlitt schwere Brandwunden im
Gesicht und an den Händen.
C Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Mädchen gebracht, das sich in der Dreikönigenstraße durch siedendes Fett schwere Brandwunden an den Händen zugezogen hatte, ferner ein Schmied der in der Veledasstraße von einem Pferde getreten wurde und
einen Beinbruch erlitt.
&a Betriebsunfall. Gestern nachmittag wurde auf der eisenbahnfiskalischen Baustelle, Ecke Kostgasse und Johannisstraße, ein Arbeiter beim Einfahren eines mit einer Maschine beladenen Wagens von der Deichsel so heftig gegen die Brust gestoßen, daß er mehrere Meter weit fortgeschleudert wurde. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital überwiesen.
Der Einbruchsdiebstahl in einem Seidenwarenhaus an der Schildergasse, der in der letzten Tagen wiederholt von sich reden machte, hat zur Verhaftung weiterer Personen geführt. Es wurde eine frühere Verkäuferin des Geschäftes festgenommen, welche dort Waren gestohlen haben soll, ferner zwei Frauen wegen Hehlerei; die eine ist die Ehefrau des Schreiners, der in der gleichen Sache bereits wegen Diebstahls verhaftet ist. Im ganzen sind nun im Zusammenhang mit dem Einbruch sieben Personen festgenommen
— seine Mitteilungen. Im Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, bleibt der Zyklus Japan nur noch einige Tage ausgestellt. Die 50 steroskopischen Aufnahmen sind von überraschender Naturtreue.
9 Das städtische Fernsprechwesen soll anderweitig geregelt werden. Gemäß einer Vereinbarung im Jahre 1881 übernahm die Postverwaltung gegen Erstattung der Selbstkosten seitens der Stadt die Anlage und Unterhaltung der für die städtische Verwaltung erforderlichen Fernsprechanlagen. Die Stadt hatte für jede an die Zentrale des Fernsprechamtes angeschlossene Leitung eine jährliche Gebühr von 50 M. zu zahlen.[Nach der heutigen Fernsprechgebührenordnung beträgt die Benutzungsgebühr für Anschlusse, welche von der Telegraphenverwaltung auf ihre Kosten hergestellt sind, beim Kölner Fernsprechnetz 170 M. für jeden Anschluß.] 5 Laufe der Zeit hat die Stadt an ihre Hauptleitungen, die von den Verwaltungsgebäuden zur Fernsprechzentrale führen, eine Anzahl Nebenanschlüsse hergestellt, wofür jedoch eine besondere Benutzungsgebühr nicht erhoben wurde. Mit Rücksicht auf die neue Fernsprechgebührenordnung vom 20. Dezeiber 1899, den Ausführungsbestimmungen, welche unter anderen auch die Gebuhren für Nebenanschlüsse regeln, ferner durch das Wegetelegraphengesetz vom 18. Dezember 1899 wurden seitens der Telegraphenverwaltung Verhandlungen auf Aufhebung der bisherigen WegebenutzungsVerträge veranlaßt, die indes nicht zu einem Abschluß kamen. Als im Jahre 1904 mit Rücksicht auf den elektrischen Straßenbahnbetrieb die Anschlußleitungen in Doppelleitungen, also ohne fernere Benutzung einer Erdleitung umgebaut und sie zum großen Teil als unterirdische Kabel gelegt wurden, wurde die städtische Verwaltung vor die Frage gestellt, entweder die ermäßigte Benutzungsgebühr nach dem Vertrage von 1881 beizubehalten und etwa 80000 M. für den Umbau der eigenen Leitungen und Apparate aufzuwenden, ferner die nicht unbedeutenden Unterhaltungskosten für die Freileitungen nach Einführung des Doppelleitungsbetriebes in doppelter Länge künftig selber zu tragen,— oder aber den alten Vertrag aufzuheben und sich unter die Fernsprechgebührenordnung zu stellen, d. h. für jeden Hauptanschluß 170 M. und für jeden Nebenanschluß 10 M. jährliche Benutzungsgebühr zu zahlen. Bei Beibehaltung des alten Vertrages von 1881 würden jährlich 30 800 M. zu bezahlen sein, wozu noch 50000 M. Kosten für den Rückkauf und Unterhaltung der Schutzdrähte oberhalb der Starkstromleitungen der Straßenbahnen kämen. Bei Aufhebung des alten Vertrages und Unterstellung unter die Fernsprechgebührenordnung mit verschiedenen Begünstigungen wurde die Stadt 29 100 M. jährlich zu zahlen haben. In finanzieller Hinsicht kann also
nur eine Aufhebung des alten Vertrages empfohlen werden. Auch noch andere Grunde, hauptsächlich technischer Art, sprechen für die Aufhebung des alten Vertrages. Eine bezügliche Vorlage wird die nächste Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.
oowohl von der Ungunst der Witterung erwas beeinträchtigt, einen
schönen und anregenden Verlauf. Das Hauptinteresse bot der Wettbewerb um die westdeutsche Schützenmeisterschaft, die E. Witt, (Solingen) zu verteidigen hatte und auch in diesem Jahr bei scharfer Konkurrenz mit 488 Ringen errang, während das Vereine, mitglied J. Schmitz nur mit 4 Ringen zutückstand und F. Hartstang(Nippes) an dritter Stelle zu stehen kam. Nicht minder eifrig war aber auch der Wettstreit auf den Meisterscheiben Freihand Armeegewehr und Angestrichen. Nachstehend seien die Ergebnisse mitgeteilt: a) Meisterscheibe=Freihand: 1) E. Witte
(Solingen), 2) I. Weber(Bonn), 3) G. Römlinghoven(Nivve4) Waldmann(Oberhausen), 5) J. Schmitz(Nippes), 6) E. Trend(Nippes), 7) J. Braun(Kalk), 8) Moll(Hagen), 9) Höffgen 10) F. Hartstang(Nippes), 11) J. Richartz(Nippes), 12. J. Lietz (Erkrath), 13) A. Fabel(Neuwied), 14) E. Geiger(Elberfeld 15) W. Hirtz(Nippes), 16) W. Bärenfänger(Hagen), 17. J. Krauer (Mülheim), 18) C. Tollmann(Zülpich). Serienpreise-#e hand: 1) J. Schmitz(Nippes), 2) E. Witte(Solingen), 3) Lärn fänger(pagen), 4) A. Fabel(Neuwied). b) Armeegewehr, scheibe=Freihand: 1) W. Kläs(Nippes), 2) F. Hartstan(Nippes), 31 J. Schmitz(Nippes), 4) E. Witte(Soling
(Nippes 9
7) G. Röm
Vereins=Nachrichten.
Deutscher Flottenverein. Der geschäftsführende Ausschuß teilt uns mit, daß im Allerhöchsten Auftrage der Generalfeldmarschall v. Hahnke, Generaladjutant des Kaisers, an der Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins in Köln teilnehmen
9l. Der Kölner Liederkranz wird am Donnerstag den 9. Mai (Christi=Himmelfahrt) im Volksgarten ein großes Konzert veranstalten, dessen Ertrag der inneren Ausstattung der Herz=Jejukirche zufließen soll. Der von dem verstorbenen Kölner Meister Moest hergestellte herrliche Mutter Gottes=Altar, der dieser Kirche zur hervorragenden Zierde gereicht, ist vom Kölner Liederkranz gestiftet; er trägt seitlich die Inschrift:„Zur Ehre Gottes durch
deutschen Sang geschaffen!" Zur Deckung der Kosten sind indessen noch Mittel erforderlich. Hoffentlich ist dem Verein das Wetter hold, damit der Besuch, wie bisher, ein reger wird. Der Anfang des Konzertes ist auf 4 Uhr festgesetzt; der musikalische Teil wird durch die Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Musikdirektors Trenks ausgeführt. Der Eintrittspreis ist 1 M. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt. M e m
0 Windthorstbund Ehrenfeld. Die Mitgliederversammlung vom 3. Mai wies einen äußerst zahlreichen Besuch auf. Zunächst erstattete
Hr. Lahr den Bericht über die Beratungen und den Verlauf des fünften Gau=Verbandstages in Bonn, der von dem zweiten Delegierten des Ehrenfelder Bundes, Hrn. Brem, in manchen Punkten ergänzt wurde. Sodann behandelte der Generalsekretär der Windthorstbunde, Hr. Dr. Scharmitzel, in einem mit großem Interesse aufgenommenen Vortrag, der den Schluß seiner interessanten Vorträge über die Geschichte des Zentrums bildete, die Zeitepoche von Mitte der siebziger Jahre bis in die Jetztzeit. Lebhafter Beifall und eine rege Diskussion legten davon Zeugnis ab, welches Interesse dem Vortrage durch die Mitglieder entgegengebracht wurde. Da der von Köln ins Leben gerufene Unterrichts= und rhetorische Kursus bereits über 90 Teilnehmer aufweist, wurde eine Teilung notwendig, und die Versammlung stimmte nach den von Hru. Dr. Scharmitzel gegebenen Erläuterungen einmütig dem Vorschlage zu, für Ehrenfeld einen besonderen Kursus ins Leben zu rufen, dessen Leitung in liebenswürdiger Weise Hr. Dr. Scharmitzel zu übernehmen sich bereit erklärte. Von den anwesenden Mitgliedern zeichneten sich sofort 25 Teilnehmer an dem Kursus in die aufgelegte Liste ein. Wie in Köln können auch sonstige dem Windthorstbunde nicht angehörige Herren an dem Kursus unentgeltlich teilnehmen und mögen dieselben ihre Anmeldungen dem Vorsitzenden E. Färber, Piusstraße 36, zukommen lassen.
Westdeutsches Frühjahrsschießen. Das von der Schützengesellschaft Köln=nioves am 21., 24., 28. April, 1. und 2. Mai abgehaltene große westdeutsche Frühjahrsschießen nahm,
5) E. Trendel(Nippes), 6) L. Floßbach(zugg
hoven(Nippes), 8) P. Willems(Nippes), 9) E. Geiger(Elberseh
10) M. Cremer(Neuwied). Serienpreise=Armeegewehr 1) J. Schmitz(Nippes), 2) E. Witte(Solingen), 3) E. Trend
4) E. Geiger(Elberfeld). c) Meisterscherbe. An gestrichen: 1) A. Tack(Nippes), 2) J. Richartz
3 C. Tollmann(Zülpich), 4) C. Witte(Solingen), 5) E. Witt (Solingen), 6) J. Schwamborn(Nippes), 7) J. Schmitz(Nippes 8) J. Dietz(Erkrath), 9) I. Weber(Bonn), 10) Moll(pagen
11) J. Oster(Nippes), 12) W. Bärenfänger(Hagen), 13) F. Medu (Nippes), 14) W. Maretsch(Nippes), 15) F. Hartstang(Nippes
16) E. Trendel(Nippes), 17) Näckel(Zülpich), 18) Knein(Zulpich 19) W. Klaes(Nippes), 20) P. Thomas(Rippes). Serienpreise. Angestrichen: 1) E. Witte(Solingen), 2) Moll(Hagen
3) J. Schmitz(Nippes), 4) Bärenfänger(pagen).— Am Donner tagabend fand die Preisverteilung statt,
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein zu Harhausen gebürtiger frühere Oberpostassistent von hier wurde wegen schwerer Urkundenfalschun zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte in vergangenen Jahre für 42 Mart Zigarren gekauft, aber nicht be zahlt. Der Zigarrenlieferant klagte die Forderung ein und lie durch einen Gerichtsvollzieher für den Schuldbetrag ein dem Ober postassistenten gehöriges Vectikow pfänden. Als der Versteigerungs termin herannahte, sandte der Oberpostassistent fälschlich im Namen des auswärts wohnenden Zigarrenlieferanten eine Depesche an sich ab, worin der Lieferant angeblich dem Schuldner einen Ausstand bewilligte. Da die Depesche hier aufgegeben worden, änderte der Oberpostassistent den Namen des Aufgabeortes und gab dann Depesche dem Gerichtsvollzieher, der der Mitteilung Glauben schenkte und die Versteigerung unterließ. Später kam die Geschichte heraus und der Angeklagte floh nun nach Amerika, weil er die seiner Fälschung fürchtete.
Aus Dororten und Umgebung.
—r Rülheim(Rhein),.Mai1907. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden zunächst drei ausscheidende Mitglieder der Armendeputation wiedergewählt. Der Verwaltungsrat der Kaiser Wilhelm=Augusta=Viktoria=Stiftung, welche bereits au 100000 M. angewachsen ist, setzt sich züsammen aus den Herren Stadtverordneter Kommerzienrat Charlier, Martin, Gödde, Rekte Boden und Kreisarzt Dr. Meerbeck. Zur Bepflanzung der Düssel dorferstraße mit Bäumen wurden 500 M. bewilligt. Ein Unter nehmer, welcher beim Bau des Sitzungssaales die Stuckarbeite ausgeführt hatte, stellte eine Nachforderung von 170.; auf Grum eines Vergleiches erhält er die Hälfte, also 85., zugebilligt. Reparaturen im Schmerzenskinde, dem städtischen Schlachtho##, haben weitere 1200 M. verschlungen; 200 M. sind noch da, die fehlenden 1000 M. werden bewilligt. 100 M. werden genehmigt zu Stipendien zur Ausbildung unbemittelter Gesellen im Husbeschlagfache.— Einige vom Bezirksausschusse gewünschte Aenderungen an der vom Stadtrat beschlossenen Wirtschaftskonzessionssteuer fanden die Billigung des Stadtrates; damit tritt diese Steuerordnung für die Stadt Mülheim in Kraft. Vor Eintritt in die geheime Sitzung griff der Beigeordnete Dr. Hartmann a einen Fall zurück, der in einer der vorhergehenden Sitzungen zur Sprache kam. Ein unfallverletzter Obermeister eines hiesigen Betriebes wurde zur Vornahme der Operation ins städtische Krankenhaus geschickt, woselbst dieselbe abgelehnt wurde. Der betreffende Arzt habe erklärt, er nehme die Operation nicht vor mit Rücksich auf die Aerzte; mit dem Aerztestreik stehe die Sache also nicht m Verbindung. Uebrigens soll das Statut des städtischen Krankenhauses jetzt geändert werden.
Für Schwache u. Kranke
empfehlen wir:
Echtes
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei
Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halt und Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochend für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht *<space> t r a g e n<space> w i r d.<space>
Alkcholarmes, nicht berauschendes Geträs
per Flasche 60 Pfg. inkl. Glas.
Von den Herren Aerzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gosellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Zweites Blatt.
Local-Anzeiger Nr. 122 a Sonntag, 5. Mai 1807.
Seite 3.
Flora
war in
wurde gestern einem einfachen
Tocales.
∆ die Kunstausstellung in der
nachmittag eröffnet. Die Eröffnungsfeier 1 nahmen gehalten; sie sollte weniger in Aeußerlichkeiten sich zeigen, sandern den ausgestellten Kunstwerken zugute kommen. Im Hauptdes großen Ausstellungsgebäudes, dessen Räumlichkeiten durch vorjährige Ausstellung hinlänglich bekannt geworden sind, ersammelte sich um viereinhalb Uhr ein zahlreiches Publikum von ## und fern, unter denen auch hochgestellte Personen nicht fehlten. in zwanglosen Gruppen durchwanderte man die einzelnen
Jetzt kann es sich nur noch darum handeln, der Wiederholung ähnlicher ärgerlicher Vorgänge bei künftigen Wahlen vorzubengen. Ein solches Schauspiel in einem der sogen. bombensicheren Wahlkreise darf nicht mehr geboten werden. Zunächst wird die nicht einwandfreie Organisation in dem Wahlkreise Malmedy=Moutjoie=Schleiden zu vervollständigen und zu verbessern sein. Es wird aber auch Sorge dafür zu tragen sein, daß in Zukunft nirgendwo mehr Organisationen in die politischen Wahlen bestimmend eingreifen, welche eine derartige Aufgabe nur im Widerspruch mit ihren Satzungen in Anspruch nehmen können.
Kur
der
tler, von denen die Einladung ausging, Dank für ihr Kommen ie Künftler sähen darin ein Zeichen des Vertrauens, das
:<space> D e r<space> K u n s t l e r<space> s c h a f f t<space> icht der in diesen eit des
ücberganges. Rodner iirzerte turz die Pyusen, die die Kunst im
Red
r<space> s l i z z i e r t e<space> k u r z<space> d i e<space> P h a s e i<space>
der Zeit durchzumachen hatte, und die Forderungen, die man an n Künstler zu stellen berechtigt sei. Was anderen als wirtlicher Emmuck ihres Lebens gelten soll, muß gesetzmäßig, darf nicht willnuch erscheinen. Auch von den bildenden Kunsten gilt, was hk Ibsen vom Dichten sagt: Jedes Schaffen ist ein über sich
zu Gericht sitzen. Das heißt nicht blotz, daß man die Forderngen des künstlerischen Gewissene in jeder Linie und in jedem erfüllt, sondern daß der Künstler aus dem Schachte seines berzens nur das Beste zutage sördert. Wer nicht in dieser Weise sein eigener Richter gewesen ist, darf sich nicht wundern, wenn ihn das Publitum ein strenger, wenn auch ungerechter Richter ist, wenn es da lacht, wo er sich selbst in einem eitlen Augenblick beinders originell vorkam, wenn es brutal und häßlich nennt, was ihm ein starkes Lebensgefühl auszudrücken schien. Da ist es denn mit dem stolzen Selbstgefühl zuweilen übel bestellt. Die Künstler bedürfen aber des Lobes, wie die Blumen der Sonne. Wer immer wieder mit seinem Ich zahlen soll, der muß schon einer der wenigen bewaltigen oder ein eingebildeter Narr sein, wenn er nicht einmal kleinmütig wird. Gerade die Besten wissen, wo es ihnen fehlt, und gerade sie treffen so oft auf verständnisloses Aburteilen, zumal venn sie etwas wirklich Neues bringen.„Wie wenig Menschen sind ih dessen bewußt, daß sie einem Kunstwerk gegenüber auch Pflichten haben, daß sie ein Ding, das mit aller Kraft eines Menschengeistes, mit aller Wärme eines Menscheuherzens geschaffen ist, nicht mit einem flüchtigen Blick abtun dürfen, daß sie nicht hochmutig abneisen dürfen, was ihnen in ihrer beschränkten Erfahrung fremdartig und unverständlich erscheint. Wer einem Kunstwerk gerecht werden will, muß in freundlicher Gesinnung mitschaffend dem künstler entgegenkommen. Das ist es, was wir von Ihnen erhoffen, un das wir Sie bitten.“ Die Festgesellschaft flutete nach
beifällig ausgenommenen Ansprache wieder in die Säle zuruck und naym den Tee ein, wozu Aufsichtsrat und Vorstand der Flora sowie der künstlerische Beirat der Ausstellung eingeladen hatte. Im Hauptsaale wurden unterdessen musikalische Genüsse auserlesener Art dargeboten. Auf einem von Friedr. Prein gestellten Steinway=Konzertflügel spielte Frau Henriette Schelle mit bekannter Meisterschaft Lisztsche Kompositionen, Frau Guszalewicz sang Lieder von Beethoven und Wagner, Hr. Tillmann Lifzewsti Lieder von Wallnöfer und Robert Franz. Die Kosten weiterer nusikalischen Darbietungen trug das Flora=Orchester. Diese Art eer Eröffnungsfeier hat offenbar vielen Anklang gefunden; die besellschaft blieb in anregender Unterhaltung, die wohl zumeift den Ausstellungsgegenständen galt, bis zum Abend in der Ausstellung. En abschließendes Urteil läßt sich über die Ausstellung selbst noch ncht fällen. Jedenfalls muß man zugestehen, daß versucht worden ist, etwas Gutes zustande zu bringen. An Werken der Malerei ist hervorragendes neben Minderwertigem vertreten; das gleiche gilt von der spärlich vertretenen Plastik. Die Hängekommission hat ihre Aufgabe gut gelöst, so daß alle Werke zur gebührenden Geltung kommen. Im Rosenhof sind Fächer und Schmucksachen der Wiener Werkstätten, im Tonhause Architekturzeichnungen ausgestellt. Die Raumtunst=Ausstellung ist noch in der Entwickelung; sie kann erst in den nächsten Wochen eröffnet werden. Die ganze Veranstaltung verdient Beachtung. Hoffentlich läßt der latalog nicht zu lange auf sich warten.
9. Aus
.Mai1907. Anfang und tische Abg. rasckungen ge
Die Reichstagsersatzwahl in
Montjoic=Schleiden
hat gestern stattgefunden. Gewählt wurde Regierungsrat Fervers(Zentr.) mit 10 360 Stimmen, gegen Graf Anton spee(Zeutr.), auf welchen 4416 Stimmen fielen. Der
der sozialdemokratische gehört
Aus den
dem Reichstag.(Eig. Drahtber.) Berlin, Die heutige Sitzung des Reichstages brachte zum Schluß hitzige Episoden. Wenit der sozialdemokraedeb our spricht, ist das Haus niemals vor Ueberichert. Heute sprach der temperamentvolle Redner
liberale Kandidat Scheibler erhielt 543, Hofrichter 102 Stimmen.
Der Wahlkreis Malmedy=Montjoie=Schleiden gehört zu ven sichersten der Zentrumspartei: andere Parteien kommen dort kaum in Betracht. Durch die eingetretene Zersplirterung konnte daher der Zentrumsbesitz nicht gefährdet werden.
Trotzdem bleibt diese Zersplitterung in hohem Grade bedauerlich.
Es sind eben auf beiden Seiten Fehler gemacht worden,
wie das meistens bei solchen Zwistigkeiten im eigenen Lager der Fall zu sein pflegt.
Das Wahlkomitee hätte in diesem Wahlkreise im Hinblick sauf die politische Gesamtlage und die besonderen Verhältnisse des Lahlkreises unter allen Umständen, auch nachdem die ersten bejüglichen Versuche gescheitert waren, eine Kandidatur aufstellen issen, gegen welche die mehr agrarisch gerichteten Kreise der Lartei Einwendungen nicht erheben konnten. Und auf der anderen Seie durfte der„unpolitische" Rheinische Bauernverein, flachdem er mit der Kandidatur Graf Spee nicht durchgedrungen spar, unter keinen Umständen sich als Wahlorganisation konsttnieren und mit seinem ganzen Apparate in die Wahlbeiegung eingreifen.
. Las schlimmste aber war und ist, daß zwei Reichstagskandisich gegenüberstanden, welche beide der bs preußischen Abgeordnetenhauses als Mitglieder angehören.
mußte unbedingt vermieden werden.
I. Die Leitung der Rheinischen Zentrumsvartei ist diesem Sinne tätig gewesen, und es hatte sich auch ein ausKzeichneter Kandidat zur Verfügung gestellt. Leider erfolglos. auf der einen Seite trug man im Hinblick auf die schwierigen
Leographischen Verhältnisse des Wahlkreises Bedenken, angesichts Ees nahegerückten Wahltermins noch einen Wechsel der Kandidatur S9hnehmen; auf der anderen Seite glaubte man gerade auf Wder Kandidatur des früheren Präsidenten des Rheinischen BauernVereins bestehen zu sollen.
zum Kolonialetat und holte sich kurz nacheinander drei Ordnungsrufe durch den Vizepräsidenten Kämpf. Die Mehrheit des Hauses blieb bei der Frage, ob Ledebour das Wort entzogen werden solle, sitzen, nämlich das Zentrum, die Sozialdemokraten, die Polen, einige Herren der Wirtschaftlichen Vereinigung und selbst aus den drei freisinnigen Parteien einzelne Abgeordnete. Von den Konservativen und der Reichspartei war fast niemand mehr im Hause anwesend, auch die Nationalliberalen waren schwach vertreten. So blieb das Präsidium mit seinem Antrage in erheblicher Minderheit. Vizepräsident Kämpf hatte damit eine Niederlage erlitten, wie sie seit Bestehen des Reichstages erst einmal ein Präsident erlebt hat. Abg. Ledebour sprach noch einige Worte, die Freisinnigen bildeten eine erregte Gruppe um den Abg. Müller=Meiningen, Nationalliberale eilten hinzu. Vizepräsident Kämpf präsidierte weiter. Kolonialdirektor Deruburg konnte bei den erregten und lauten Auseinandersetzungen der Freisinnigen untereinander und mit einigen nationalliberalen und konservativen Abgeordneten nur schwer zu Worte kommen. Als das Resultat des hitzigen Disputs brachte der Abg. Semler einen Vertagungsantrag ein, und der Abg. Wiemer zweifelte darauf die Beschlußfähigkeit des Hauses an. Die Sitzung wurde vertagt. Noch lange standen die Abgeordneten in erregten Gruppen im Saale beisammen und besprachen die Niederlage des zweiten Vizepräsidenten, der, wie versichert wird, bereits die Konscquenzen daraus gezogen und sein Ami niedergelegt hat. Tatsächlich waren auch Parteifreunde des Hru. Kämpf mit dem zweiten und dritten Ordnungsruf nicht einverstanden.
O Freisinnige Kulturpankerei.(Eig. Drahtbericht.) Berlin,.Mai1907. Die Bewilligung einer Forderung von 10000 M. hat heute den Freisinn zu ungewöhnlicher Erregung gebracht, den gleichen Freisinn, der kürzlich seiner Vergangenheit zum Trotz selbst den Beitrag für den Ausbau der Hohkönigsburg bewilligte, der einen Millionen=Nachtragsetat, zwei neue Unterstaatssekretariate und ungezählte Millionen für die Kolonien annahm. Es handelt sich dieses Mal aber um die Unterstützung einer katholischen Missionsanstalt, die in Engelport an der Mosel im Interesse der Kolonien und des Reiches Laien für die Arbeit in den Kolonien als Handwerker und Landwirte praktisch ausbildet. Für die so gut wie ausschließlich protestantische Anstalt in Witzenhausen, die den gleichen Zwea, wie die katholische Schule in Engelport verfolgt, wollte der Freisinn im gleichen Titel 10000 M. staatlichen Zuschusses genehmigen. Die von dem Freisinnigen Dohrn eingeleitete und dem süddeutschen Demokraten Storz fortgesetzte Bekämpfung des Zuschusses für die katholischen Missionsanstalten atmete eine konfessionelle Gehässigkeit und Verbissenheit, wie sie im Reichstag schon lange nicht mehr, und nur bei den heftigsten Kulturkampfdebatten zum Ansdrucke kam. Aus einem bloßen Versehen, wie die Kolonialverwaltung wiederholt versicherte, war in dem betr. Titel des Koloniatetats statt der Zweiganstalt Engelport das Stammkloster Hünfeld als Sitz der Kolonialschule angegeben worden. Dieses formale Versehen wollte der Freisinn zum Anlaß einer Streichung der 10 000 M. für die Anstalt machen, obwohl der Reichstag schon viermal den Zuschuß bewilligt hatte, und obwohl die von der Anstalt ausgebildeten Zöglinge bereits in den Kolonien als Handwerker und Landwirte segensreich wirken. Der Freisinn gestand auch unverholen zu, daß ihn konfessionelle Gründe zur Ablehnung bestimmten. Der süddeutsche Demokrat Storz beging die grobe Geschmacklosigkeit, um uns gelinde auszudrücken, die bisherige Bewilligung dieser 10000 M. als ein Trinkgeld für die Kolonialpolitik des Zeutrums zu bezeichnen. Energische Protestrufe hinderten den aufgeregten„Demokraten“ nicht, selbst die Zurückzahlung der bereits gewährten Unterstützungen zu verlangen. Mit dankenswerter Sachlichkeit traten der Abgeordnete Dr. Arendt von der Reichspartei und der konservative Abgeordnete Frhr. v. Richthofen, der konfessionellen Engherzigkeit der Freisinnigen entgegen. Selbst der nationalliberale Abg. Dr. Arning konnte die Zustimmung eines Teiles der Nationalliberalen zu der Bewilligung des Zuschusses ankündigen, weil die Schule viel Gutes geleistet habe. Diese Zusage löste einen Entrüstungssturm des Freisinns und eine geharnischte Strafpredigt des Abg. Storz aus. Der Abg. Müller=Meiningen gestikulierte heftig zu den Nationalliberalen hinüber, und der Sozialdemokrat Ledebour drückte beglückwünschend dem Abg. Storz die Hand. Als während der Abstimmung noch Nachzügler auf der Linken eintrafen und die Sozialdemokraten infolge des freisinnigen Spektakels die Abstimmungsordnung des Präsidenten mißverstanden hatten, erzwangen die beiden ble=roten Verbündeten eine zweite Abstimmung, die aber gleich der ersten eine Mehrheit für den Zuschuß an die katholische Missionsschule in Engelport ergab. Von den Nationalliberalen erhoben sich mit Bassermann nun doch nur sechs Mann für den Zuschuß. Dagegen stimmte unter eifriger Ermunterung des Direktors des Evangelischen Bundes, des nationalliberalen Abg. Everling, die Mehrheit der Nationalliberalen, darunter auch der Vertreter der kathölischen Stadt München, Wölzl und auch die deutschsozialen Antisemiten unter Lattmann und Liebermann v. Sonnenberg schlossen sich den Freisinnigen und Sozialdemo kraten an, während die ebenfalls antisemitische deutsche Reform vartei und die Mehrzahl der Wirtschaftlichen Vereinigung, ab
gesehen von den Deutschsozialen für die Gewährung des Zuschusser eintraten. Geschlossen stimmten dafür das Zeutrum, die Konservativen, die Reichspartei und die Polen. Der Freisinn hat wieder ein Zeichen seiner konfessionellen Voreingenommenheit und Parteilichkeit gegen die Katholiken gegeben, das ihm nicht leicht vergessen werden kann.
ch Das Abgeordnetenhaus beriet am Freitag in zweiter
Lesung das Lehrerpensionsgesetz. Man fügte hier nur noch die Verbesserungen ein, die man neulich am allgemeinen Beamtenpensionsgesetz vornahm, so die Anrechnung der Dienstzeit vom 18. Lebensjahr an. Alsdann beriet man in erster und zweiter Beralung den Antrag Kirsch(Zentr.), der die Beseitigung der Bestimmung des Einkommensteuergesetzes vom vorigen Jahre fordent, daß die Arbeitgeber verpflichtet find, den Steuerbehörden über die Lohnverhältnisse ihrer Arbeiter, sofern diese nicht mehr als 3000 M. Einkommen haben, Auskunft zu erteilen. Der Abg. Kirsch(Zentr.) befürwortete lebhaft seinen Antrag. Die neue Gesetzesbestimmung widerspreche der sozialen Tendenz unserer ganzen Gesetzgebung. Wenn die Arbeitgeber hinter dem Rücken der Arbeiter den Steuerbehörden angeben müßten, was für eine Einnahme die Arbeiter hatten, so führe dies zur Trübung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Alle diese sozialen Gründe nutzten aber nichts; das Haus lehnte den Antrag ab. Dagegen wurde der Antran cammer(kons.), der die Heranziehung von Genossenschaften und Konsumvereinen zur Kommunalsteuer fordert, in zweiter Lesung angenommen, ebenso ein Antrag Nzesnitzek(fk.) vetreffend die Errichtung ländlicher Fortbildungsschulen für die Provinzen Posen und Westpreußen, sowie den Regierungsbezirk Oppeln. Das Zeutrum stimmte gegen den Antrag, da der Antrag ein Ausnahmegesetz für die betreffenden Landesteile darstellt.
Gestern wurden im Abgeordnetenhause in der dritten Lesung die Novellen zum Lehrerpensionsgesetz und zum Lehnerhinterbliebenen gesetz nach kurzer Debatte angenommen. Ebenso der Gesetzentwurf betr. Aenderung des Einkommensteuergesetzes(Auskunfterteilung durch Haushaltungsvorstände und Arbeitgeber usw.). Der Gesetzentwurf betr. Aenderung der Kommunalabgabengesetze wird in dritter Lesung debattelos angenommen. Der Gesetzentwurf betr. Erweiterung des Stadtkreises Krefeld wird der um sieben Mitglieder zu verstärkenden Gemeindekommission überwiesen. Das Eisenbahnanleihegesetz(Sekundärbahnvorlage) in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift über die Nebenbahnen und Kleinbahnen wird in zweiter und dritter Lesung erledigt.
Politische Nachrichten.
Teuerungszulagen.(Eig
Drahtber.) Berlin, .Mai1907. Die vierte Ergänzung zu dem Entwurf des Haushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 enthält zur Gewährung außerordentlicher, einmaliger Beihülfen an alle etatsmäßig und diätarisch beschäftigten Unterbeamten, sowie an alle etatsmäßig und diätarisch beschäftigten mittleren Beamten, deren tatsächliches Gehalt den Betrag von jährlich 4300 M. nicht übersteigt, 23 151 001 M. Auf die Reichspost= und Telegraphenverwaltung entfallen davon 19 789380 M. Die Gesamtsumme verteilt sich auf 127 846 Unterbeamte mit je 100 M. und 80 410 mittlere Beamte mit je 150 M.
Dermischte Nachrichten.
** Hulverexplosion.(Trahtber.) Hongkong,.Mai1907. Iu Kanton explodierte gestern abend ein Pulvermagazin. Bis jetzt sind 21 Leichen gefunden worden. Die Zahl der Verletzten beträgt etwa 100. 15 Gebäude wurden vollständig zerstört und über 100 ernstlich beschädigt. Die historische fünfstöckige Pagode wurde ebenfalls leicht beschädigt. Ein etwa 200 Fuß langes Stück Stadtmauer ist zerstört worden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Mai 1907.
3½%
3%
3½%
3%
4%
3¾%
3 6% desgl
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
95.4050 84.10 50 95 5000 84.15b2
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl. 96.750
Reihe XXX 95.800
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 93.00B
3½% desgl., Reihe XXVIII 93.30Wz
3½% desgl., Reihe XIX 93.750
3½% desgl., Reihe XVIII 90/10b2
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 85000
4% Anleihe u. Prov. Westfalen 100.00G 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 101,00G
3¾%
desgl.
98.000
desgl., Reihe II, III, IV 94,00lz.
*<space>*<space> 9 5, 0 0<space> b z<space>
85.250
IV u. 1915
desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100,70hz 4% desgl. 1906, unk. 1911(100,40 W
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 94.800
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94,500B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,50bz
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 99.00b % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 32/3283 % desg..1901, ukdb. b 1910 33-39½ 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99.80 60 4% desgl. v. 1900, unk. 1916 109-49½ 3½% desgl. v. 1886. 1880 92,5000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,30 6
2% desgl., unkündb. 1904-13 94,0000 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 % desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908 % desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912-0 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.75 G 3½% desgl., R. II, IV 92,80G
5% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.50 G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 99.60G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 99,00G 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 99,40 60 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99,60 C 4% desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 99.80 G 4% desgl., R VIIl, ukb. b. 1915 100, 10G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92,90C 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 94.00b 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916 95.00G
98.5010
98.750 99.250 99.70
„Sie wiegt jetzt doppelt soviel.“
Viele Kinder verweigern jede Nahrung und siechen dahin, während doch den Eltern kein Opfer zu groß gewesen wäre, das kleine Leben zu retten. Der nachfolgende Brief schildert einen solchen Fall und berichtet, was Hülfe brachte:
Elberfeld, Riemenstraße 20, den 26. Okt. 1905.
Mein Töchterchen Elfriede litt mit 11 Monaten an heftigem Brech durchfall und konnte absolut nichts mehr vertragen; dabei schrie das Kind Tag und Nacht und hatte auch durch das Zahnen viel zu leiden. Nach wenigen Tagen des Gebrauchs von Scotts Emulsion trat jedoch schon eine Besserung ein, und seitdem hat sie sich so gekräftigt, daß sie jetzt doppelt so viel wiegt, als vor dem Gebrauch von Scotts Emulsion. Sechs weitere Zähnchen hat sie leicht und ohne Schmerzen bekommen.
(gez.) Carl Salzbrenner.
Wo alles andere versagt, wird Scotts Emulsion willig genommen und vertragen, kräftigt das ganze System, regelt die geschwächte Verdauung, so daß der Appetit zurückkehrt, und bald stellen sich rosige Wangen und lachende Augen wieder ein.
Scotts Emulsion besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien und ausschließlich der feinste Norwegische Dampflebertran wird dazu verwandt, der teurer als andere Transorten, aber auch weit nährkräftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen ir Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile; Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3, unterphosphorigiaures Natron 2,0. pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl, je 2 Tranken

Sonntag, 5. Mai
Zweites Blatt.
Seite 44.
Offene Stellen.
Einfache bessere
Leute,
Rentenbezieher od. pens. Zegmte oder Witwe mit—2 Kindern an Plätzen mit über 25 000 wohnern finden
Lebensstellung
durch Uebernahme einer Filiale einer leichten interessanten Branche. Nur gut christl. bestempfohlene Bewerber, welche über
#a00 4 har verfügen, wollen
Suche für meinen kl. herr. schaftlichen Haushalt ein bess. Zweitmädchen, welches auch etwas nähen kann. Stelle dauernd und angenehm.
Frau ph. Merfeld
Deutscher Ring 60.
∆□
kath
welches auch Hausarbeit über nimmt u. in der bürgerl. Küche gründl. erf. ist, für sofort oder baldigst gesucht. Gute Bedingung. Gr. Wäsche außerh. Frau Justizrat Gammersbach, Römerturm 13.
dicht an der Hohestraße und Schildergasse, 1. Et., 5 große helle Räume, Küche, Mansarden u. Gärtchen, auch z. Geschäftszwecken geeignet, zu vermieten. Bescheid Hunnenrucken
Rippes, Wilhelmpl.
Hochparterre, 3 Ziumer, Küche, Badezimuer, sämtliche Zimmer straßenw. geleg., nur große Räume, auf Wunsch mit
Mansmia.Bequeml.3 perm.Besch.
Viersenerstr. 14,Hp, a. Wilhelmpl.
Nöbl. Zimmer, ev. 2 Zimmer mit od. ohne Pens. z. verm. Höhenberg, Olpenern# 140.
Schön. hell. Zimm. an stille ält
Person zu verm. Hahnenstr 30.
Möbl. Z. ev. a. tage= u. wochenw. A bill. z. v. Mariminenstr. 52.
Wohn., je 2 Zim. Spind u.
Küche f. 1 5 de.3 v. Severinstr.50
einsendent unter S—
die Geschäftsstelle der
Volkszeitung.
möglichst mit der Berechtigung
zum einjähr. Militärdienst, für das kaufm. Bureau einer hiesigen bedeutenden Goldleistenfabrik z. baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Off. unt. S A 250 a. d. Gesch. Zacher, Ehrenfeld.
Nietenfabrik!
in Braunsfeld sucht solide
Nietenpresser
mit prima Zeugn. f. Warmnieten. Näheres Müngersdorf, Lendelinstraße., I. Etage.
Heizer!
mit prima Zeugn f. Lokomobile
nach Braunsfeld gesucht.
Näheres Müngersdorf, Wendelinstraße 3. 1. Etage.
Aquisator.
Architekt in Baufachkreisen gut eingeführt, gegen Gehalt u. Provision per sofort gesucht.
Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
mit schöner Handschrift für
Inwaltsburean gesucht.
Off. u. Nr. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein starker Junge als
Glaserlehrling
gesucht, der gleich verd. Nippes, Neußerstraße 303, Bauglaserei.
gegen hoh. Lohn sofort gen nach Euskircen, Jos. Ley, Klosterst.2
-d Hapfjunge
gesucht. Nivpes, Sechzigstr.„
Junges kräft.
für Hausarbeit und zu Kindern
Lupusstraße 28, Hochp., Weber.
Cesucht z. 15. Mai in ruy. Haus0 halt ohne kl. Kinder ein br. jüngeres prop. Mädchen f. alle
Hausarb. Deutz, Freiheitstr. 10. r.
Katholisches LehrKODES, mädchen gesucht.
Kalt, Vingsterstraße 37.
Stellengesuche.
Praves fleißiges
vom Lande, das etwas Hausarb. versteht, sucht Stelle, am liebst. bei einem Geistlichen in Köln, für Küche und alle häusliche Arbeit od. in gut kath. Haush. als Alleinmädchen, in der Nahe der Herz=Jesu=Kirche. Offert. u Z. 122 a. d. Ann. Luxemburgerstr. 9.
Herrschaftl. Haus IMinuten
vom Opernh., 8 Zimmer, Küche, Kammern, einger. Badez. usw. sofort für 2400.Kl. zu vermieten. Näheres bei V. Krause, Teutoburgerstraße 17, 3.
Schönes Eckladenlokal
mit Wohn., zu jed. Geschäft geeignet, sof. bill. zu verm. Auch Backstube m. Ofen vorhanden. Schillingstr. 1, 2. Et.,
und 3 Zim. billig. Kaspar2 straße 6 und Melchiorstr. 11.
öbl. Zim. mit 2 Betten an bess. Handw. z. v. Elsterg. 28
2 3..Et. 13 44 z. v. Vollwerk!“
Klapperhof 35A
Schöne Parterrewohnung o0 1. Etage an nur st. Leute per Juni oder Juli szu vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Et.
von—5 Räumen in vor Nordwinden geschützter aber möglichst freier Lage, Hochparterre oder I. Etage, zu mieten gesucht. Nur Häuser, in denen auf Ordnung gesehen wird, können in Betracht kommen.
Off..Pr.u. 447 a. d. Gesch. d.
Prachtv. Etage 1 Zaumer, Küche m. Wandplättch., Balkon u. Zubehör an ruh. Leute zu verm. Ulrich Zellstr. 11, b. Eigent
Arbeitsgesuche.
. Etage, 4 Zimmer
abgeschl. in abgeschl. Hause, 10 Min. vor dem Gladbacher Tor, Herkulesstr. 99.z. Pr. von 33, mit Mansarde 36., zu vermieten
Laden m. Wohnung
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgasse 33
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.)
weist
Vrrnslinnon
mit gut. Zeugn. sofort oder
spät. passende Stellung nach. * Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. 1
Ceöffnet 10-—1 u.—8Uhr.
Mädchen
und
Frauen
zum Papiersortieren
gesucht.
Emil Ulmer
Ehrenfeld
Eupenerstr. 157.
Aufnühme findet Fräulein,
777—25 J. alt, gut kath., gesund, un. bescheiden,
in Köln in kleiner Familie, Bersonen. Es muß alle(aber wenig) Hausarbeit mit d. Hausfrau verrichten, auch die gut bürgerliche Küche verstehen. Es gehört zur Familie. Gegenseitig keine Vergütung. Offerten u. K i 20 postlagernd Köln.
n sen z. Brötchenten ges
Hausbesitzer.
Maler= und Anstreicherarbeit. werden schnell u. billig ausgef. Fassaden=Anstr. 2X459, per gm. Tapezieren p. Rolle 30.
Off. u. Nr. 749 a. d. Gesch. d Bl.
bechniner beitung v. Plänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill., preisw. neue Schirme stets vorr.
Frau Birkhoven, Brüsselerstr. 51.
Jackenkleider
werden garantiert gutsitzend u. billigst angefertigt. Angebote a.„Samenschneider“ Postamt 10
Friseurin
sucht noch einige Damen zum tägl.
frisieren. Maximinenstr. 60.
Verf. Damenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II. säherin s. n. e. Kund. in u. a. A d.., p. T.#oc. Mozartstr. 66, 4. Et.., Ecke Lindenstr. K. gen. guche nor Gartenarbeit.
2 Chr.Heup, Thürmchensw. 31.
s. Etage
vermieten, 3 Zimmer mit Küche und Mansarde.
Domstraße 97,
direkt am Deutschen Ring.
bis 3 Räume nebst
Nähe Post, per 1. Juni zu mieten gesucht. Angeb. m. Preisang u. Nr. 736 an d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
sellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
R
Hübsches Einfamzilienhaus,
füir Mrei Anwal
Elektro-Motoren
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
Herde Herde
unter Garantie, staunend billig empfiehlt Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.
Kornbranntwein, garant. rein, per Liter 1 Mark.
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Jahrrad, scfort z. seden
annehmbaren Preise abzugeben. Eintrachtstraße 34, 2. Etage, Nähe Eigelstein.
—————
Fabriklager.
Empfehle Spezialität in Neuheiten für Salon-, Wohn., Schlaf- u. Herrenzimmer sowie Restauranträume zu bill. Preisen.
Linoleum, Lincrustz. Wachstuche etc.
Baumeister und Hausbesitzer erhalten hohen Rabatt. Reste in jeder Grössespott. billig. Joh. Jos. Jarael, Martinstrasse 39, an der Pumpe und der Höhle. Anstreicher u. Tapezierer er. halten Musterkarte mit beyem Vordienst.
Abe=Einti,
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52. Sout.
Aefen u. Herde, best. Fabrik., Waschöfen, Schneider=Bügelöfen zu verk. Thieboldsgasse 70. Schlosserei B. Schneider
2 Zimmer mögl. part., 1 möbl.,
Mitte Hauptstr. oo. Nähe, für morg.—10 Uhr von Arzt ges. Off. u. 751 a. d. Geschäftsst. d. Bl
auch für Arzt, Anwalt, Grossisten geeignet, 14 Räume u. Gärtchen, zu verkaufen.„
A. Werner, Hunnenrucken 33.
Frische Land=Eier
Konrad Richarz in Ranzel
bei Wahn
Ein 2= und 4sitziges Pult
mit Stühlen u. 1 somiedeeiserne Kopierpresse z. vern. Alvertusstraße 17.
Anständ. jg. Mann sucht zum 15. d. M. frdl. möbl. klein.
Zimmer m. pension
Off. nur mit Preisangabe
u. 740 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kinderl. Ehepaar
fucht Wohn., 3 Räume, nördl.
Stadtteil od. Rippes. Off..Preisang. u. 754 an d. Gesch. d. Bl.
Sichere Existenz.
Sehr gutgeh. gemischt. Geschäft auf dem Lande billig zu verr. Fr.==Off. u. E P2578 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##.
Klavierstühle
Kontordrehstühle Kontorpulte Kopierböcke
Schreibtischsessel
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Möbel= u. Stuhlfabriklager
Hubert Bündgens Blaubach 37
Görick.Seihner Zlähmalch.
in der Politur etwas beschädigt, bedeut. u. Preis. Berlich 5.
Zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage u. abgeschl.
2. Etage, Anbau, je 3 Räume,
zu verm. Roßstraße 23.
Nippes, Neußerstr. 236,
3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küchem. Spind, u. Mansarde zu vermiet.
Bescheid Neußerstraße 298.
Abgeschlossene 3. Etage,
1 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Ninnoc 2 frdl. kl. Zimmer u. Nipprs. Mans. 2. Et. a. ruh. kl. Familie z. verm Preis 17#. Mauenheimerstraße 56.
Zimmer M. arbraß.
ordentl. Leute bis 15. Juni z. v. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Agueskirche.
4 Zimmer abg. zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, pt.
4 Zimmer abgeschl. zu verm. Thumbstr. 57(od. Gartenstr.66, I.
3. 5 Zimmer zu vermieten.
Besch. Beuelsweg 7,.d. Niehlerst.
Ehrenfeld, Leostaße 3,
Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, billig zu vermieten.
Zu vermieten große
Mansardenzim. an ord. Leute.
Fleischmengergasse 30.
Kataloge gratis u. franko. Fernspr. 5144.
Unterricht.
Diwan, Sofatisch, nußb. Vertiko,
in neuem Zust., zus. ob. einz. abzug. Von-6 Uhr. Hdl. verb. Becker, Frankfurterstr. 21, a. B.
Plüge
in allen Weiten
von.50.fl. an. Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
∆
umständehalber billig zu verk. Off. u. 753 an die Gesch. d Bl
Conpfeisen billiaautet am
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Kut. Fahrrad, 45.K. umstanoey. O zu verk. Off. u M 24 Hauptvertret. Nippes, Cranachstr.
hasbadeofen u. runder Salontisch billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 5.
Ruz., aller Art spottbillig besond. für Brautl. Baur, 88 Thieboldsg. 88. acht
9
Tanz=Justit
Beginne am Sonntag den 5. Mai einen
geschlossenen
Kursus.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Der Sommer=Kursus. b ginnt Dienstag den 7. Mai.
S. Gosewisch.
Kpl Küche, best. a. Büfettschr. m. Kachel u. Butzensch., Anrichte m. Kachel, Tisch u2 Stühl zus.
85 M, weiß. Hero, reich
59 M, hell kompl. Sat.=Schlafz.= Einricht. 220., nußb. Schlafz., inn. Eich., m. Spiegelschr. 285 K, echt eich. Schlafz. m. Spiegelschr. 350##, Bücherschr. 62.., Plüschd 35.A, a.., sof. z. v. Agrippastr.61.
Eitarre-Anterricht
m. Vionlinbegl. ert. a. auß. d. H. A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et. Instrument z. Verfügung.
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
A!
Kapitalien.
Schöne
Bureau=Räume
für Rechtsanwalt, in der Nähe des Appell hofes. Doms u. Bahnhofs, zu verwieten. Bescheid Komodienstraße 9.
Salon u. Schlafzim.
f. möbl. sep. gel. mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8. pt.
Neue Betten, kpl. prima Einl.
v. 35 J. an.v. Agrippastr. 61.
Nähmasch.g. n. 10. K Eifelstr. 18, L
∆)
Prima Kaffee, reinschmeck., per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasen
Hansaring 92.
Prachtvolles Zt. Eichen=Schlafzimmer 525., prachtv. EichenSpeisezimmer 485 M, schwarzer Eichen=Salon mit Umbau 580 M, hochf. Pitchpine=Küche 140 K, Umbau mit Sofa 90., Trumeau mit Stufe 29 Hosengasse 14 u. St. Agatha 1.
In
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local-Awreiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venioerstr. 1252, Jos. Gagher Venloerstraße 366(gleich
hinter dem Bahnübergang Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Num
mer der Kölnischen Volkszeitung 10). des Köln. Local= Anzeigers 5 J.
Rat in
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinzie hung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28
stippes oder Köln=Nord gutgel rentabl. Haus u. Rayongrundstück bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Ausführl. Angeb. unt. Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl
werden zu kaufen gesucht.
Offerten sind zu richten an A. Lechner, Ehrenfeld, Wahlen straße 24, 1. Etage
Ladenlokal für Mehgerei,
Sionsthall 7. m. od. ohne Wohn..3
vm. Besch. das. o. Mainzerstr. 19,hp
9
ueug 0
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschi l. Stage Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Luewig Döllgen,
Johannisstraße 504
2. Etage zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 366.
I. Hypotheken
jeder Höhe auf Häuser in Köln zu vergeben. Weisweiler Köln, Antwerpenerstr. 34.
Zu verkaufen.
Erfindung.
Welcher streng kath. Herr wil u. kann 50= bis 100000 J allein oder durch Bild. ein. Gesellschaft sof. u. hintereinander besch., um eine patentfäh.(Pat. 2c. angem.) u. äuß. rent. Idee gewerbl. aus zubeuten. Nur seriöse Offerten u. 744 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Weißblech k. Dreyerling Nippes. do. n. Abf.
Champagnerfl. Glasbruch k.
Putzwolle„
Eisen Metalle
werden genau een.
gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiedenstr. 36, Küichel. Keller
an ruh. Leute z. ver. Bescheid u. Schlüssel: Trutzenberg 25.
Stalungen und Remise
zu vermieten. Spiesergasse 11.
Ladenlokal,
rand. z. v. B
2.
Abg. 3 Räume, Et., mit Erk. u VeEintrachtstr.169 II.
3 Zimmer, zu
„., 50 4 an kl. bess.
Familie zu verm. Ankerstraße 21
Ur
Gerconstraße, gute Lage für 9 Zimmer
bess. Geschäfte sofort zu vermiet 19 Gereansdriesch 2, 1. Et.
an st. propere Leute parterre zu verm.
Brück bei Kalk.
Sehr günstig gelegene
Wohnhäuser und Baustellen
in beliebigen Größen hat billigst
abzugeben.
Ferd. Pohl, Brück.
Haus mit Werkstätte zu kaufen oder zu vermieten.
Moderne Rüchen-Einrichtung
tadellose saubere Arbeit, ausnahmsweise billig.
Jos. Welsch. Schreinermür.,
Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr. Fernspr. 4380.
Bilig und Prima Schweinen
Rückenspeck gesalzen 55 Pfg., sehr dick 63 Pfg.,
geräuchert 60 und 68 Pfg.,
Schweinekleinfleisch, hochsein
23 Pfg. à Pfd ab hier, nur Nachn. unter Garantie. Julius Werner, Neumünster i. Holst.*
SSTTOTTTTTTT
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Verloren.* Gefunden.
Conntagabend v. Hauptbahnh. 9 bis Merh. gold. Damenuhr verl. Wiederbr. g. Bel. Anfr. u. M26 ..Hauptv.Nippes, Cranachstr.5
Pension Zahn
empfiehlt gut bürgerl. u. Abendtisch auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer 17 Hunnenrücken 17.
Ilkumulatoren
Ladestation
Kurt
Aachenerstraße
Herren,
welche sich einem Doppelquar##
Violine. Zither, Mandoline, 5
donion anschließen wollen, doch keine Berufsspieler, wergebeien, Off. unt. 720 a. d. E schäftsstelle d. Bl. zu senden.
Gelegenheitskauf
tleutek.b. Alexianerstr. 5 iallspl. Küchef.75. Nußb. Schlz. in. Eich. kompl. 250, in hell 270 sch.
Muschelb. m. E. 53, 2t. Kleidersch 35,Diwan 35, Matr. u. M. 17M.
Doppel-Pfefsermünz
vorzüglich per Liter.##
Vermischtes.
Krult
(gegründet 1902) nimmt gesunde männliche und weibliche Personen von 18 bis 55 Jahren allerorts auf. Keine ärztliche Untersuchung. Tüchtige, gewissenhafte
Vertreter gesucht.
Angebote unter 0 507 an die
II. Tallerstr
Für
stets Tische und Stühle zu per
leihen. Albertusstraße 1
Pescenste ie. s
F
Frl. 40., kath. m. Ausst. u
tausend Mark bar,.astseneig Wesen u. Umgang, geb., hauwünscht, da alleinsteh., die kanntschaft eines kath. 9 zwecks Heirat. Beamter bevolz Nur ernstgem. Offerten eronu. Nr. 748 an d. Anpakprsg W. J. Antoni, Lindenthal

tt.
ät in Wohn-, er sozu bill.
rusta,
C.
esitzer batt. espottsrach,
an der hle.
srer ert hohem
prittes Blatt
„ Kölner Lssal-AnzeigerMneiasP Wvunsugru.——
Ner seinen Geldbeutel liebt, der kaufe seine Lebensmittel im V#.ae Gentral-Kaufhaus, Leyendeckerstrasse 75.—
Auszug aus der neu revidierten Preisliste:
Waschmittel.
oda Pfund 3
este Transparentseise 17
Salm.=Silberseife n<space> S e i f e n p u l v e r<space> 1 4<space>
ühng—.. 10
#reka„
as Seifenpulver doppelt groß nür
Kionsons Seifenpulver
Eeg 3 Pack 10
#ichsoda 8 und 9
#=Kernseife Pfund 30
Zumers Seise 30
Toilette=Seife
Voll=Heringe
Sauerkraut
Schmirgelleinen
Stück 25 Lutzd. 55 6
Stück 10
14
12
12, 15, 20, 25
Mühlenfabrikate:
ff. Blütenmehl 16
10 Pfund 1,55 prima Kaisermehl 15
10 Pfund 1,15 Griesmehl grob 21
fein 19
Gerste sein 18
Gerste mittel „ grob Reis
Kartoffelmehl
Gerstenmehl
Bollmehl
Paniermehl
Sago
Würfelzucker Stampfzucker Kaffee hochsein
90 Pfg., 1,—, 1,20
Oele
Salatöl ff. 80 Pfg. u. 1,— Backöl 70
„ prima 75
gereinigtes Oel, hochsein 85 Tran 60
hochpr. dopp. gek. Leinöl Ltr. 53 sämtl. Artikel in Farben, Siccativ u. Terpentin usw. amerik. Petroleum Liter 17
Nudeln, Hörnchen, Sternchen, Eiergraupen, Fadennudeln, breite Nudeln Pfund 24
1,28 1,23 60
Gries=, Hausmachernudeln und Makaroni 30
Hochf. Süßrahmbutter in Paketen prima Holsteiner Schmalz Metzgerschmalz
hochf. Margarine 60 u. 80
Sämtliche Bürstenwaren, Glaswaren, Woll= und Kurzwaren, sowie Haushaltart. sehr
Auf Schuhwaren, um damit
räumen, wegen Aufgabe des Artikels, von heute an
=fache Rabattmarken.
Gräne Rabattmarken.
Auf alle Waren Rabattmarken oder 5 Prozent.
frische Landeier 10 Stück 70 Pfg. Auf Margarine p. Pfund zu 80 gebe 11 Rabattmarken.
Leve
ndeckerstrasse 75. gegenuber der Schule.
eld
nellen
Heesen, os. Zacher (gleich übergang
mmer des. s morgens rorten bis
Uhr, anste Num n VolksIn. Local=
ungen,
Lestamente,
ldeneinzieangements,
isw.
Wagner
28.
Herr will Wi allein Besellschaft
besch., um 2c. angem.) verbl. ausse Offerten d. Bl. erb
D
neuesten ingen entgster Vertigt.
Besch. d. 6l.
Zahn
I. Mittagim Abonnebl. Zimmer. en 11.
ion
nuth.
e 62.
pelquart
doline, B wollen, eler, werds 10 a. d. u senden.
ihle zu ber N. Südbh
usst.
.angenen
2v., häustie eh., die 25 zath. Herk nter bevorz erten erbitt nnahmest.“ Lindenthal
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Violet&amp; Cie.
Andernach und Köln a. Rh.
Alleinige Fabrikanten der auch in Köln so viel begehrten äusserst populären Krelhaus-Seife
Zweigniederlassung und Verkaufs-Kontor
Fernruf 8154. Köln a. nn., Eifelstrasse 58.
tant: Hubert Schwerger jr.
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
* Sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent: Wüschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns Patent Heisswringer
sind die besten.
In Kürze 50000 im Gobrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Jagd
Flügel
OeP-Planos Marmoniums
sind die preiswürdigsten.
##össte Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch, Reparat, Kinmungen. Spezialität: Klarierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
Toell jr., Hohestr. 67,., Periendfchl.
Abschriften
Rotweine für Blutarme VIT Weinhandlung Jos. N. Hochholz,
CThin-Wi
AAAA Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pfd. 20 pfg., 1/0 pfo. 10 pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschäften.
Vervielfältigungen von schriftl Arbeiten schnell und billigst in sauberer Maschinenschrift, auch englisch und französisch. Prospekt gratis und franko.
M. Lissau
omhof 10.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16* Bord. Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1023.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1907.
In der Schule des Leidens.
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Endlich ist der allgemeine Abschied vorüber. Nur Felicie— oder Filmehr diejenige, welche man für Felicie hält— fehlt noch. Lo ist die Barrington?“ heißt es allgemein. Jedermann kannte * Freundschaft, welche die beiden Gefangenen miteinander ver##id, und verwundert sich nun über die Gleichgültigkeit der igton. Doch merkwürdig, die Barrington läßt sich nicht blicken Fzur großen Erleichterung Feliciens, welche glaubt, die Freundin Pall den neugierigen Augen nicht ruhig umarmen zu können. Lorsichtig geleitet man die vermutete Schwerkranke, welche seit
#em zum ersten Mal den Krankensaal verläßt, die Treppe
in das Zimmer des Direktors. Dieser hat gerabe mit dem st eine Konferenz. Beide blicken nur flüchtig auf, als ihnen meldet wird, die Holm wolle ihnen Lebewohl sagen.
Halien Sie sich brav!“ sagt der Tirettor zerstreut, iyr die Hand
üüibsch vorsichtig, damit Sie noch ein bißchen Ihre Freiheit ###n können!“ fügt der Arzt hinzu.
####n wird sie noch in aller Eile photographiert, iyr der neue Aingsanzug, ein Bündelchen, ihre übrigen Sachen enthaltend, dreißig Dollars eingehändigt. Und nun gehts zum Geistlichen. Zieh mit Gott, meine Tochter!“ Ernst ruhen die klaren Augen * Seelsorgers auf den Zügen der entlassenen Strafgefangenen. kicte ist es, als müsse sie in die Erde sinken vor diesem forschenden, Blick
Lich auch diese Minute der Angst ist glücklich vorbei. Felicie scitt, mit ihrem Bündelchen in der Hand, das Empfangszimmer. dom Sofa erhebt sich eine mittelgroße, stattliche Dame in moiiner, etwas auffälliger Toilette. Das muß Olivia sein, Annys hwester.
Feuicie fühlt ihre Knie zittern. In ihrer Aufreguug vergißt sie, Lom und Jack und Alici zu fragen. Selbst das Wort Olivia ng sie nicht über die Lippen. Nur ihre großen Augen schlägt veu zu der Dame auf— Augen, in denen ein rührend stummes e um Vergebung geschrieben steht.
sa bist du also!“ beantwortet die Tame das stumme Bitten kupt Jelicie auf die Wange.„Wie gräulich du aussiehst—
die reine Nachteule! Wirst recht schlecht in unseren Haushalt passen. Nun komm mal mit! Unten steht ein Wagen. Krampfhaft umklammert Felicie die Hand der Tame und schreitet mit ihr die Treppe hinab, durch den Hof, an dem aufgestellten Posten vorbei. Gleich darauf schließt sich das hohe Eisentor hinter den beiden.
Frei Frei!! Frei!!"
Felicie breitet beide Arme aus. Kaum vermag sie, die lauten Jubelrufe, die sich ihr auf die Lippen drängen, zurückzuhalten. Mit dem Bewußtsein der Freiheit wächst ihr Mut. Leichtfußig springt sie in den Wagen und reicht ihrer etwas schwerfälligen
Bealeiterin die Hand.
„Komm', liebe Llivia, laß mich dir helfen. Es tut mir so leid, daß du so viel Plage mit mir hast!"
„Mein Gott,'s ist ja meine Pflicht als Schwester!" Und die liebe Olivia“ stößt einen tiefen Seufzer aus.„Schnell nach dem Bahnhof, Kutscher! Ich will nach Philadelphia. Und jetzt, Anny, eh' dir hier im Wagen rasch diese Bluse an. Du wirst doch nicht denken, daß ich mich mit dir in solchem Aufzug auf der Straße sehen lasse. Jedermann hält dich für eine durchgebrannte Zuchthäuslerin. Warum wirst du auf einmal so bleich? Na,'s war nicht so schlimm gemeint.... Sieh', ich hab' dir hier in dieser Handtasche eine alte, rotseidene Bluse von mir mitgebracht und einen weißen Strohhut. Die Bluse wird dir etwas weit sein Schadet nichts; ziehst den Gürtel mehr zusammen. Nun schnell herunter mit der grauen Joppe und hinein in die Bluse! Niemand sieht dich in dem geschlossenen Wagen auf dem einsamen Weg. Wie gefällt dir der Hut? Hast lange genug kein anständiges Kleidungsstück mehr auf dem Körper gehabt, armes Ling! Hübsche
O wunderhübsch, wunderhübsch! Dank, Olivia, tausendmal Dank.“
Felicie ist in der Stimmung; die ganze Welt zu umarmen. Die übermächtige Freude, frei zu sein, macht sie fast schwindlig.
Zetzt siehst du ganz anständig aus,“ nickt Olivia beifällig.„Rot kleidet dich gut. Du siehst lange nicht so schlecht aus, wie man mir da drüben“— sie deutet nach der Richtung des Gefängnisses zu weis machen wollte. Von Sterben gar keine Spur. Freu#t dich wohl, daß du die Geschichte hinter dir hast, wie:
„Glaub's wohl. Hast du übrigens bei deinem Abgang Geld erhalten?“
„Ja. Treißig Tollars.“
„So wenig? Ich dachte, mindestens das Toppelte. Na,'s wird schon reichen für den Wagen und die Billetts nach Philadelphia und die Bluse und den Hut. Außerdem werde ich zu Haus deine Gefängnissachen gleich an einen Kleiderjuden verkaufen. Da gibt's
Der Wagen hält am Bahnhof. Die beiden Damen steigen aus Da der Zug nach Philadelphia erst in einer Stunde abgeht, nehmen sie im Wartesaal Platz und bestellen Tee.
Felicie hat schon lang darüber nachgedacht, wann sie die Dame da neben ihr ins Vertrauen ziehen soll. Immer noch schreckt sie davor zurück. Wer weiß, wie Annys Schwester die ganze Sache aufnimmt. Vielleicht schickt dieselbe sie zurück ins Gefängnis.
Ein Schauder überfliegt Felicie. Jetzt, nachdem sie die Freihei wieder gekostet, obgleich es nur eine Stunde ist— jetzt erscheint ihr das Gefängnis doppelt entsetzlich.
Noch grübelt sie darüber nach, wie sie Olivia am besten die Wahrheit beibringt, als diese sie ganz unvermittelt fragt:„Hast du ein Portemonnaie bei dir, Anny
„Das dachte ich mir.'s ist nicht sicher, soviel Geld lose in der Tasche herumzutragen. Gib es mir.“
Schon streckt sie die Hand aus, um die Summe in Empfang zu
Doch Felicie schüttelt den Kopf.„Nicht jetzt. Ein andermal.“ Ihr Ton ist so energisch und bestimmt, so ganz anders, wie Olivia es an ihrer sauften Schwester gewohnt war— Olivia blickt Felicie scharf an. Und Felicie errötet schuldbewußt unter diesem durchbohrenden Blick, errötet tiefer und tiefer, je länger der Blick auf ihr haftet. Endlich hält sie es nicht mehr aus. Sie springt auf und beginnt im Wartesaal auf und ab zu gehen.
Ruhig, bis die Leute hier in den nächsten Zug eingestiegen sind! mahnt Olivia leise.„Wir dürfen kein Aufsehen erregen. Haben Sie keine Angst! Ich verrate Sie nicht!“
Felicie schweigt. Ihr Herz klopft fast hörbar. Endlich leert sich der Wartesaal. Felicie ist allein mit Annys Schwester.
sprechen Sie!“ beginnt Olivia hastig.„Was bedeutet das
Aus Felicies Gesicht ist jede Spur von Farbe gewichen, als sie mit leise bebender Stimme die Frage durch eine andere be10
antwortet:„Woher wissen Sie, daß ich nicht Auny bin“ Stivia rückt ihren Stuhl etwas naher an Felicie heran. Wortsetzung folgt.)
*
E
Wakn
1
MIn
Mn
PIE
IM
P IN
147 155
64
Let 11

187
Seite 2.
Drittes Blatt. 1 Drittes
rühjahr
-Auzüge,
ruhige vornehme Dessins, in glatten und gerauhten Phantasiestoffen
Sommer
**
derbe, im Tragen erpr. Stoffe, in Blusen- und
Jackettfasson
von M. E bis
Original Kieler Anzüge Original englische Anzüge
us oihen air Haus us aur...... 10
dan solide Stoffe in feinen Dessins, tadelloser Sitz für
jede Figur
.
„„„„„„„„„—„„
Sti
UD; englische Form und Pyjacks
*„*
entzückende Auswahl
Leibchen-Hosen. Sporthosen, Kniehosen, Jünglingshosen.
beste Strapazierstoffe
Anzüge u. Paletots
für junge Herren,
hervorragende Saison-Neuheiten.
Unsere Konfektion ist in bezug auf Eleganz, Verarbeitung. Schnitt und Sitz das Vollendetste und ist vorbildlich für die Brauche.
Deutschlands grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft für fertige, bessere Herren- und Knaben-Bekleidung. am Rhein Duisburg
Schildergasse- und Perlengässchen-Ecke.
L
e Sepurten. Withzelm, T. v. Michael Wiesenes, Lehrer, Nachabder.
strase.: Anna, T. 2, Oohar Wite, Blspog, Frieszaez i/gz. Seha
straße 7.- Anna, T. v. Oskar Witte, Vierdt. Felesencenn 56
S y. Georg Herth, Feuerwehrm., Schillingstr..- Josef, 5. v. Josef Sie Küfer, Kostg. 15—19.- Ernst, 5. v. Ernst Schäfer, HandlungsHülz. Hardtstr. 26.- Arthur, S. v. Arthur Merseburger,
Kaufm., Kostg. 23.: Jakob S. v. Josef Schalt, Schloser, Auf dem RothenSschun, karl Bähner, Tagel., Thieboldsg. 56.- Peter, g. Friedr. Kaspers, Tagel, Spulmannsg. 22.- Adele, T. v. Rikolaus
Wontanowiez, Schneider, Hämerg.„.- Ludw., S. v. Matth. Episzune.
Steindrucker, Kl. Griechenm. 56.- Marg.,
- Michael, S. v. Johann Remindrt, Tagen, m.
mannstraße 36.: Josepha Melder, geb, Plankenhein, Wve, 383, Otto 2*— Wendelin Hiertz, Bauhülfsarb., unverh., 23., Rodenkirchen.: Christine Schmitz, 2., Mastrichterstr. 10.— wertr. Weiß,
., Balthasarstr. 9. Elisab. Mobus, geb. Plag, 62., Kayg. 7.
2 Heiraten. Theodor Siumm, Kuscher, p. hier, u. Veronika Ott.
Weitingen.- Heinrich Zimmermann. Straßenb.=Wagenführer, u. Christina Kuipp, beide v. Strempt.- Viktor Coudron, Sprachlehrer v. Saint Malo in Frankreich, u. Sara de Groot, v. Amstgrdam. ggt
Kelternich, Archteht, ,reg, heibe pe Hier“. Joh.=Emonis, Tagel. u. nna Weynen, beide v. hier.: Christian Thamigs, Posthote, v. Kü, dinghoven, u. Maria Düster, v. Gymnich.
Jakob, S. v. Jakob Blömer, Tagel., Ackerweg o.- Wilhelmine, T. v. August Kulwaschewitz, Eisegb.=Hülfschloßer, Stammheimerstr. 102. Benno, S. v. Willy Barber, Gymnastiker, Overbeckstr. 29. Jakob Stappen, Güterbodenarb, Relkenstr...= Elsgo, i Manten Barth, Marmorhauer, Merheimerstr. 88.- Gertrud, T. v. Wilh. Renter,
Maurer, Niehlerstr. 111.n 100„ Geter
gas s6. Leonbard Meyer, 593, Griechenpforte.— Jghagn Pessen:
dorf. 1 J. Neußerstr. 330.= Katharina myiem, 12., Simon Meisterstraße 44.- Maria Frevel, 56., Aggmftstgzehg, anz gp..
Florastr. 120- Katharina Siegers, 3., Siebachstr. 33.- Rov. Wever, 6., Sechzigstr..= Joh. Vorn, 4.; Vierseneghtez 11.
Mangel an Roggen zu rechnen; inländische Ware ist eben nicht mit zweiten Hand, verschiedene Posten La Plata- un dergleichen
überkaupt hat de Prei dieser Prucht nicht S9. 8gräHe2segefugs pie von Rosgen, ersahren. Hater bleibt zandaserne, fest und bei klei
einem Angens
von Roggen, erfahren. Hafer bleibt andauerne.
Käuter. Mais war gegen die Vorr wenig verändert. FuttermittellgDC Koin, Sielitsodl. Lptlchse. Kerieste der steaueln
.83-0,96, Hammelfleisch.78-0,96, Schweinefleisch.87-.92(an
dinghoven. u. Marta Duyter, v. zu: Josef Martin, Architekt, u.
Urna Schuih, Gereonsmählengas 25.: Withelm Höck. Kataherzehlse u. Mathilde Krämer, Wipperfürth. Richard Müller, Fabrikant, u.
K. Muliillo...„—
S Stratz=iurindgurgen. Por, Joh, Jrtghenz, Sharosghez
Kaserer. 9. 3 Auna, Siepen, Ehrenlr. 2,.berh, Jtsa,
Bäckeraes zu Köln=Deutz, u. Marg. Hammermann, Lungeng. Dhil. Fuhlrott, Kaufm., u. Elisab. Waitzka, geb. Raeden, gesch., beide Noh Waßer. Metzgerges., Lübeckerstr. 16, u. Klara
Fabrikarb., zu Mülheim a. Rhein, u. Christine Glevsattel, Karthäuserw. 34.- Otto Siebert, Sergeant u. Regiments=Tambour, Altes Fort X. u. Karolina Wasem, Giadbacherstr. 21.
thin, u. Margareta Friesdorf, v. Korn=Merheim. bogenn..
brikarbeiter, v. Köln=Nippes, u. Anna Sofia Graf, v. Köln=Rippes. Wilh. Kassel, Tagel., v. Köln=Niehl, u. Katharina Rosenbaum. v. LederJok Hermanns, Zimmerm., v. Merkenich, u. Christina Kastenholz, v Köln=Riehl.= Engelbert Druckenmüller, Former, Megn.
Franziska Barken, v. Köln=Rippes.- Hermann Waumeter, Milchhdlr., v. Vorntosten, u. Katharina Schneider, v. Lessenich.: Johann Graw Stellmacher, v. Heinrickau, u. Klementine Emma Ehrhardt, v. Wiesbaden. - Wilh. Lorbach, Maurer, v. Bürvenich, u. Magdalena Johanna Rey, Köln=Nivves.- Johann Pelzer. Fabrikarb., v. Köln=Longerich, u. Aqnes Thomer, v. Frechen.— Bernhard Napohl, Bäcker, v. Linnich u. Alerandrina Lerschmacher, v. Gangelt. gigauß Magen Mr.
8 Heiratsankündigungen. um. Zinreu, Filenb.=Bagenrz, Ae
R4Halhle chifhelel. 16.., hshieche
.80, Schollen.70-.89., Steinbutten.10-.30., Plosshegtze.30,
53 635 bi
..55 das’fund, Mainzer O,O5. Camembert.-Uen un
###al".1 Fer. 0 06-0 25 amerik., Ess-, 40, Apfelsinen, Valencia- 00
des Plund, Kopsalat, hn
.06, Messins.05-.08, Lronen,.o5-Coe u2s Perve, Fopfeglat###
Aioekolb, auslind 03
heimerstr. 198 u. Kath. Schaaf, Merheimerstr. 153.-.(Polz, Krazu, Instrumentenm., Holbeinstr. 65 u. Anna Moll, Baudristr. 3.
„„ 10* Talatine
chirurg. Instrumentenm., Holbeinstr. 69 u. Anna#..„
Jos. Hornerbach, Postassist., Greesbergerstr. 10 u Josefine Löltgen,
####htn 75— Dot Meßeling, Ringofen=Ziegeleibes., Bonn=Endenich
Kl. Hartwichst 12.— Pet.Weßeling, Ringosen=Ziegeleibes, Vonn=Fndenich u. Hedw. Erregats, Nordstr. 12.- Gust.
„„* HM Clichtoftr 955
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 22. bis 27. April 1907.)
0 Geburten. Peter, S. v. Peter Becker, Stat.=Diätar, Steinberger: Riktoria, T. v. Josef Becker, Masch.=Schlosser, Sechzigstr. 85.
straße 19.- Viktoria, 4. v. Josef Becker, Masch.=Schosfer, Bechöl#str.
- Matth., S. v. Heinrich Marx, Eisenb.=Hülfsschaffner, Volkshovernerweg 8.
- Sophia, T. v. Peter Schiefer, Tagel., Schmiedegasse 39.- Adolf, S. v. Josef Seith. Ackerer u. Wirt, Longericherhauptstr. 58.— Gertrud, T. v. Joh. Kolvenbach, Postschaffne., Merheimerstr. 81.- Adolf, S. v. Hilar. Thönig, Lederzuschn., Neußzerstr. 115.: Karl, S. v. Karl Schüler,
Eisenb.=Lokomotivheizer, Escherstr.
- Klara, T. v. Franz Schmitz,
D. schläger, Gretenstr. 1.= Ernst, S. v. Rob. Masch.=Schlosser,
Zuschläger, Gretenstr. 1. Ptn13, Peizer, Bauschlosser, Mauenheimertraße 7.: Heinr, S. v. Aler. Büchel, Postschafner, Wilhelmnstr. 30. Antonie, T. v Jakob Wagner, Güterbodenarb., Escherstr. 49.— Gertrud,
rr„ Jakob Wagner, Guterbobenars., Eschersttl in.- Werlenc
T. v. Josef Busterbach, Tagel., Siebachstr. 98.: Kath, T. v. Johann Schmit, Inval., Auf d. Sekante 31.: Josef. S. v. Wilh. Schmitz,
Lützlongericherstr. 9.— Franz. S. v. Karl Frohn, Fabrikarb.,
.=254Honge. ghristing. T. v. Friedr. Kliur, Eisenb.=Hülfsbremser,
Wilhelnstr. 48.: Christing, T. v. Friedr., Klixa, Elsegh, Hüsbggser, Baudriplatz 14.: Josef, S. v. Matth. Mies, Tagel., Neußerstr. 604.
v. Peter Glütsch, Tagel., Jesuitengasse 144.- Losef, S. v.
Hubert Esser,
Sattler, Simon Meistertraße 19 u. Klarga Sctei.sr gostenigfr, 25 guag, Puchwalbz. Malter
Opladen u. Christ. Krings, Heckweg 7. Aug. Buchwald, Maurer
Dickmeis, Kutsch, U. Hutmacher s5 u. Marg, 115, Merheinerstr. 155.: Karl Heinr, Erketenz, ouuer, u, Austaselshgger, Siehapse. 8 u. christ
Schzgstr. 72.- Joh. Bach, Esenb=Hüfschaffn., Siebachstr. 83 g. g. Göboeis, Simon Meisterstr. 41,: vo. Stein, Beakfph, Weiserpschergrig
„„„„„„n...(Rolhu. Sibhla Sürth, Riehlerstr. 207.: Hotschalk Krapohl, Ww., Gelbgießer, Rodenkirchen u. Wwe. Marg. Illig geb. Wambach, Niehlerstr. 190.
Math. Diederichs, Schlosser, Liebigstr 255 1,1. Mum, Beb-hn.
. Jak. Moritz, Tagel., Leyendeckerstr. 71 u. Elisab. Mühlenz, Wart
burgastr. 9.- Herm. Usselmann, Güterbodenarb., Wartburgstr. 3 u. Wwe.
Maria Elisab. Portz geb. Müller, Zonserstr. 67.- Peter Faßbender, Maurer, Gereonswall 2 u. August. Haas, Neußerstr. 378.- Heinr. SteinPaurer, et r# Marg Schiffer. Hohenzollernr. 88.
2 das Stück, Blumenkonl, ausl..35-.40 das Stüeh, Nyrngunges
e Kargtien) 2b., zu. O,95-030, Aoet
junge.30-.35 das Gbd., Mohrrüben, abgeschu..07-.08 das I
Peierailennurzel,.40 eine Pozion, Lellersekgolez, B45,08 3 5(4e.
Schwarzer.04-00; das Stück, Radieschen, inländ..04.-.06. das
445 Gebund, Soarge), Lemüss=,.90-.00, Suppen=.50-0,60 das
Gurken, engl..25-.35 das Stück.
aurer, Gereonswall 2 u. August. Haas. Neußerstr. 378.- Heinr. Steinbusch, Straßenbahnsch., Zonserstr., 11 u. Marg. Schiffer, Hohenzollernr. 88. Ant. Schneider, Fuhrm. u. Elisab. Touszaint, beide Merheimerstr. 211. Jos. Moll, Treppenbauer, Baudristr, 3 u. Maria Brücken, Turmstr. 4.
Tocales.
sollte jeder bei Bleichsucht, Bl armul, Schwäche, in der Reko: valeszenz versuchen.
Die her vorragende Wirkun
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissal d. freiwill. Krankenpflege
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend:" Wohlschmeckend:
250 Gr.-Flasche M. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
5263] Bal Versammlung die Vogelsange Ehrenfeld nich straße liegt al harrende Bart straße ohne de dorf usw. S. über der Ehre sind lange ger bisher nur Ve noch die Fron auf dem Voge werksverkehr oder Subbelra Eymnasium, Logelsang be sollen bezwecknehr ins Aug ondern recht!
[5264] De nUebel an, nät entgegen tginn an S 5onn= und F fügen benutzt allerfrühesten bar sind, ab 625 Uhr link rechtsreinisch geschaffen wei .47 und.1. .17,.19 Uh Zzüge für di Wagen der L parklinie 11 Auch Lindent nimmt die Wünschen ur zeitig durch 5265) K Knabenschule. Tas ist leich material, da frei bewegen unterrichtet. gar nicht. Hoffentlich tr in Niehl ein
5266S0 wo bei wart und die Stä um sich an Stelle darau nehmen mög konnte Einse Jugend trotz rande dazu dem Unfug ist, daß ume die strafbare vor mutwill 52671 die Skizze d versammlun Leffentlichke auf dem seil straße und Teil der Bestatt an die soll. Schwe waltung gel wie der Hr. übrigen Bal angelangt si sie bequem elektrischen Kalk, Mülh abgesehen k und eine ze angerstraße Keil etwa! errains. sicht wesen riedhöfee asfabrik, erhältnisse ind Front singang vo penden. 2 ##n der ##errain ei au die hol Portthalle apellenple #o Jahr. meine Re cht nun d dessen #urde. D er noc
Kau
Kaufn r. Im
#ten geg
* Kölner Getreldebörse vom.Mai1907. Weizen, hiesiger, II 10.Al—19.80. tremder 19.75—20.75: Roggen, hiesiger 18.50-19.00, Jer 10.00-20.50: Hafer, hiesiger 19.50-20,25, fremder 19.50-21.00.
Gerst c, Falterg 150, 11.18,0, 4 5,5 Mais, grober 14.80-1500, mittel
1P-Pee none g 2555, Rösgenmasl, 9, mit sack 26.25: Kleie mit Sack 11.50-12,00, Grand mit Sack 10.75-11.25, Bollmehl, mit Sack 13.25, Palmkuchen mit Sack 13,30, Leinmehl mit Sack 15.10, Baumwollsaatmehl mit Sack 14.80, alles die 100 Kilo
vollsaatmehl mit Sack 14.80, alles die 1vo Rl1o... Jax Hauptsache auf
Der Verkehr war an der heutigen Fruchtborse in der Hauptsache auf rorrätige oder kurz eintreflende Ware beschränkt, da sich bei den hohen Preisen die Käufer für später zu liefernde Ware sehr zurückhaltend zeigen. Infolge der äusserst geringen Vorräte hat man aber tatsächlich mit einem
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
seg pendlungs #s dem r neu a. hr um achten ter den die u
Es wur
uptsitzu ne Urte

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 122&a Sonntag, 5. Mai 190..
Seite 3.
LL
LI
den nicht min
dass ein Bei se auch ausd en am Markt, gerung, wiede: leinem Angeb bereits ausse n und Hafere# e immer# ittermittel
städtischen leinhandel .79. Kalbfleise .92(alles ei
.80-0,8 4 inge.35—5
k. Gänse#75 -.20. H geschlachtet .80, lebend: Nordsee. 9r48
.80, Rotzung schte.20.
.00-.30. A Brat-, 6,03-00 eler.60 P Stück, Sardelle .30 das Stück
r<space> 1. 2 0- 1. 3 0<space> rkäse 1,00-.20 .90, Limbur .45 das Stück.
Valencia-.04Kartoffeln, rot Kopfsalat, hol. k, Rotkohl, a05 ausländ..25Breitlauch.15.10, Mohrrüte .08 das Ptun
-.35, Retu
.06 das
3.04 das 0
barber 0,10-0 .60 das##
Stimmen aus dem Leserkreis.
5263] Badeanstalt in Ehrenfeld. In der StadtverordnetenVersammlung vom 26. April wurde unter anderein auch bemerkt, die Vogelsangerstraße liege an der Grenze von Ehrenfeld; hier sei Ehrenfeld nicht mehr ausdehnungsfähig. Neben der Vogelsangerstraße liegt aber parallel die auf Ausbauung bzw. Durchführung harrende Barthelstraße, sowie die Weinsberger= und Widdersdorferstraße ohne das freie Gelände an der Jägerstraße bis Müngersdorf usw. Soll diese Seite Ehrenfelds immer zurückstehen gegenüber der Ehrenfelder Neustadt an der Ottostraße. Wir Vogelsanger sind lange genug als Stiefkinder behandelt worden, zumal uns bisher nur Versprechungen gemacht wurden und soll uns auch jetzt noch die Front der Badeanstalt genommen werden. Die Zustände auf dem Vogelsang sind mit der Zeit anhaltbar; denn der Fuhrwerksverkehr ist unstreitig dreimal so groß als der der Venloeroder Subbelratherstraße, und nach und von den anliegenden Schulen, Gymnasium, Kloster usw. müssen jeden Tag über 2000 Kinder den Zogelsang bei der größten Lebensgefahr passieren. Diese Zeilen sollen bezwecken, daß die Stadtväter sich diese Seite auch etwas nehr ins Auge fassen; denn was dem einen billig ist, ist dem andern recht! Anwohner vom Vogelsang.
5264] Dem Sommerfahrplan der Straßenbahn haftet nUebel an, dem abzuhelfen, betriebstechnische Bedenken wohl nit entgegenstehen dürften. Es ist dies der spätere Betriebsiginn an Sonntagen. Allenthalben werden doch gerade an conn= und Feiertagen mit Vorliebe die Frühzüge zu Tagesausfügen benutzt. Man kann gewiß nicht verlangen, daß auch die ellerfrühesten Züge um oder vor 5 Uhr aus allen Vororten erreichbar sind, aber zu dem von jeher sehr stark benutzten Eilzuge 625 Uhr linksrheinisch aufwärts, allenfalls auch zu dem.50 Uhr rechtsreinisch aufwärts fahrenden Zuge sollte doch diese Möglichkeit geschaffen werden. Aus Ehrenfeld treffen die ersten Wagen bereits .47 und.18 Uhr am Dom ein, aus Nippes.59,.04,.05,.14, .17,.19 Uhr. Ganz unmöglich ist aber die Benutzung dieser züge für die Bewohner der südlichen Vororte. Der erste Pagen der Linie 14(Rodenkirchen) trifft erst.24 Uhr, der Südparklinie 11(Marienburg, Bayenthal) erst.30 Uhr am Dom ein. Auch Lindenthal hat vor.26 Uhr keine Verbindung. Hoffentlich nimmt die Direktion Veranlassung, diesen gewiß berechtigten Wünschen noch vor Pfingsten nachzukommen und die Aenderung zeitig durch die Presse bekannt zu geben. S.
5765] Köln-Niehl,.Mai1907. Mein Sohn besucht die hiesige Knabenschule. Oft klagt er, daß es ihm in der Schule zu kalt sei. Tas ist leicht erklärlich, denn in dem Schulsaale ist kein Brennmaterial, daß der Lehrer heizen kann. Selbst dem Lehrer, der sich frei bewegen kann, ist es zu kalt. Einmal hat er im Ueberzieher unterrichtet. Gestern brannte bei dem naßkalten Wetter der Ofen gar nicht. Tadurch muß die Gesundheit der Kinder leiden.
Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß mit dem Sparsystem in Niehl einmal gebrochen wird. Ein Familienvater.
[5266 Schonung den Feldern. In der jetzigen Jahreszeit, wo bei warmem Sonnenstrahl Jung und Alt sich ins Freie sehnt und die Städter die ländlichen Orte in der Umgebung aufsuchen, um sich an der erwachten Natur zu erfreuen, sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Ausflügler besonders Rücksicht nehmen mögen auf die jungen heranwachsenden Feldfrüchte. So konnte Einsender vor einigen Tagen beobachten, wie die städtische Jugend trotz des entstehenden Schadens die Feldfrüchte am Wegesrande dazu benutzte, um die Schuhe zu reinigen. Die Eltern sahen dem Unfug ruhig zu. Wünschenswert und der Zweck dieser Zeilen ist, daß umgekehrt die Eltern ihre Kinder in solchen Fällen auf die strafbare Handlung aufmerksam machen, um den Landmann vor mutwilligem Schaden zu bewahren. 2.
5267] Ehrenfelder Badeanstalt. Bei der Beratung über ldir Skizze der Ehrenfelder Badeanstalt in der Stadtverordnetenversammlung, vom 26. April wurde zum ersten Male für die Leffentlichkeit nähere Auskunft gegeben über die Lage dieser Anstalt auf dem seitens der Stadt erworbenen Terrain zwischen Venloerstraße und Vogelsangerstraße. Mit Erstaunen wird der größte Leil der Bewohner Ehrenfelds gelesen haben, daß die Hauptfront statt an die Venloerstraße an die Vogelsangerstraße gelegt werden ##soll. Schwere Bedenken lassen sich gegen diesen Vorschlag der VerJwaltung geltend machen. Zwar besitzt eine Badeanstalt ein Monopol, wie der Hr. Oberbürgermeister sagte, aber wenn diese Anstalt die übrigen Badeanstalten, die an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
chsucht, Blt n<space> d e r<space> R e k o:<space> suchen. de Wirkun
el ist amtlich vom
lommissal
kenpflege
annt
Amie
leckend: von der
nburg.
en
cht.
*
resden.
Locales.
1* Kaufmannsgericht.
kalk, Mülheim), so ist sie dadurch schon die Hauptverkehrsader, abgesehen davon, daß sie die Hauptgeschäftsstraße Ehrenfelds ist sund eine zentrale Lage hat. Teilt man Ehrenfeld durch die Vogelsangerstraße in zwei Teile, so fällt auf den nach Süden gelegenen Leil etwa ½, auf den nach Norden gelegenen etwa 6; des bebauten errains. Aber auch für die Zukunft wird dieses Verhältnis sich icht wesentlich bessern, da der Bebauung im Süden durch die friedhöfe ein Ziel gesetzt ist, der Westen durch zahlreiche Fabriken, asfabrik, Hospelt usw., ein Fabrikterrain bleiben wird. Alle diese erhältnisse verlangen entschieden, daß die Badeanstalt Eingang ind Front nach der Venloerstraße zu erhält. Gegen einen Nebenngang vom Vogelsang her läßt sich selbstverständlich nichts einenden. Wie in der letzten Stadtverordnetensitzung verlautete, ist Dn der Errichtung einer Bezirksmarkthalle auf dem gleichen rrain einstweilen Abstand genommen worden, wohl mit Rücksicht die hohe Verzinsung, welche etwa 30000 M. pro Jahr für die
Pertthalle erfordert. Bisher betrug das Marktstandgeld auf dem ##ellenplatz nach Abzug der Unkosten wenig mehr wie 3000 M. # Jahr. Der Marktverkehr müßte sich demnach verzehnfachen, eine Rentabilität der Markthalle sicherzustellen. Unser Vorschlag h nun dahin, an der Venloerstraße einen freien Platz zu schaffen, dessen Hintergrund die Front der Badeanstalt sich befinden ide. Dieser an der Venloerstraße gelegene Platz ließe sich dann er noch für Marktzwecke benutzen.
Mehrere Ehrenfelder Bürger.
durch rechtskräftiges Versäumnisurteil, 5 durch Anerkenntnisurteil, 130 durch anderes Urteil, 2 an das Gewerbegericht verwiesen, 15 unerledigt geblieben.
Die Zahl der Versäumnisurteile betrug 57, die Zahl der erhobenen Einsprüche 33. In Zwangsvollstreckungssachen erließ das Kaufmannsgericht 3 Beschlüsse und einstweilige Verfügungen. In einem Falle wurde wegen Ungebühr eine Ordnungsstrafe festgesetzt. Es wurden erledigt 59 Klagen in wengier als 1 Woche, 127 Klagen in weniger als 2 Wochen, 74 Klagen in 2 Wochen und mehr, 29 Klagen in 1 bis 3 Monaten, 6 Klagen in 3 Monaten und mehr.
Die Klagen betrafen: den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Dienst= oder Lehrverhältnisses, sowie Aushändigung oder den Inhalt des Zeugnisses in 52 Fällen, die Leistungen aus dem Dienst= oder Lehrverhältnisse in 335 Fällen, die Rückgabe von Sicherheiten, Zeugnissen, Legitimationspapieren oder anderen Gegenständen, welche aus Anlaß des Dienst= oder Lehrverhältnisses übergeben worden sind in 31 Fällen, Ansprüche auf Schadenersatz oder Zahlung einer Vertragsstrafe wegen Nichterfüllung oder nicht gehöriger Erfüllung der Verpflichtungen, welche die unter Nr. 1 bis 8 bezeichneten Gegenstände betreffen, sowie wegen gesetzwidriger oder unrichtiger Eintragungen in Zeugnisse, Krankenkassenbücher oder Quittungskarten der Invalidenversicherung in 374 Fallen, Berechnung und Anrechnung der von den Gehülfen oder Lehrlingen zu leistenden Krankenversicherungsbeiträge und Eintrittsgelder in 1 Falle, Ansprüche aus einer Vereinbarung, durch welche der Gehülfe oder Lehrling für die Zeit nach Beendigung des Dienst= oder Lehrverhältnisses in seiner gewerblicher Tätigkeit beschränkt wird in 12 Fällen, zusammen 805 Fälle.
die Zahl der Klageansprüche aus der Konkurrenzklausel(12) hat gegen das Vorjahr um 7 zugenommen. Von diesen 12 Klagen wurden erledigt: durch Zurücknahme der Klage 3, durch Vergleich 3, durch Urteil 6. Es wurden 94 Vergleichskammersitzungen und 54 Hauptsitzungen abgehalten, gegen 90 bezw. 61 im Vorjahre. Von den neu anhängig gemachten Klagen wurden 623 zu Protokoll gegeben, 174 schriftlich eingereicht. Außerdem haben auf der Gerichtsschreiberei 1678 Kaufleute und Handlungsgehilfen vorgesprochen, um Auskunft zu erhalten, viele von ihnen mußten wegen örtlicher oder sachlicher Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts an die zuständigen Gerichte verwiesen werden. In 104 Fällen wurden vollstreckbare Ausfertigungen von Urteilen und Vergleichen zum Zwecke der Zwangsvollstreckung erteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Durch unverantwortliche Nachlässigkeit verursachte ein Fabrikmeister in einer Essigfabrik in Köln=Deutz eine größere Spiritusexplosion; bei dem dadurch entstandenen Schadenfeuer wurden zwei Arbeiter schwer verbrannt, von denen der eine bald darauf an den Verletzungen und infolge einer hinzugetretenen Lungenentzündung starb, während der andere heute noch krank ist und wohl für die Folge zu 30 Proz. arbeitsunfähig bleiben dürfte. Außerdem entstand ein Brandschaden von etwa 19000., der indessen durch Versicherung gedeckt wurde. Am Nachmittag des 13. August war der Fabrikmeister mit einem Küfer mit der Denaturierung von Spiritus beschäftigt. Acht Fässer hatten beide schon in einen Trichter im Boden ausgeleert, und waren einzelne Reste aus den Fässern am Boden verschüttet worden. Der Küfer hatte eben das letzte Faß, das mit einer hölzernen Querscheibe verschlossen war, mit Hammer und Bohrer geöffnet, als der Fabrikmeister aus unbekanntem Anlasse ein Streichholz entzündete und dasselbe auf den Boden fallen ließ. Sofort sing der auf den Boden verschüttete Spiritus Feuer, das sich dem auslaufenden Fasse mitteilte. Der Fabrikmeister und der Küfer liefen auf den Hof. Auf den Ruf Feuer lief ein Arbeiter Reinhard Treß herbei; ihm sowie dem Küfer befahl der Fabrikmeister, das brennende Faß aus dem Abfüllraum herauszuholen, damit eine Explosion vermieden werde: Aber kaum hatten die beiden Leute zugegriffen, als das Faß unter einem Kuall explodierte und sie mit seinem brennenden Inhalte übergoß. Schwer verletzt wurden beide zum Hospital gebracht. Während der Arbeiter wenige Tage später starb, genas der Küfer nur langsam. Anfangs machte er für den Fabrikmeister günstige Aussagen. Als er aber später mit dem Ansinnen an diesen herautrat, ihm einige Stücke Haut von seinem Körper abzulassen, die dem Kranken an Stelle der verbrannten eingesetzt werden sollten, weigerte sich Gieß, dies zu tun. Infolgedessen änderte der Verletzte seine Aussage und bekundete, daß der Fabrikmeister in der Tat ein brennendes Streichholz achtlos fortgeworfen und dadurch den Brand hervorgerufen habe. In der heutigen Verhandlung behauptete der Angeklagte, bei den Hantierungen des Küfers mit dem Werkzeug sei ein Funken von demselben abgesprungen, welcher die Explosion hervorgerufen habe. Dem gegenüber bekundet der als Sachverständiger vernommene Chemiker, daß eine derartige Funkenentzündung ausgeschlossen erscheine und im vorliegenden Falle die Entzündung durch ein weggeworfenes Streichholz als sicher anzunehmen sei. Spiritus bedürfe zu seiner Entzündung stets einer gewissen Vorwärmung. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß eine fahrlässige Brandstiftung in Verbindung mit fahrlässiger Tötung(§ 309) vorliege und verurteilte den Angeklagten zu funf Monaten Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
8 Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Da
zu dem Unterrichtskursus fortlaufend Anmeldungen erfolgen, sodaß die Zahl der Teilnehmer schon mehr als 100 beträgt(die letzte Versammlung war von 80 Herren besucht), ist im Interesse ersprießlicher Arbeit die Schaffung von zwei Abteilungen geboten. Um hierbei den Wünschen der im Süden der Stadt wohnenden Herren entgegenzukommen, wird für die eine Abteilung in Zukunft der
Aus dem Berichte über die Tätigkeit Kaufmannsgerichts zu Köln für das Jahr 1906 entnehmen Pr: Im Berichtsjahre wurden anhängig gemacht: 1. von Kaufvon
Im Berichtsjahre wurden anhängig gemacht ien gegen Handlungsgehülfen oder Lehrlinge 43 Klagen, ###ndlungsgehülfen oder Lehrlingen gegen Kaufleute 754, dazu — dem Vorjahre unerledigt übernommen 8 Klagen. Die Zahl neu anhängig gemachten Streitsachen hat sich gegen das Vor5 um 47 vermehrt. Unter den 43 von Kaufleuten anhängig sachten Klagen befanden sich 8 gegen Handlungsgehülfinnen, der den 754 Klagen von Gehülfen oder Lehrlingen befanden sich 2 die von weiblichen Angestellten erhoben worden sind.
Es wurden erledigt vor der Vergleichskammer 519, in der botsitzung 286 Klagen. Der größte Teil der Klagen wurde also Arteil erledigt, nämlich: 148 durch Zurücknahme oder Ver477 durch gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleich, 28
Sälchen abgehalten.(Für die andere Abteilung findet der Kursus, wie bisher, alle 14 Tage Freitagsabends im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft statt). Wiederholt sei darauf aufmerksam gemacht, daß auch solche Herren an dem Kursus teilnehmen können, die noch nicht Mitglied eines der Kölner Windthorstbunde sind. Anmeldungen werden am Dienstagabend angenommen, können aber auch an den Leiter des Kursus, Hrn. Dr. Scharmitzel, Altenbergerstraße 28, gerichtet werden, der auch gern Auskunft über den Kursus erteilt.
(0 Rheinischer Philologentag. Die im vorigen Jahre von den verschiedenen Fachvereinen der rheinischen Oberlehrer beschlossene gemeinsame Tagung der Philologenvereine Rheinlands wird vom 7. bis 9. Mai in Köln stattfinden. Um eine allseitige Teilnahme zu ermöglichen, hat das Provinzialschulkollegium für den Haupttag, Mittwoch vor Christi Himmelfahrt, an allen auswärtigen Leyranstalten den Ausfall des gesamten Unterrichts, für die Kölner höheren Schulen von 10 Uhr ab, angeordnet. Am Abend vorher wird eine Begrüßungsfeier die Teilnehmer mit ihren Damen im Saale der Wolkenburg vereinigen, wozu Herren des Kölner Männergesangvereins den Vortrag einiger Chöre in Aussicht gestellt haben. Der Mittwoch ist in der Hauptsache den Verhandlungen der einzelnen Fachgruppen— altphilologische, neuphilologische und mathematisch=naturwissenschaftliche Sektion—
und allgemeinen Besprechungen vorbehalten. Daneben ist für 9 Uhr vormittags eine Besichtigung des Wallraf=Richartz=Museums und des Naturhistorischen Museums unter Führung der Vorsteher dieser Sammlungen, des Hofrats Professor Dr. Aldenhoven und des Oberlehrers Dr. Janson vorgesehen, während für den Abend eine gesellige Zusammenkunft mit Damen im städtischen Volksgarten geplant ist. Der folgende Feiertag wird die Mitglieder des Rheinischen Provinzialvereins zu einer geschäftlichen Sitzung um zehneinhalb Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse versammeln, worauf um 2 Uhr ein Festessen mit Damen im großen Saale des Gürzenich die Tagung beschließen soll.
O Im katholischen kaufmännischen Verein Ehrenfeld behandelte Hr. Jos. Schmitz gestern Abend Die speziellen Aufgaben des katholischen kaufmännischen Vereins. Nachdem Redner zunächst ein Bild der Tätigkeit des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands während seines 30 jährigen Bestehens entwickelt hatte, würdigte er die Wohlfahrtseinrichtungen als: Stellen=Vermittelung, Kranken= und Sterbekasse, Unterstützungs=, Witwen= und Waisenkasse einer eingehenden Besprechung. Auch die übrige Tätigkeit des Verbandes, die er zum Wohle des ganzen Standes entfaltet hat, fanden eine eingehende Beleuchtung. Erwähnt seien die Mitwirkung bei Errichtung der Kaufmannsgerichte, das Eintreten in die Frage der Sonntagsruhe, der Handelsinspektion, der kaufmännischen Fortbildungsschulen, der Konsumvereine, der Warenhausfrage, des unlauteren Wettbewerbs, der Privatbeamtenversicherung und dergleichen. Sodann ging Redner dazu über, die Aufgaben des katholischen kaufmännischen Vereins in großen Strichen zu zeichnen; er betonte die Wichtigkeit der praktischen Ausbildung des Standes. Gerade Pflicht der katholischen kaufmännischen Vereine sei es, Männer zu bilden, die eintreten für eine positiv christliche Weltanschauung. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Die Versammlung beschloß sodann, am ersten Dienstag eines jedeu Monats einen größeren Vortragsabend zu veranstalten und die übrigen Dienstagabende zu Diskussionsabenden über kaufmännische Fragen zu gestalten.
An den Sonntagnachmiltagen sollen gemeinsame kleine Extursionen in die Umgegend unternommen werden; die erste findet am Sonntag den 5. Mai zum Vorgebirge statt.
dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im März.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Die seit Januar beobachtete Steigerung der gewerblichen Tätigkeit hat im Berichtsmonat weitere Fortschritte gemacht. Die Zahl der hiefigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen erhöhte sich um 1933 oder 1,72 Proz. und stieg dadurch auf 114181. Gleichzeitig verminderte sich die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 1301 oder 25,70 Proz., sodaß die Kassen am 1. April 110 419 arbeitsfähige Mitglieder zahlten, d. l. gegen den 1. März mehr 3254 oder 3,02 Proz. Es bedeutet dies eine recht beträchtliche Zunahme der Arbeitsgelegenheit; auf 1000 Einwohner kamen am 1. März 240,4, am 1. April 247,0 Erwerbsfähige. In derselben Zeit der beiden Vorjahre war das Beschäftigungsverhältnis von 242,8 auf 246,6 bzw. von 234,5 auf 237,5 gestiegen. In der Verteilung der Geschlechter sand eine weitere Verschiebung zugunste der männlichen Mitglieder statt; das Verhältnis war am 1. März 72,0 zu 28,0, am 1. April 72,2 zu 27,8. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 81 458= 98,8 Proz., von den weiblichen 30395 = 97,6 Proz., während 963 männliche und 1083 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Orkskrankenkassen mit 76 676 oder 67,1 Proz., die Innungskrankenkassen mit 6906 oder 6,1 Proz., die Betriebskrankenkassen mit 30 599 oder 26,8 Proz. beteiligt. Die Ortskrankenkassen und die Innungskrankenkassen hatten eine Zunahme von 2070 oder 2,76 Proz. bzw. 63 oder 0,97 Proz. zu verzeichnen, während die Betriebskrankenkassen 200 oder 0,64 Proz. verloren. Letzteres hat seinen Grund hauptsächlich darm, daß sich bei den Betriebskrankenkassen der Bestand an Mitgliedern in der Industrie der Maschinen und Instrumente um 103 mannliche, in der Textilindustrie um 66 männliche und um 70 weivliche Mitglieder verminderte. Die vermehrte Arbeitsgelegenheit kommt auch in den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise, soweit solche vorliegen, zum Ausdruck. So macht sich vor allem in der Metallindustrie sowie in der Industrie der Maschinen und Justrumente ein vermehrtes Arbeitsangebot geltend. Im Baugewerbe haben sowohl Angebot wie Nachfrage gegenüber dem Vormonat eine Verminderung erfahren; es dürfte dies darauf zurückzuführen sein, daß die Bautätigkeit zum größeren Teil bereits im Februar wieder begonnen wurde, vielleicht ist es aber auch ein Zeichen einer gewissen Zurückhaltung in den Bangewerben.
Dermischte Nachrichten.
** Ueberschwemmung.(Trahtber.) Kiew,.Mail907. Da der Dujepr über die Ufer getreten ist, haben diele Hunderr Wohnungen der Unterstadt von den Bewohnern geräumt werden müssen. Etwa 250 Familien haben in der Markthalle Unterkunft gefunden. Der Schaden, der hauptsächlich den ärmeren Teil der Bevölkerung getroffen hat, ist beträchtlich. Bei der Station Alexandrowsk hat der Dujepr die Geleise der Südbahn überschwemmt. Diese ist daher gezwungen, von der Station Alexandruwsk die Annahme und Verfrachtung von Gütern einzustellen.
Voraebirastraße 25
Gebr. Bündgen
P TSUNTNERWP UNTG

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&ap; Sonntag, 5. Mai 1907.
Drittes Blatt.
renunn
Herren, Jünglinge&am
Anzüse
üibe ur glien halheren Alaliälen u bekannt billgen, festen Freisen.#
Neumarkt 47 Ecke Laach.
De Kest iu. Vedermaus hierse, vuor den Ertau weibe ligr gu. Freiss Aece.
Ttte
ieferr Monatsraten von 2 Mk.
gegen
gr. Apparate Zithernauerärten Musikwerke Grammophone
sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen
Ohne Mühe
erzielen Ste auf
jeder Arb Schuthzeue)
mit
9
abfärbenden
Hochglanz!
Fatrikant
Car(Genkner, Gäppgen.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten.
Automaten.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
R
garant. echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Ria&amp; Freund in Breslau lI.
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
eu ubene ma
che
18
0
Ausverkaufs
der erstklass. Tischlerei
vl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief,
legant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Sian, abe, Mor, 963, Mesige aulente Relfesthise itz Pielt:
Wild. Vorner, sestsehrehse.e.
der Piren= uod Albertastasez,. A4l. Kratz, Setaziust. 13; Hen détall, bcke der—..... A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2;
Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: A. ver v. ,1; JaKoß Räth, EngelbentPe a 8, mit Thieboldsgasse 71: Maria Damm, WalsenStrasse 9/)#######img; Rühnergasse 8A:— in Deutz bei Fr. PaffenBealge-Fr ppäg bei Main. Plock, Wilelmstr. 4, und
bP i1 Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Frau Steph. Kempererst.). uud Isabella Martini: in Kalk bei Huge vom
Hab. Breuer und Frau Wwe. Wilh. Seul.
b bee..e#mungen, weiche mie ähnlichen Btiketten,
Man b. so vich#kungen und grösstentells anen unter denselben
e ene#eten werden und Vorterg geumn eur ausdr#
#
Empfehle
Brautleuten
mein reichhaltiges Lager gediegener
Zimmer-Einrichtungen
Einzel-Möbel, Betten, Teppiche, Gardinen und Dekorationen.
Kompl.
Einzelne Büfetts, Salonschränke, Sessel,
Dos à Dos, Tischchen. Lederstühle schon von .A. an, Bronze1<space> F i g u r e n<space> m.<space> S t ä n d e r.<space>
Venetian. u. florent. Spiegel.
Echte Perser Teppiche.
Anton Grewe
Auktionator u. Taxater.
Verkaufshaus:
Habsburgerring 14.
vis--vis dem Neuen Stadt-Theater.
„HYOGNAK,
#### hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter sl..6. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 618
empfichlt in bek. Güte f. Prirate frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel Liter 2P Pig.
Magermilch„ 10„
Buttermileh„„
Sterilisiorte Milch(Dauermilch)
in.5 Literflaschen„ 10„
Schokolade-Milch(schrnahrh.
u. wohlschmeckend) in.3 Litern.„„„„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pig.
Ferner Kaffeerahm, Schla.rihm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unscre Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Spezial-Mark
sowie alle Sorten Kohlen zu haben Schillingstrasse nehen der Post.
Achten Sie
auf Luxemburgerstr. 45,
Neue Fahrrader 40.A, 55.4, 58 4 60.4. 62.4, 65.4, mit Freilar
und Garantie.
Deutsche Ideal=Räder Schla ditz und Welträder auf Teuzahlung
Anzahlung 20—40.9, bequem Abzahlung, vorteilhafte Dre Zubehörteile führe ich ständiz großes Lager.
Laufdeck. m. Garantieschein
Mäntel, 9 Monate Gar.
12
Ia. 3:
Gebirgsreif., 12 Mon. Bar
18„„
Luftschläuche mit Garantieschein!
Schläuche, 6 Monate Gar.?
9„„ 295
„ 12„„.25
„ 15„„.75
„ 18„„ 4445
Garautieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material= sehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu der feinsten auf Lager.
Verschenkt
werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummt, Flickgummi, Gummilö Reparaturbänder, Reparatur kistch., Brenn= od.Schmieröl, Hes. halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrra tänder usw. nach meiner Wahl Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achte man genau auf Firma u. Luxemburger= straße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luremburgerstraße 45. vis--vis dem Südbahnhef Achten Sie genau auf Nr. 45 Vertreter gesucht. Katalog franko.
####eset die Bro
Die
108
re N
methede.
udl. Anleitung
behandlung
Bein-, Haut- U.
gemeinverst
Seibe:
der meisten
Gelenk-Leiden nach spezialärztl. Vorschr ohne, 90 Pf. mit Illustr von Dr. med. Strahl,
Spezialarzt für Beinkranke,
Hamburg, Besenbin derhof 23 Operations= u. sost schmerzlo# Behandlung v. Seinschäden Krampfadern, Geschwüren Geschwulst, steifen Gelenken Wunden, Fisteln, nasser und trookner Flechte, Salztluß. Elefantiasis, Rheumatismus,
Gicht u. and. chronischen Leiden.
Tausende von
Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom Weltausstellung Lüttich 1905.
Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Aus künfte bereitwillig
Zahlreiche Reserenzen Geheilter
auf Wunsch gratis.
seien, heide, Rachen Einrichtan
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. vau Brock. Christophstrasse 11
am Sester's Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..89
9„ K K—
M 3.„„ 76 M..20
:(Sende Postk. v. 98frank## in geg. Nachn.) Ein einmal. * Versuch genügt, um stetiger li Kund. z. bleib. Filiale führe ich nicht, nur alleinig. Ver Lagerei Sester, Neußern.# E ee ai
348
II
Schreinermeist., Köln, Wollküche
Gegründet 1890.
Auf Wunsch Zahlungserleichterung.
Telephon 8635.
E
SCHUTZ MARKE.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut;
macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß.
Belebtes Hazris ggzr. el zur Mund- und
nebiger Schutz-Marke. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung in jedem Carton.
Heinrich Mack in UIm a.., ältestes u. renommiertestes Haus für Toaiet-Boras.