Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspainge Zeile
* Ver==(erste u. letzte Seite 18 Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 236. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 29. August 1907. Redakt.
5231,5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
0
0
Schutzmarke.
Wurde bereits im Jahre 1774 von Dr. Kauhlen und dann 1826 von Prof. Dr. G. Bischof zu den vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands gezählt.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.*
Motto: Wäsche ohne zu waschen!
„Mach's allein“
das moderne Waschund Bleichmittel.
Prachtvolle Wäsche Halbe Arbeit Halbe Kosten Kein Einweichen Kein Einseifen Kein Bürsten
Ganzlich unschädlich und ungefährlich.
Transport nach und von jeder Richtung
MöbelLagerung
* und
MöbelVerpackung -Il. 6b.
In allernächster Zeit kommt das neue Waschmittel
auf den Markt, mit dem man durch einmaliges Kochen ohne Mühe, ohne Reiben blendend weisse Wäsche erzielt, dabei garantiert der Fabrikant die absolute Unschädlichkeit für die Wäsche. Vollständig ungefährlich bei beliebiger Anwendung. Passen Sie auf, Annoncen geben bekannt, wann
zu haben ist.
„Persil“
Preis 25 Pfg.
per Dose.
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und Drogengeschäften.
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstrasse 19. Telephon 1865.
Scehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpacung weiß=grün=ret i. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Lassen sie sich nicht fäuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwertige Nachahmungen.
Karttrocken Glanz-Gel„Reform“
ist u. bleibt das Ideal aller Fußboden=Anstriche. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vom lästig. Geruch. Vorrätig in all. Farben, sowie farblos. Per Pfund 60). Allein=Verkauf bei:
Heinrich Künning, Köln
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Sroc
e0
Gebrüder Otein
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
C
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
seinr. Rang,
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
Se
10
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81“ Schildergasse 6163.
S
A M Weber, BürgerHr III. WÖDUI, strasse 21
Bettwaren, Leinen etc.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
COssToSnt
2 Eigelstein-Destillerie##
Pempfiehlt zum Einmachen:
Q Batavia=Arrak, 0
5 Jamaika=Num, 0
ch Franzbranntwein.#
„ Wein= u. Tafel=Essig X
in vorzüglicher Qualität.
Kürian Graven Nacht. 9
Eigelstein 73.* □
500500
Möbl. Zimmer, strßw., zu K4.14 M zu verm. Vogteistraße 25.
Opernhaus.
Parkettloge
2 Plätze für den 16. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben.
Off. u. 1298 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Donnerstag, 29. August 1907.
Erstesiblatt.
Stadtverordneter J. L. Breins j.
Die Beerdiaung des Hrn. Stadtverordneten Brems, die gestern nachmittag stattfand, gestaltete sich zu einer in Köln bisher wohl einzigartigen Trauerkundgebung. Sie brachte die tiefe und allgemeine Trauer, die das so unerwartete Hinscheiden des eben so vortrefflichen Mannes wie tüchtigen Stadtverordneten in allen Kreisen der Bürgerschaft hervorgerufen hatte, noch einmal so recht klar zum Ausdruck.
Schon lange vor der für das Begräbnis festgesetzten Zeit hatten von der Komödienstraße bis zum Friedhof in Melaten Tausende und aber Tausende Menschen Aufstellung genommen, um den Trauerzug an sich vorüberziehen zu lassen. In und vor dem Trauerhause selbst hatte sich eine unabsehbare Schar von Leidtragenden eingefunden, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Wir bemerkten u. a. die Herren Weihbischof Müller, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Becker mit dem ersten Beigeordneten Farwick, und zahlreiche andere Beigeordnete, alle Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, soweit sie in Köln anwesend waren, und zahlreiche Oberbeamte der Stadt. Auch der Klerus der Stadt war durch mehrere Herren vertreten. Zahlreiche Vereine hatten ihre Vertreter, teils mit dem Vereinsbanner, entsandt, so u. a. der Kölner Liederkranz, der Kölner Liederkreis, die Männergesangvereine Polyhymnia und Kölner Sängerkreis, die Schornsteinfeger=Innung, der Katholische Volksverein Köln, der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord, der Katholische Jünglingsverein St. Ursula, der St. Andreas Bauverein, der Verein ehemaliger Vierziger, Verein ansässiger Kellner, der Dienstmannsverein. Die Wirte=Innung war durch mehrere Hundert ihrer Mitglieder vertreten.„
Nicht weniger wie etwa 150 Kränze, teils kostbare Erzeugnisse der Blumenbindekunst, waren als letztes Zeichen der Liebe und Hochachtung am Sarge des Verstorbenen niedergelegt worden, so u. a. vom Oberbürgermeister, den Beigeordneten und den Stadtverordneten, der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung, der Kölner Zentrumspartei, dem Verlag der Kölnischen Volkszeitung und einer Reihe von Vereinen und Gesellschaften, so der Wirte=Innung, der Wirte=Vereinigung, der Hotelier=Vereinigung, dem Internationalen Hotelbesitzer=Verband, der Kölner Kreditbank, der Rheinischen Volksbank, dem Deutschen Kellnerbund, der Karnevalsgesellschaft Greesberger, dem Gabelsberger Stenographenverein, dem Verein ehemaliger 40er, den Männergesangvereinen Kölner Liederkranz, Polyhymnia, Liederkreis, der Kapelle der 65er, dem Hauspersonal, der Dienstmänner=Vereinigung, der Hausdiener= Vereinigung, dem Genfer Verband, der Friseur=Innung, dem Kochkunft=Verein Colonia usw.
Nachdem Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas die Leiche, welche in der zu einer herrlichen Trauerkapelle umgewandelten Vorhalle des Fränkischen Hofes aufgebahrt war, eingesegnet hatte, setzte sich der gewaltige Trauerzug in Bewegung. Die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments und das Musikkorps des Vereins ehemaliger 40er spielten Trauerweisen. Auf dem Friedhofe zu Melaten richtete Hr. Pfarrer Breuer nach Verrichtung der kirchlichen Gebete eine Ansprache an die die offene Gruft zu Tausenden umstehenden Leidtragenden und Zuschauer, die einen tiefen Eindruck machte und in manchen Mannes Auge Tränen brachte. Er schilderte den Hingeschiedenen als einen treu katholischen, echt deutschen Mann, der seiner Familie ein zärtlicher Gatte, treubesorgter und gewissenhafter Vater, seinen Angestellten ein wohlwollender, hochherziger Vorgesetzter gewesen sei. Um ihn trauerten aber auch die Mitglieder zahlreicher caritativer, sozialer und Berufsvereine, denen er allezeit ein ebenso kenntnisreicher wie treuer und opferwilliger Freund und Berater gewesen sei. Um ihn traure auch die Pfarre St. Andreas, in der er seit Jahrzehnten überaus segensreich gewirkt, namentlich aber auch fast die gesamte Bürgerschaft, in deren Dienst er seine reichen Kenntnisse und Fähigkeiten gestellt, und die in ihm einen ihrer edelsten und besten Bürger verloren habe. Nachdem die 65er Kapelle noch einen Choral vorgetragen und der Kölner Liederkranz, der in stattlicher Stärke erschienen war, dem Verstorbenen einen letzten Scheidegruß gesungen, verließen die tiefergriffenen Leidtragenden den Gottesacker.
In der gestern abend abgehaltenen Fraktionssitzung der Zentrums=Stadtverordneten gedachte der Vorsitzende, Hr. Justizrat Kausen, in herzlichen Worten des so jäh aus dem Leben gerissenen Kollegen; sein Heimgang bedeute für die Fraktion einen überaus schmerzlichen Verlust, der so leicht nicht zu ersetzen sein werde. Mit nie versagender Opferwilligkeit, unermüdlichem Fleiß und großer Sachkenntnis habe er seines Amtes gewaltet. Bei aller Entschiedenheit sei er stets von versöhnlichem Geist beseelt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1907.
9
# Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Eine Weile vergeht in tiefem Schweigen. Ein leiser Luftzug weht ihnen den berauschenden Duft von verblühendem Jasmin und roten Rosen zu. Hildegard zieht das eine Knie ein ganz klein wenig hoch und legt ihre gefalteten Hände darum. Dann sieht sie forschend in Richards blühendes Gesicht.
Er streicht mit den schlanken Fingern langsam das feine Bärtchen und sieht träumerisch vor sich hin.
„Richard!“
„Ja, Hilde!“
„Richard, denkst du zuweilen an den Vater?“ Zögernd, fast gehaucht, kommen die Worte über ihre Lippen.
Ein Schatten legt sich auf sein eben noch so helles Antlitz, eine innere Bewegung spricht aus dem Ton, in welchem er ihr leise antwortet:
„Ja, Hilde!“
„Ach, Richard! Denke oft, recht oft au ihn. Wir seine Kinder, sind es ihm schuldig. Ja, ich denke nur an ihn und seine Leiden. Willst du, Richard?“
„Du verlangst viel, Hilde. Warum soll ich nur an ihn denken? Warum mich stets mit diesen düsteren Bildern quälen? Ich bin jung, Hilde! Mich verlangt nach Frohsinn, Heiterkeit. In meinen Adern rollt das Blut noch stürmisch. Bedenke das," erwiderte er
düster.
„Und gerade weil ich das bedenke, lieber Bruder, möchte ich dich warnen!“ Sanft, aber eindrücklich spricht sie zu ihm.
„Mich warnen?“
„Ja, vor deinem stürmischen Blut, es ist das unseres Vaters. Ich will dir nur einen Namen nennen, und hoffe, du wirst mich verstehen. Der Name heißt: Maria!“
„Maria? Was hat Maria mit unseres Vaters dunklem Geschick zu tun?“
„Sollte ich mich geirrt haben? Aber nein, das ist nicht möglich. Richard, du willst es dir wohl nur nicht eingestehen.— Maria ist dir nicht gleichgültig.“ Sie steht auf, geht zu ihm und sieht ihm liebenall forschend in die Augen. Dann schlingt sie die Arme um
gewesen, ohne damit seiner Ueberzeugung und seinen Grundsätzen untreu zu werden. In seinem Geiste weiter zu arbeiten, wie er stets die Einigkeit hochzuhalten, möchten die Mitglieder der Zentrumsfraktion sich heute geloben. Auch für den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion selbst ist der Tod des Hrn. Brems ein schwerer Verlust, da er diesen als stellvertretender Vorsitzender in wirksamster Weise unterstützte. Die Herren Stadtverordneten Pauli und Mann hatten die Fraktion ihrer herzlichen Teilnahme versichert.— Die auf Montag den 26. August anberaumte Sitzung der Straßenbahn=Devutation wurde zum Zeichen der Trauer um das so verdiente Mitglied der selben ausgesetzt, nachdem Hr. Beigeordneter Zschirnt des Verstorbenen in bewegten Worten gedacht und seiner und der Deputationsmitglieder Trauer Ausdruck gegeben und der Tätigkeit des Hrn. Brems als einer überaus musterhaften, von großer Sachkenntnis zeugenden und unparteilichen Sachlichkeit geleiteten, gedacht hatte. Die Stadt Köln habe an ihm viel verloren.
Wir nehmen von der Gruft des verdienten Hrn. Brems Abschied, mit dem Wunsche, daß es der Zentrumspartei niemals an Männern fehlen möge, die in gleicher Ueberzeugungstreue, Uneigennützigkeit, Opferwilligkeit, Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit wie Hr. Brems, gewillt sind, ihre Zeit und ihre Fähigkeit in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen und seinem Beispiele nachzustreben— damit werden die Parteifreunde das Andenken an den hochverdienten Mann am besten in Ehren halten.
Tocales.
* Oersonalien. Verliehen wurde der Titel als Postsekretär dem Postassistenten Franz Reuter in Cöln, der Titel als Telegraphensekretär dem Telegraphenassistenten Stöckicht in Köln; etatsmäßig angestellt als Postgehülfin die Postgehülfin Spilles in Köln. Versetzt sind der Oberpostrat Jung von Kiel nach Köln, der Postassistent Dörr von Porz nach Köln. Der Hauptlehrer Johann Berchem zu Braunsfeld ist zum Rektor, der Lehrer Heinrich Bräutigam zu Dünnwald zum Klassenlehrer, der Lehrer Heinr. Linden zu Forsten zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Anna Orschall aus Köln ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
* Städtische Straßenbahnen. Vom 2. September d. J. ab werden bis auf weiteres wegen Ausführung von Gleisarbeiten in der Ehrenstraße und Benesisstraße die Wagen der Linie 5(Ehrenfeld—Chlodwigplatz) über den Hohenzollernring=Hahnenstraße und zurück über Mittelstraße=Hohenzollernring geführt.
6 Der Hungerkünstler Ricardo Sacco hat nunmehr 44 Tage seines eigenartigen Experimentes hinter sich. Uebermorgen Samstag 8 Uhr abends findet die Befreiung aus seinem freiwillig gewählten gläsernen Gefängnis statt, dem eine Separat=Vorstellung des neuen Programms vorangeht. Die letzten Tage hatten Sacco große Beschwerden verursacht. Es hatte sich nämlich durch den gänzlichen Mangel der Betätigung der Kauwerkzeuge eine innere Mundanschwellung gebildet, die ihm zeitweilig große Schmerzen bereitet. Aber an Saccos Willenskraft scheitern alle Tücken des Schicksals; er sagt sich einfach:„Jetzt sind es nunmehr zwei Tage und dann habe ich doch meinen Willen durchgesetzt.“ Sein sonstiges Befinden ist sehr zufriedenstellend und nur die große Gewichtsabnahme von 32 Pfund und sein Aussehen verraten die große Leistung. Der Gesellschaftsanzug, der ihm beim Beginn tadellos gesessen, hängt jetzt wie ein Sack an seinem Körper.
¼ Im Stadtwald(Hauptrestaurant) finden jeden Donnerstag, abends 8 Uhr, große Vokal= und Instrumentalkonzerte statt, die von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 in Uniform unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann ausgeführt werden und bei denen gewöhnlich ein hiesiger Gesangverein mitwirkt. Das heute abend stattfindende Konzert der genannten Kapelle wird unter Mitwirkung des Männergesangvereins Cäcilia, Köln=Ehrenfeld, Dirigent Hr. Fritz Eschbach, veranstaltet werden.
P Genickstarre. Seit Ende März 1907 sind unter der Zivilbevölkerung der Stadt Köln im ganzen 69 Genickstarrefälle vorgekommen, wovon bis jetzt 41 Fälle tödlich verlaufen sind. Im Hinblick darauf, daß diese Fälle sich auf einen Zeitraum von fünf Monaten und auf eine Gesamtbevölkerungszahl von über 440 000 verteilen, liegt zu einer besonderen Beunruhigung kein Anlaß vor; jedenfalls kann von einer Epidemie keine Rede sein. Der geringe Umfang der Genickstarreerkrankungen im Verhältnis zu den übrigen ansteckenden Krankheiten ergibt sich auch aus folgenden Zahlen: Seit Ende März d. J. sind im Stadtbezirk Köln u. a. zur Anzeige gelangt: Diphtherie 425, Scharlach 484, Typhus 43 Fälle; an Lungentuberkulose starben in derselben Zeit 255 Personen. Gegen
seinen Hals und raunt ihm einige Worte ins Ohr. Der junge Mann erblaßt, sieht seine Schwester an und schüttelt den Kopf.
„Hilde, das kann ich nicht!“ sagte er in dumpfem Ton.
„Du mußt, Richard! Es geht nicht anders, es ist unser Schicksal," suchte sie ihn zu bestimmen.
„Nein, Hilde! Das vermag ich nicht einzusehen,“ beharrt er.
„So willst du also Maria unglücklich machen?" fragt sie vorwurfsvoll. Sie läßt ihre Arme von seinem Hals und seufzt schwer.
„Ich Maria unglücklich machen? Aber Hilde, wie kannst du so etwas sagen? Ihr Glück steht mir höher als das meine.“
„Und dennoch willst du es opfern? Sie wird an deiner Seite nie glücklich werden können... das bedenke! Bedenke es, ehe es zu spät ist! Richard, geliebter Bruder,“ sie nimmt seine beiden Hände in die ihren und streichelt sie sanft,„ich bitte dich, laß ab von Maria! Laß uns beide treu zusammenhalten, dann läßt es sich leichter ertragen. Siehst du, ich bin zwar nur ein Mädchen, aber wie ein Mann habe ich zu kämpfen, täglich, stündlich. Glaube es mir, Richard! Darum Kopf hoch! Sie will ihre Bewegung fortscherzen, doch sie fühlt, wie die Tränen ihr in die Augen treten. Trotzdem lächelt sie ihrem Bruder zu.
Er sieht sie traurig an. Sein Auge überfliegt die zarte, mädchenhafte Erscheinung, dann bleibt es auf dem ihm zugewendeten, schmalen Gesichtchen mit dem energischen Kinn haften. Sollte sie stärker sein als er? Ernst forschend suchte er ihren Blick. Ihm schwebt eine Frage auf der Zunge. Als wenn sie das ahnte, verschließt sie ihm die Lippen mit ihrer kleinen weichen Hand.
„Pst, nicht fragen!“ Sie richtet sich in ihrer ganzen, vornehmen Schlankheit empor, wirft mit einer stolzen Geberde das Köpfchen in den Nacken und drückt dem Bruder kameradschaftlich die Hand.
„Wir verstehen uns, Richard. Und... sei stark.“
„Es ist so schwer...“
„Dort kommt Charlotta, laß uns ihr entgegengehen,“ unterbricht sie ihn, nimmt seinen Arm und zieht ihn in den Laubengang hinein.
Frau von Meerholtz sieht sehr ärgerlich aus und gibt sich auch gar keine Mühe, ihren Unmut zu verbergen.
„Also hier findet man Euch endlich! Ihr versteckt Euch ja wie ein heimliches Liebespaar, so daß man sich erst müde laufen muß, ehe man Euch findet. Wirklich sehr sonderbar, das muß ich sagen.“ Ihre Worte klingen gereizt.
„Verzeihung, Charlotta," begütigt Hildegard,„ich mußte meinen Bruder notwendig sprechen, und du weißt, ich habe nicht immer Zeit.“
die übertragbare Genickstarre schützt man sich am besten durch
häufiges Gurgeln mit desinfizierenden Flüssigkeiten(etwa einigsaure Tonerde, ein Teelöffel auf ein großes Glas Wasser). Die Gesund, heitspolizei trifft in jedem einzelnen Falle unverzüglich alle gesetz, lich vorgeschriebenen und zulässigen Schutzmaßregeln, wie sofortige Absonderung des Kranken, Desinfektion der Krankenräume usw Ausschluß von Kindern vom Schulbesuch, Untersuchung und Aufklärung der Angehörigen usw.
C0 Zusammenstoß. Eine Lokomotive der Hafenbahn stieß gestern gegen Abend mit einer über den Leystapel fahrenden Droschke zusammen. Die Droschke wurde schwer beschädigt.
9. Schlägerei. Auf dem Schützenplatze in Ehrenfeld kam es gestern abend zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten schwere Kopfverletzungen erlitt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 19. Juni d. J. wurde eine Witwe un ein Portier wegen Kuppelei, die erstere zu fünf Tagen Gefängniz und 500 M. Geldstrafe, der letztere zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Gegen dieses Urteil legten beide Berufung ein. Die Frav betrieb in der Höhle ein sogenanntes Nachtcafé, welches hauptsächlich von der Halbwelt besucht wurde. Der vordere Raum diente dem gewöhnlichen Wirtschaftsbetrieb, während die hinteren Zimmer und die Räume der ersten Etage zu Chambres Separées benutzt wurden. In diesen Räumen wurden seit Jahren wüste Orgien gefeiert; das Lokal wurde auch von dem„Besseren" Bürgerstande aufgesucht. Auch ein höherer Polizeibeamter soll, wie es in der Verhandlung hieß, zu den bekanntesten Gästen gehört haben, Offiziere sollen häufig vom Liebesmahl kommend in Uniform das Lokal aufgesucht haben. Auf Umwegen ließ die Polizei der Besitzerin die Mahnung zukommen, an den Fenstern der ersten Etage dunkele Vorhänge anzubringen, da sich auf den hellen Rolleaux häufig recht verdächtige Silhouletten abzeichneten. Die Besitzerin unterließ dies, angeblich, weil sie der Ueberzeugung war, daß in ihrem Lokal nichts Ungehöriges vor sich gehe. Ihre ganze Einlassung bewegte sich auch nach dieser Richtung. Sie habe nur im vorderen Restaurationslokal bedient und absolut keine Ahnung von dem Treiben in den hinteren Räumen gehabt.: Das Gericht verwarf die Berufung, da der Vorderrichter sich in keiner Weise geirrt habe, und die neue Verhandlung abermals die Schuld der Angeklagten unzweifelhaft klargestellt habe.
Do
bevorzugen meine
per Pfund 115 Pig.
Garant.vollfetten Schweizerkäse
vollsaftig, per Pfund 100 Pfg.
Severinstr. 231 u. Weyerstr. 83.
Fernsprechanschluss 5012.
400 3
„Notwendig sprechen," wiederholt Frau von Meerholtz verwundert, indem sie eigentümlich forschend in die noch etwas erregten Gesichter von Bruder und Schwester blickt.
Sie kennt das Unglück in der Familie der Geschwister; hat aber wenig darüber gehört, denn sie war damals noch ein Kind gewesen. Später aber hatte sie es fast vergessen gehabt. Ihre bewegte Jugend, dann ihre Heirat mit dem so viel älteren, aber vermögenden Oberst von Meerholtz... sein Tod, alles hatte das Ereignis, das damals so viel Staub aufgewirbelt, in ihrem Gedächtnis ausgelöscht. Erst hier, als ihr während des längeren Aufenthalts bei ihren Verwandten das Geschwisterpaar täglich vor Augen war und sie die zärtliche Liebe desselben zu ihren Pflegeeltern sah, fiel ihr das Unglück wieder ein und sie dachte für sich, daß Richard und Hildegard dem geheimrätlichen Ehepaar eigentlich nicht dankbar genug sein könnten, sie ... die Kinder eines Verbrechers! Als sie sich jedoch einmal in diesem Sinne gegen ihre Tante aussprach und durchblicken ließ, daß man sich doch eigentlich dieser Verwandten schämen musse und sie sich von deren Anwesenheit geniert fühle, kam sie schön an.
„Dann steht es dir jederzeit frei, unser Haus zu verlassen, liebs Kind! Du bist nur Gast, Richard und Hilde gehören hierher, si haben ihre Heimat hier,“ war die Antwort der warmherzigen Frau.
Da hatte Charlotta geschwiegen und sich dann in ein ganz gutes Einvernehmen mit den Geschwistern gestellt. Hildegard nahm sich mit großer Liebe ihres leidenden Kindes an, sorgte für dessen und kontrollierte die Wärterin, so daß Frau von Meerholtz ganz ihrer Bequemlichkeit leben konnte. Sie fand das so angenehm, das der Gedanke in ihr auftauchte, den kleinen Kurt für immer in Hildegards Obhut und Behandlung zu lassen, So war sie freund lich zu ihr, scherzte mit Richard, und als die Tante kränkelte um ein Aufenthalt im Gebirge wünschenswert erschien, beschloß s“ ruhig noch etwas zu verweilen, bis die Saison in den Seebadern auf der Höhe stand und dann eines derselben aufzusuchen. Gedanke, die Leidende zu begleiten, tauchte gar nicht in ihr aus sie dachte nur an sich und ihr Vergnügen.
Einstweilen studierte sie die neuesten Modezeitungen und zerorah sich den Kopf über die Frage, ob sie elfenbeinweiße oder lachsfardene Badekostüme, mausgrau oder marineblau zu einem Reisekleid wahlen sollte. Sie schalt auf Hildegard, die ihr so wenig beistand in wichtigen Dingen, und schmollte oft mit ihr, wie ein verwohn Kind. Dazwischen klagte sie über Langeweile und behauptelt, würde sicher daran sterben. Aber als Hildegard ihr von dem neut Assistenten erzählte, waren plötzlich alle Todesgedanken verflogen.(0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a; Donnerstag, 29. August 1907.
Seite 3.
Freitag den 30. Aug. ##7. nachmittags 4 Uhr, im Pfandlokale Weyersaße 106 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistnend versteigert werden:“
Pianino in NußbaumKes
Lauck,
gerichtsvollzieher in Cöln.
Freitag den 30. 1907, nachmittags
sollen Lütticherstraße zu ###n gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert
:„
Fruhenbibliothek in Fin. 1 Ausziehtisch in
fichen.
einer sammeln sich Ecke Brabauterstraße. Nolte,
nichtsvollzieher in Cöln.
ngsPeneren.
Freitag, 30. August vormittags 10 Uhr, im Pfandlokale in Kalk, ststraße 33, Wirtschaft i, gegen gleich bare Zahiffentlich meistbietend vertwerden:
sack Weizen, jeur Sack ca. 2 3tr.
thaltend.
de Laforgue,
eichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Im Freitag, 30. August 907, vormittags 11 Uhr, Ulen im Pfandlokale Marien= itz 24 in Cöln gegen gleich ue Zahlung öffentlich meistend versteigert werden:
Kronleuchter, 2 Sofas, Spiegel, 1 Warenschr., Schreibtische, 1 Schreibnschine, 1 Kassenschrank, kisch, 1 Ofen u. a. m.
Heidt, Berichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Freitag, 30. August mittags 12 Uhr, sollen #graben 80 in Cöln gegen bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
soldene Herrenuhr, 1 neue Uhrkette, 1 Trau1 Diamantring, 1 blantring, 1 Pferd m. weißer Blässe).
Urban,
berichtsvollzieher in Cöln.
(elred
Neber&amp; Co. k
P Fernspr. 1779 92
etablirt 1889
Möbel-Transport Lagerung
—*
O L
Ealhzzie bnnlig uil
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85 „„„ 8 K..—
„3.„„ 78 M..20
Sende Postk. v. 98 franko #eg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Jund z. bleib. Filialeführe „ nicht, nur alleinig. Verk.
=gerei Sester,
Neußerstraße 3.
Lohnungen
„ kostenlos nachgewiesen:
Ma2uistraße 23 gsgicherstraße 277.
run* Haus= und
undbesitzerverein.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 25, Blatt 983 und Band 29, Blatt 1140, auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann und Margareta geb. Linz in CölnZollstock eingetragenen Grundstücke, im Grundbuch eingetragen als Flur 56 Nr. 1224/53, 1285 53 usw., 1287/53 usw. und 1278/53, im Kataster eingetragen wie folgt:
1. Nr. 1224/53, Höningerweg, groß 3,93 Ar, raum, a. Wohnhaus mit Anbau, 2600 Mark Nutzungswert, b. Lagergebäude, 60 Mark Nutzungswert,
2. Nr. 1285/53 usw., Höningerweg, groß 5,17 Ar, Hofraum usw.,
3. Nr. 1278/53, Gottesweg, groß 10,18 Ar, Acker, 2 13/100 Taler Reinertrag,
4. Nr. 1287/53 usw., Höningerweg, groß 2,63 Ar, Hofraum usw.,
am 30. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II!, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1140, auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann und Margareta geb. Linz zu Cöln=Zollstock eingetragenen Grundstücke:
Flur 56, Nr. 1279/53, Gottesweg, Acker, groß 1,83 Ar 49/100 Taler Reinertrag, Flur 56, Nr. 1280/53, Gottesweg, Acker, groß 1,88 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
am 16. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III.
1.
2.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Gottesweg 173, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 26, Blatt 1038, auf den Namen des Schreinermeisters Karl Formader zu Cöln, Heinrichstraße 22, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 430/27 usw, groß 3,70 Ar, Wirtschaftsart, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 200 Mark,
am 13. November 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 431/27 2c., Garten, Gottesweg, groß 2,69 Ar, 1 26/100 Taler Reinertrag,
am 9. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 14 840, auf den Namen des Königlichen Kommissionsrats Wilhelm Hasemann in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36, Nr. 1475/26 usw., Bismarckstraße 7, groß 18,66 Ar,
2. Flur 36, Nr. 1491/28, Bismarckstraße 7, Hofraum, groß 2 Quadratmeter, Theatergebäude mit unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 20 000 Mark,
am 10. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Holber
Jos. Breimner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Trhertsste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Bekanntmachung.
Der Unterzeichnete hat nach Maßgabe des§ 18 des Enteignungsgesetzes vom 11. Juni 1874(Ges.=Samml. S. 221) die Feststellung des Planes für die zum Neubau eines städtischen Verwaltungsgebäudes in der Stadtgemeinde Cöln eintretendenfalls zu enteignenden Grundstücke Große Sandkaul Nr. 24 und Nr. 2B, sowie Kleine Sandkaul Nr. 1 beim Herrn RegierungsPräsidenten zu Cöln beantragt. Letzterer hat beschlossen, diesem Antrage stattzugeben und in Beachtung des§ 19 des vorvezeichneten Gesetzes bestimmt, daß dieser Beschluß nebst der oben bezeichneten Grundstückskarte und dem Vermessungsverzeichnisse in der Stadtgemeinde Cöln auf 14 Tage zu Jedermanns Einsicht öffentlich ausgelegt und die Zeit der Offenlegung ortsüblich bekannt gemacht werde.
Plan, Beschluß und Vermessungsverzeichnis liegen dementsprechend vom 31. August d. J. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5— Zimmer 10— zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablaufe der 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am Freitag den 13. September d.., entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem Herrn Regierungsrat Kramer zu Cöln, welcher zum Kommissar behufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich mirzuteilen.
Cöln, den 28. August 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Für die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft treten am 1. Januar 1908 weitere Unfallverhütungsvorschriften in Kraft uno zwar:
II. Teil: Landwirtschaftliche Geräte und Sprengmittel;
III. Teil: Landwirtschaftliche Vieh= und Fuhrwerkshaltung.
IV. Teil: Landwirtschaftliches Bauwesen;
V. Teil: Forstwirtschaft;
VI. Teil: Land= und Forstwirtschaftliche Nebenbetriebe.
Dieselben werden im Druck hergestellt und mit dem bereits
am 1. Januar 1906 in Kraft getretenen I. Teil„Landwirtschaftliche Maschinen“ als ein Ganzes in einem 59 Blätter umfassenden Heftchen in der Größe von 15: 20 cm vereinigt erscheinen. Exemplare dieser Vorschriften sind gegen Zahlung der Herstellungskosten von 10 Pfg. pro Stück erhältlich.
Da auch die Unternehmer land= und forstwirtschaftlicher Nebenbetriebe verpflichtet sind, die Unfallverhütungsvorschriften auf der Betriebsstätte auszunangen, werden für diesen Zweck Sonderabdrücke in Plakatform hergestellt, worauf ich gleichsalls aufmerksam mache. Der Preis für diese Plakate steht noch nicht fest.
Unternehmer pp., welche Vorschriften bzw. Plakate wünschen, werden ersucht, dieses mir unter Angabe ihres Betriebes und der Zahl der gewünschten Exemplare bis spätestens zum 3. September c. anzuzeigen.
Kalk, den 24. August 1907. Der Bürgermeister.
J..: Pfeifer.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat September d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am Sonntag den 1. September vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
CölnMülheim a. Pr—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen
von—1 und von—8 Uhr, am Sonntag den 1. September vormittags von 9½—12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Samstag den 31. August, vormittags von 8½—12½ Uhr, nachmittags von 2½—8 Uhr, am Sonntag den 1. September, vormittags von 9½—12½ Uhr, am Montag den 2. September, vormittags von—12½ Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn CölnMülheim am Rhein-Berg.=Gladbach, welche auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisberige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 K. per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr: Köln ∆
Fernsbr. 7400. Gegr. 1851 Ulrichgasse 18#.
Anthracft&amp; Industrie-Kohlen*p; Zechen-Koks&amp; Briketts.
mit Bechtels Salmiat=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Mayer, Malzbüchel 5.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
nü- Haufmahn Gchdmmnen u. Beumt
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
] Der Kölner Local-Anzeiger kostet| — monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende—. Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
IE Ie1 IEI IaI Eel dazu. Eel#1 □2•“1
a8 Mattias K
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen v. Langenbrahm a. Zechenkoks für Zentralheizungen Industrie-, Schmiede- u. Küchenkohlen
Stein- u. Braunkoblenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part. Fernsprecher 8043.
Damenbinden,
Prima Qualität, Ttzd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Norfett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6, ö,10,
12,15 M. b.
zu d. feinst.W
Alleinverkauf für Köln:*
zouernring.Tel. 930
Schriftl. Arbeiten
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen.
Ungeheuer&amp Hermes
Röhrergasse 23. Tel. 6729.
RA
2
JSC0CC
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 30 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
856583838
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelinstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefeiderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzblichel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, 5. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendalelhst

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Donnerstag, 29. August 1907.
Erstes Blatt
Es werden fortwährend
in grosser Anzahl für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt.
Gebr. Stollwerck A.
Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
*
Stadtverordnetenwahl!
Der geschäftsführende Ausschuß
rtei.
der Kölner Jentrumspartei
4 Grosse Budengasse 4 Nähe Hauptbahnhof und Dom
bei Einkauf von 5 Mark*
im Warenhaus für Lebensmittel
Nachener Strasse 12.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Metropol-Theater.
Lelephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Sonntag den 1. September 1907:
Zum ersten Male:
Die Liste der stimmfähigen Bürger wird vom 15. bis Donnerstag den 29. August 1907 einschließlich zu jedermanns Einsicht auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, erster öffentlich ausgelegt und zwar von mor gens 8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr. Einsprüche gegen die Richtigkeit derselben, insbesondere deswegen, weil ein Wahlberechtigter überhaupt nicht oder nicht in der richtigen Klasse aufgeführt ist, können nur bis zum 29. August 1907 angebracht werden, und zwar entweder mündlich vor dem betr. Beamten des Einwohner=Kontroll= amtes oder schriftlich an das Oberbürgermeisteramt.
Wir ersuchen unsere Parteifreunde, insbesondere diejenigen, welche an Steuern— Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr rechnen nicht mit— mindestens 237,57 M. zahlen und somit Wähler II. Klasse sind, dringend, die Wählerliste sofort nach Offenlegung einzusehen.
Die Liste der Wahlberechtigten I. u. II. Klasse kann auch in den Geschäftsstellen des Kölner Local Anzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rhein Merkur, Unter Käster, sowie auf dem Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4, vom 15. August ab eingesehen werden.
Vom 15. bis zum 20. August befindet sich in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 10, ein besonderes Bureau, wo die Einsichtnahme der Liste erfolgen kann und Anträge und Anfragen bezüglich der Listen erledigt werden(—12 und—6 Uhr).
An die Herren Vorsitzenden unserer Pfarrkomitees und ihre Vertrauensmänner richten wir auch auf diesem Wege die dringende Bitte, auf eine sofortige und möglichst allgemeine Prüfung der Wählerliste, besonders der II. Klasse, hinzuwirken.
dortier.
Vorverkauf täglich von 11-1 Uhr
Operette in 3 Akten von Oskar Straus Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
an der Kasse des Metropol=Theaters.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 29. August, abends 3 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Freitag. 30. August, abends 8 Uhr, zum ersten Male: Novität! Pufferl. Novität!
Residenz=Theater.
Wegen plötzlicher Erkrankung der I. Liebhaberin, Frau v. Saltariello, werden die vorstellungen abgebrochen.
I. Original-Oberbayerisches
Schrammel=Quartett
D' Dachauer
Direktion: Seppl Schmid. Donnerstag den 29., Freitag den 30. August, von abends—11 Uhr.
Matinee von 11—2 Uhr mittags.
Ratskeller
90
Knerkannt vornehmstes und größtes Theater am platz.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Internationales
Wein-Restaurant
Deutsches Winzerhaus
- und Fiieger-Reeung
mit hervorragender Besetzung.
Meisterschaft von Preussen.
100 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Guignard Günther
mit Stiploscheck
Mauss
7
UU
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hobestr. 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
mit Otto
Schulze
Filialen:
mit Hartwig
mit Starke.
Aachen, Brüssel, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen,
Hagen, Ludwigshafen, Mannheim, Saarbrücken bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Flieger-Rennen
Naturreine Weine Diners K 1,25, Soupers K 1,50
und höher. Reiche Auswahl in Abendplatten. Schönes Sälchen für Festlichkeiten und Konferenzen.
* J. Lefévre.
Messori(Italien), Kudela(Oesterreich), Nedela(Russland), Peter Wegener (Berlin), Scheuermann(Breslau), Rettig (Frankreich), Hellemann(Kopenhagen), Beragen(Amerika) usw. usw.
Sonntag den I. September,
nachmittags 3¾ Uhr.
Franz Lier.
Neues programm:
Automobilrennen von Dieppe 190..
Der Zaubersack, Variété=Nummer. Spanische Ansichten, Lebende Ansichtskarten. Vergnügungssüchtige Alte, humoristisch.
Einbrecher als Brandstifter, dramatisch. Chrysanthemen, kol. Verwandlungsszeue,
V
Köln,
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Abonnementskarten zu ermäßigten Preisen.
Logis: I Speisen:
Nacht„„„„ J0,80 Bürgerlich. Mittagstisch 910.50 3 Nächte je.50-= M41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche„ J6.2,10 1 Abendessen-= 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
sollde Reise-Eriekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Reiseriemen, Kettentaschen, Frauengeldtaschen, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Brieflaschen, Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandl. Sattlermstr., Severinstr. 183,
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Regenschirme
e- solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüverziehen prompt u. billig.
Militär=Ronzert
von nachmittags 3½ Uhr ab Sonn= und Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Insanterich Mittwochs: 53. Infanteri# Freitags: 7. Fuß=Artilleris
Sonntags mora. v. 11 Uhra
Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
aller Art in gediegener Aus *<space> f ü h r u n g<space>
kaufen Sie bekannt zu den billigsten Preiet
Tiedtich
Fernsprecher 4709
zwisch. Weyerstr. u. Weidenba
Ziehung: 21. Septbr. Lolterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew..Wertv.zus 22800
1. 100
-5on- 1000
0 8200—
4100-2000
etc. 61e.
Lose à 1., Porto u.
20 Pf. extra, zu haben bei
Kgl. Lotterie- Einnehmer
KGI. Lortelfg.
u. den durch Plakate ke-:
Verkaufsstellen sowie bei.
Verkaufsstellen sowie-.
Lose-Vertriebs-Ges. K½ Preuss. Lotterie- Einn gh.g;
G. m. b.., Berlin N. Monbilouplatz 2.
Verlag u. Druck voTg. Sachem. Verantwortl.* dakteur: für den allg
Ceil: B. Reuter, fur
Anzeigen= und Hers.
i..: B. Gutberlet, in Köln.
Zur Gen Deutschland gefüllt; au besetzt. Ir treten. F. erste Vorsit mit einer führte aus
Während burg) und zustizrat sammlung hiten, mit Nchbarstac nachse. I deuten der der dem überbrachte. hergeführt, Manne, der des Volksv Der Volksv lischen Akti gewaltig Katholiz Freude da Bestrebung haltend zug
Dem ged
für das erstes H
I. Mi 1906 ini Mitgl teile wie
(gegen Hessen= Holstein 6269(— Ostpreut Hohenzo + 7384 berg 30 32957 Staaten 6408(+ L. Han – 1929 betrugd
zahlend sliedri tatigkei stelle ir und lei literari in der
die jät und de ferenze größer
mögli
manch
imme den e
III.
will,
religi
ziale
schaf im
schre
dan

Zweites Blatt.
Köiner Local-Huzeiger Nr. 236&ap; Donnerstag, 29. August 1907.
Konzert
s 3½ Uhr ab
Inf Infanteric uß=Artilleris rg. v. 11 Uhra
., Abendpl.
ediegener Aus ung
sten Preicg
abrl
80
ner 4709
u. Weidenba##
Septbr. 1907
Handwerkszu Nachen
.zus
0
Sk. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
X Würzburg, 28. Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Zur Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland war die große Festhalle bis auf den letzten Platz gefüllt; auch die Galerie war von Damen aller Stände dicht besetzt. Im Saale war die akademische Jugend zahlreich vertreten. Fabrikbesitzer Franz Brandts(.-Gladbach), der erste Vorsitzende des Volksvereins, eröffnete die Versammlung mit einer jugendfrische Begeisterung atmenden Ansprache. Er führte aus:
Während der Rede waren Bischof Dr. v. Schlör(Würzburg) und Fürstbischof Jeglic von Laibach eingetroffen. zustizrat Karl Trimborn(Köln) als Vorsitzender der Versimmlung begrüßte unter lebhaftem Beifall die beiden Obersitten, mit besonderer Genugtuuug den Fürstbischof aus dem Achbarstaate, wo die christlichsoziale Bewegung mächtig emporpachse. Justizrat Trimborn erteilte dann das Wort dem Präsideuten der Katholikenversammlung, Rechtsanwalt Fehrenbach, der dem Volksverein die Grüße der Generalversammlung überbrachte. Es habe ihn aber auch der persönliche Wunsch hergeführt, herzlichste Sympathie zum Ansdruck zu bringen dem Manne, der im Silberhaar mit so jugendlichem Feuer die Sache des Volksvereins leite, Hru. Brandts.(Stürmischer Beifall.) Der Volksverein stehe in Deutschland im Mittelpunkt der katholischen Aktion. Wer ihn jetzt übersehe, der übersehe einen der gewaltigsten Faktoren im öffentlichen Leben des Katholizismus. Zum Schlusse gab der Präsident der Freude darüber Ausdruck, daß auch in Bayern, wo man den Bestrebungen des Volksvereins etwas zaghaft und zurückhaltend zugesehen habe, eine Besserung eingetreten sei.
Dem gedruckt vorliegenden
Jahresbericht des Volksvereins für das Vereinsjahr 1906/1907(zweites Halbjahr 1906 und erstes Halbjahr 1907) ist folgendes zu entnehmen:
I. Mitgliederbestand. Der Volksverein zählte Ende Juni 1906 insgesamt 510000 Mitglieder, Ende Juni 1907 rund 565700 Mitglieder. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Landesteile wie folgt: 1. Preußen: Rheinland, Ende Juni 1907: 197·836 (gegen Ende Juni 1907+ 18244), Westfalen 127084(+ 6365), Hessen=Nassau 25252(+ 515), Hannover 24097(— 147), SchleswigHolstein 1194(+ 89), Provinz Sachsen 4033(+ 130), Brandenburg 6269(— 1288), Pommern 33(— 253), Westpreußen 1727(+ 1045), Ostpreußen 257(+ 30), Posen 67(+ 62), Schlesien 26318(— 157), Hohenzollern 1265(+ 84), 2. Bayern: rechts des Rheines 22 428 + 7384), links des Rheines(Pfalz) 11 721(+ 2272), 3. Württemberg 30059(— 627), 4. Königreich Sachsen 4142(— 214), 5. Baden 32957(+ 5877), 6. Hessen=Darmstadt 8220(+ 1190), 7. Thüring. Staaten 1012(— 13), 8. Meckleuburg 266(— 49), 9. Oldenburg 6408(+ 608), 10. Braunschweig 536(— 55), 11. Anhalt 217(— 23), 12. Hamburg, Bremen, Lübeck 2680(+ 154), 13. Elsaß 20 006 (— 1929), 14. Lothringen 9347(— 2319). Der Mitgliederzuwachs letrug demnach im letzten Jahre 55700 Mitglieder.
II. Die Organisationsarbeit. Aufgabe des 33 Mitglieder zählenden Gesamtvorstandes und des aus ihm gebildeten neunsliedrigen engeren Vorstandes ist, in großen Linien die Vereinstätigkeit zu entwerfen. Nach diesem Entwurf arbeitet die Zentralstelle in.-Gladbach das Arbeitsprogramm des Volksvereins aus und leitet zu seiner Durchführung an. An ihr wirken zurzeit 13 literarisch tätige Vereinsbeamte, außerdem auf dem Bureau und in der Expedition 32 Angestellte. An der Spitze der einzelnen Landesteile oder Diözesen stehen Landes= oder Diözesanvertreter,
die jährlich mit dem Vorstande zu einer Konferenz zusammentreten und das Jahresprogramm feststellen. Sie halten wiederum Konferenzen ab mit den Geschäftsführern, die für ländliche Kreise oder größere Städte aufgestellt werden. Letztere wiederum organisieren die Vertrauensmänner, mit denen sie auf öfteren Konferenzen, möglichst jedesmal vor Verteilung des Heftes, sich beraten. Trotz mancher Schwierigkeiten ist es gelungen, heute ungefähr 18000 Vertrauensmänner in den Dienst des Vereins zu stellen. Sie bilden das Rückgrat des Volksvereins. Durch sie nimmt er ständige, lebendige Fühlung mit den einzelnen Mitgliedern und erobert immer weiteres Terrain. In dieser einheitlichen und doch bis an den einzelnen Mann im ganzen Lande reichenden Organisation von Mitarbeitern liegt Wesen und Kern der Bedeutung des Volksvereins. III. Das Arbeitsprogramm. Soziale und apologetische Schulung zur Selbstbetätigung ist Zweck des Volksvereins. Er will, ohne in konfessionelle Streitfragen sich einzulassen, das Volk religiös widerstandsfähig machen gegen Irrtümer und falsche Bestrebungen, indem er in ihm eine gefestigte Ueberzeugung erzieht. hauptaufgabe aber bleibt Erziehung zur Leistungsfähigkeit auf sozialem und kulturellem Gebiete. Er lehrt die neuzeitliche Entwickelung und die daraus erwachsenden sozialen und kulturellen Aufgaben verstehen, leitet daraus die notwendigen Reformmaßnahmen ab, mögen sie nun der Gesetzgebung, der genossenhaftlichen Selbsthülfe, der Befähigung zur persönlichen Tüchtigkeit m Berufe, der allgemeinen Wohlfahrtspflege zufallen. Dabei behrankt sich der Volksverein darauf, überall soziales Leben zu wecken, neue Einrichtungen und Organisationen, wo sie notwendig verden, mit zu schaffen und zu unterstützen, überläßt dieselben dann aber eigener selbständiger Verwaltung und Tätigkeit. schrirren. An solchen wurden im Berichtsjahre eroreitet: 1. die Vereinszeitschrift Der Volksverein 4675 000 Emplare, 2. Flugblätter 11 763 800 Exemplare, 3. Agitationsngg 2749 201 Exemplare, 4. Schriften der Verlagsabteilung 916 Exemplare, 5. Präsides=Korrespondenz(Heftezahl) 25 306 „######e, 6. Soziale Kultur(Heftezahl) 33 560 Exemplare, 7. So„## und Apologetische Korrespondenz an 410 Redaktionen Abonnenten je 51 Nummern 77221 Exemplare, 8. Versdene Schriften 5560 Exemplare. Versand an Schriften vom #. 1906 bis 30. Juni 1907 Summa 19722564 Exemplare.
rLund an Schriften von 1891 bis 1. Juli 1906 Summa
94553 2% Exemplare. Bisheriger Gesamtversand an Schriften brastss 304 Exemplare. Sämtliche Schriften befassen sich mit den gearbe Fragen der Tagesaufgaben. Sie werden ständig durch#, eitet und auf den neuesten Stand der Bewegung gebracht.
ie beste Hülfsmittel für die Gegenwartsarbeit des Volkssinast###der den praktischen Wert der Flugblätter hat noch sozialdemokratischer Schriftsteller sich anerkennend aussie als Muster für die verbesserungsbedürftigen sokratischen Flugblätter hingestellt. Die beste Anerkennung
aber haben die Druckschriften des Volksvereins gefunden in der weiten Verbreitung. Diese ist um so höher zu bewerten, als keine Schrift unverlangt versandt wird.
V. Soziale Kurse und Konferenzen. Von 1892 bis 1900
wurden acht praktischsoziale Kurse von acht bis vierzehn Tagen Dauer in verschiedenen Landesteilen abgehalten. Bis 1906 trat an deren Stelle ein jährlicher achttägiger sozialer Ferienkursus. Sie behandelten aktuelle Fragen aus den verschiedensten sozialen Gebieten. Der jährliche Ferienkursus in.=Gladbach wird von 1907 an während einer Woche praktische soziale Fragen aus einzelnen Gebieten behandeln; daneben tritt ein achttägiger staatswissenschaftlicher Kursus zur Behandlung grundlegender Fragen. In einzelnen Landesbezirken werden seit 1905 jährlich mehrere drei= oder eintägige Soziale Kurse abgehalten, die soziale Tagesfragen aus der Arbeiter=, Agrar= und Mittelstandsfrage erörtern. Als Spezialkurse in.=Gladbach gehen nebenher jährlich seit 1901 ein zweimonatiger Volkswirtschaftlicher Kursus für Arbeiter und Gesellen, seit 1907 ein achttägiger sozialer Kursus für selbständige Handwerker, denen gleiche für Kaufleute und Landwirte folgen werden. Allen Interessenten steht die Teilnahme unentgeltlich frei. Im vergangenen Jahre fanden statt, ein achtwöchiger volkswirtschaftlicher Kursus für Arbeiter und Handwerksgesellen, an dem 50 Männer und 4 Frauen teilnahmen, ein achttägiger Ferienkursus mit 200 Besuchern, ein achttägiger Handwerkerkursus, zu dem sich 50 selbständige Handwerker meldeten, ein dreitägiger Kursus zu Mannheim, Freiburg i. Br., Hagen i. W. und Münster i.., die von je 150 bis 200 Teilnehmern besucht wurden.
Sehr zahlreich sind die sozialen Konferenzen von Geistlichen und Laien, die durchweg monatlich tagen und für größere Städte oder ländliche Bezirke errichtet werden. Gleiche Zwecke verfolgen die im letzten Jahre zahlreich von katholischen Studenten gegründeten sozialen Studienzirkel. An der Zentralstelle in.=Gladbach hielten sich während des Jahres zahlreiche Herren aus dem In= und Auslande mehrere Wochen auf, um die Tätigkeit des Volksvereins und die soziale Bewegung in Deutschland zu studieren.
VI. Soziale Auskunftsstelle und Bibliothek. Die Tätigkeit der Auskunftsstelle an der Zentralstelle hat sich von Jahr zu Jahr stark gemehrt. Sie wurde teils mündlich, teils schriftlich in mehr als 2500 Fällen um Rat angegangen von Männern und Frauen, die in der sozialen Praxis stehen und um Musterstatuten, Pläne, aufklärende Literatur, Winke, sehr oft auch um Begutachtung geplanter Einrichtungen baten. Neue Anregungen wurden in mehreren Fällen von den Beamten der Zentralstelle eingehend studiert, im Kreise von Interessenten oder in Denkschriften, Zeitschriften oder Tagesblättern zur Erörterung gestellt. Auch das Ausland wandte sich sehr oft an die Auskunftsstelle. Die Sozialwissenschaftliche und die Apologetische Bibliothek an der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach(mit 14000 Büchern und Broschüren) liehen im Berichtsjahre kostenlos und portofrei 7550 Bücher, Broschüren, Statuten usw. an Mitglieder des Volksvereins zur mehrwöchigen Benutzung aus.
VII. Volksvereinsversammlungen. Im Berichtsjahr wurden mehr als 2500 Volksvereinsversammlungen abgehalten. Es mehrt sich die Zahl der Vorträge, die sich mit praktischen sozialen Einzelfragen unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse befassen und bestimmt sind, praktische Anregungen zu geben. In den größeren Orten werden die Versammlungen gesondert in einzelnen Ortsbezirken abgehalten, was lebhaften Anklang gefunden hat.
VIII. Verschiedenes. 53 Arbeiter= und Jugendvereine wurden durch Gratisgaben sozialer Schriften bei Gründung einer Bibliothek unterstützt. Einige junge Geistliche und Laien, die sich in den Dienst der Volksvereinsarbeit zu stellen beabsichtigten, erhielten ein Stipendium zum Studium der Nationalökönomie. Einer Anzahl der von katholischer Seite gegründeten allgemeinen 38 Volksbureaus und 44 Arbeitersekretariate, die nebenher ihre Tätigkeit auch in den Dienst der Volksvereinsarbeit stellten, wurde ein Zuschuß zuteil. Zahlreich waren auch im Berichtsjahr wiederum die Anerkennungen, welche dem Volksverein von nichtkatholischer Seite sowie von Gegnern gezollt wurden. Im Auslande trifft man in den größeren Tagesblättern und in sozialen Zeitschriften immer wieder anerkennende Hinweise auf die vorbildliche Organisation und Tätigkeit des Volksvereins. In mehreren Ländern hat er bereits Nachahmung gefunden.
Generaldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach) führte im
Anschlusse an den Jahresbericht aus:
Der Jahresbericht kann die Tätigkeit des Vereins nur in nackten Zahlen darlegen. Will man diese vielseitige und zahlenmäßig umfangreiche Tätigkeit auf ihren inneren Wert an Lebensgehalt prüfen, so muß man in die Volksversammlungen gehen, vor allem an den Beratungen der Geschäftsführer= und VertrauensmännerKonferenzen teilnehmen, auf denen das Arbeitsprogramm des Vereins beraten wird. Oder man muß, wie das viele Ausländer tun wenigstens eine Woche mal sich an der Zentralstelle niederlassen, um die geistige Werkstätte des Volksvereins und die Gedankenwelt zu studieren, die von hier aus durch das engmaschige Netz der Vereinsorganisation und der zahlreichen Schriftenverbreitung in das Land hinaus pulsiert. Man muß die eigenartige Schriftenliteratur des Volksvereins auf ihre geistige Technik studieren, prüfen, mit welcher Kleinkunst großzügige Gedanken hier zu einem System sozialer und apologetischer Kleinarbeit ausgebaut werden. Ich kann heute an dieser Stelle nur einiges andeuten über die Erziehungsmethode, mit welcher der Volksverein seine Aufgabe als soziale und apologetische Fortbildungsschule der katholischen Männerwelt Deutschlands zu lösen sucht.
An die Spitze stelle ich jenen grundlegenden Gedanken, den der Volksverein von seinem Mitbegründer Windthorst als eines der Geheimnisse seiner Erfolge übernommen hat, nämlich den Grundzug moderner Realpolitik. Windthorst war unter den politischen Führern des Zentrums der größte und einflußreichste Realpolitiker. Darin will ihm der Volksverein auf seinem Gebiete folgen. Er tritt mit beiden Füßen auf den Boden der neuzeitlichen Entwickelung. Er sucht zuerst die Dinge zu verstehen, wie sie sind und wie sie in naturgemäßer Entwickelung geworden sind. Er ist überzeugt daß nur aus dieser Erkenntnis heraus er auch die künftige Entwickelung zu beherrschen, zu leiten und mit der großen christlichen Gedankenwelt des Katholizismus in lebensvolle Verbindung zu bringen vermag.0
Das erste, was der Volksverein aus dieser realpolitischen Anschauung dem katholischen Volke zu vermitteln sucht, ist die Einsicht, daß wir nicht in einem Zeitalter einer ruhigen Beharrung des Wirtschafts= und Gesellschaftslebens stehen, sondern in einem Zeitabschnitte der gewaltigsten wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, politischen und religiösen Umwälzungen, die im Augenblick das gesamte deutsche Volk in Gärung gebracht haben. Neues, das sich nicht mehr zurückhalten läßt, sucht Altes, was durch jahrhundertelangen Bestand geheiligt erschien, vom Boden zu verdrängen. Neue Gedanken sind, wie der Sast in die Bäume, in die Köpfe, vor allem der jüngeren Welt emporgestiegen und ringen mit der alten überlieferten Gedankenwelt. Unsanft wird das Wirtschaftsleben der einzelnen ErwerbsSeite 1.
stände aus den alten engen, leicht zu überschauenden behaglichen
Bahnen hinausgedrängt.
Diese noch fortschreitenden wirtschaftlichen und kulturellen Wandlungen greifen aber auch wieder über in das Verhältnis der größten Gemeinschaftsbildungen, der Religionsbekenntnisse. Hier erwächst namentlich uns Katholiken eine gewaltig ernste Mahnung, sozusagen die Frage um die kulturelle Vorherrschaft. Bislang waren die Katholiken im Erwerbs= und Kulturleben zurückgedrängt. Sie stellten aus zahlreichen geographischen, geschichtlichen und politischen Ursachen nicht den ihnen nach der Bevölkerungsziffer zukommenden Anteil am Reichtum und an der wissenschaftlichen Ausrüstung.
Aber auch direkt sind unsere religiösen Interessen heute gefährdet. In Zeiten, wo neue Kräfte mit ungeahnter Ergiebigkeit das Wirtschaftsleben umwandeln, da die Lust zum Forschen nach weiteren Fortschrittsmöglichkeiten täglich geweckt wird, werden auch die religiösen Zweifel reger. Auch auf das religiöse Leben greift ein Suchen nach neuem über. Die Kämpfe um die Weltanschauung werden dann wach, um so schärfer, wenn die Frage aufgeworfen wird: Stellt sich das Christentum mit seinen sittlichen Idealen und Geboten fördernd oder hemmend zu dem kulturellen Aufwärtsdrängen der weiten Volksmassen? Tatsächlich ist diese Frage der schärfste Stachel der heutigen religiösen Kämpfe, des neuen Kulturkampfes, der auch die Massen interessiert hat. Will das Christentum seinen Besitzstand wahren, so darf nicht bloß durch eine theoretische, wissenschaftliche Antwort die Lösung gesucht werden, sondern sie muß auch durch den Beweis der fruchtbaren sozialen und kulturell fördernden Tat, auch im Kampf um den Erwerb gegeben werden.
So liegen die Dinge. Aus dieser Erkenntnis heraus wird dann die Einsicht entspringen, daß wenn die Unterlagen des Wirtschaftsund Gesellschaftslebens sich verschoben haben, der aus früherer Zeit überkommene Oberbau der christlichen Gesellschaftsordnung unwohnlich geworden ist oder gar an weiten Strecken zusammenstürzen muß, wenn wir ihn nicht den geänderten Verhältnissen gemäß umbauen. Also eine Neuordnung der christlichen Gesellschaftsordnung ist die Forderung der Zeit an uns Katholiken, wenn nicht anderen Bauleuten, deren Gedankenwelt uns fremd oder feindlich ist, der neue Bau überlassen bleiben soll Dieser Forderung haben wir uns vielfach unbewußt dessen, um was es sich handelt, schon angepaßt. In Stadt und Land haben wir unsere veralteten Werkzeuge, die Hülfsmittel der menschlichen Arbeitskraft, durch neue zeitgemäße ersetzen müssen, wenn die Arbeit sich noch lohnen soll. Wir haben an die Stelle der alten vielfach bloß erfahrungsgemäßen Betriebsweise eine neue rationelle d. h. von wissenschaftlicher Kenntnis geleitete Betriebsweise gesetzt. Wir müssen aber weiter gehen. Wir müssen das soziale Denten erneuern, so daß wir lernen, die neuen Verhältnisse zu bemeistern und zu beherrschen, um sie in den Dienst einer gesteigerten Wohlfahrt des Volkes zu stellen. Es ist das die neue Anforderung Gottes, des Weltenlenkers, an uns. Ohne das kommt die Absicht seiner väterlichen Vorsehung, die durch Darbietung neuer Hülfsmittel und Kräfte die Menschheit auf eine höhere Kulturstufe heben wollte, die Verarbeitung derselben aber uns nicht abnehmen will, nicht zur Verwirklichung. Begreifen deshalb unsere Handwerker, Kaufleute und Landwirte nicht die neuzeitliche Entwickelung und ihre Forderungen der Neuzeit, so kann nicht Staat und Gesellschaft sie retten in ihrem Ringen um die Existenz mit neuen mächtigen Wirtschaftskräften und Wirtschaftsformen Mögen sie technisch noch so sehr ausgerüstet sein, begreifen sie aber nicht die großen wirtschaftlichen Zusammenhänge der neuzeitlichen Entwickelung und die daraus notwendig gegebenen Forderungen, so werden sie wie hülflose Kinder vor einer unverstandenen verderbenbringenden Naturgewalt dastehen. Dann würde eine große, für Jahrhunderte Entscheidung bringende Uebergangszeit an ihnen ein verstandloses leistungsunfähiges Geschlecht finden. Begreifen anderseits die Unternehmer, Angestellten und Arbeiter nicht, was ihnen den Weg zur Verständigung und zum gewerblichen Frieden weist, dann reiben sie in fruchtlosen Kämpfen jene Kräfte auf, die bestimmt sind, die höchstmögliche Entfaltung der Unternehmung zum beiderseitigen Besten zu bringen. Finden weiter der Staat und seine Beamten nicht eine neue befriedigende Regelung des gegenseitigen Verhältnisses, so werden ihm, der von immer mehr dienstleistenden Köpfen und Händen abhängig wird, die schärfsten Erschütterungen nicht erspart bleiben.
Neues soziales Denken, kurz sbziale Schulung des ganzen Volkes ist die erste und letzte Forderung unserer Zeit die Grundbedingung einer Lösung der zahlreichen sozialen Fragen (Bravo!) Diese soziale Schulung wird heute nicht mehr bloß von einer geringen Anzahl sogenannter leitenden Personen gefordert. Diese bestimmen heute nicht mehr allein, wie vor Zeiten, den Gang der Entwickelung, weder im Staats= noch im Wirtschaftsleben. Dieses setzt heute auch vom Letzten unter uns freie Selbstbetätigung voraus die geleitet ist von wirtschaftspolitischer und sozialpolitischer Einsicht und von gesteigertem Verantwortlichkeitsgefühl. Das Recht auf diese Selbstbetätigung fordert ja auch heute das Volk in allen Kreisen. Das ist ja der Grundgedanke aller politifchen und sozialen Kämpfe. Aber die Pflicht, sich zur Ausübung dieses Rechtes zu befähigen und es auch vollgültig auszuüben, erscheint leider noch der weitaus großen Mehrzahl unbequem und wird deshalb vernachlässigt oder gar abgewiesen. Auch hier gilt es, streng realpolitisch zu denken und sich klar zu werden, wie die Dinge liegen. Denn hier, nicht bei übelwollenden Staatsregierungen oder gegnerischen Parteien liegt das größte Hemmnisder Fortführung der Sozialreform zugunsten aller Stände.
Wir im Volksverein wollen durch ganz Deutschland dieses Hemmnis beseitigen mit helfen. Unser Volksverein ist gerade hier mehr als irgend ein anderer Verein geeignet, die Empfänglichkeit für soziales Denken und Streben zu erweitern; er hat dazu in seiner Organisation und in seinen Arbeitsmitteln die umfangreichste Ausrüstung.(Beifall.) Geben wir Mitglieder des Volksvereins uns deshalb auch auf der diesjährigen Generalversammlung einander die Hand zum Gelöbnis, diesem großen sozialen Volkserzieher, dem Volksverein für das katholische Deutschland, überall dort die Tore zu öffnen, wo man bisher sie uns nicht öffnete. All den Geschäftsführern und Vertrauensmännern und unseren Mitarbeitern aus den verschiedenen Ständen, denen wir es verdanken, daß der Volksverein heute in allen Ländern Europas und darüber hinaus von Freund und Gegner bewundernd anerkannt ist als die erfolgreiche soziale Gesamtorganisation des katholischen deutschen Volkes, als der große Werbeverein für soziale Arbeit. als der Beginn einer katholischen sozialen Volksbewegung, allen ihnen sind wir es aus Tankespflicht schuldig, daß wir uns mit dem bisher Erreichten nicht begnügen, sondern in friedlicher Eroberung weiter voran zu dringen suchen. Auch unserem Volk und unserem Vaterland, dem zu dienen unser Ehrgeiz ist, sind wir es schuldig diejenigen weiten Kreise, die gegenüber der neuzeitlichen Entwickelung noch im Zustande kindlich naiven Denkens gleichgültig zur Seite stehen, zu sozialem Denken und zu sozialer Arbeit zu erziehen in der Schule des Volksvereins.(Bravo!) Und wie wir aus der Liebe zu unserem heiligen Glauben den stärksten Antrieb und den nie versiegenden Opfergeist zu dieser Arbeit der sozialen Schulung unseres

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&amp; Donnerstag, 29. Rugust 1907.
Zweites Blatt.
katholischen Volkes immer wieder schöpfen, so glauben wir auch ihm wieder mit unserer Arbeit zu dienen.
Der leitende Gedanke des sogenannten neuen Kulturkampfes, des Ringens einer dem Christentum abgewendeten Kultur mit der alten christlichen Kultur ist die Behauptung: Die christlichen Ideale seien ein Hemmnis für die neuzeitliche Entwickelung, auf der die wachsende Größe des deutschen Volkes beruht. Der Gegenbeweis kann nur erbracht werden durch die soziale und kulturelle Tat, durch die volle Ausnützung der natürlichen und übernatürlichen Kulturkräfte, die zum Teil noch im katholischen Volke schlummern. Somit reiht sich denn auch der Volksverein den Scharen jener katholischen Männer ein, die durch Hebung der Leistungsfähigkeit des katholischen Bevölkerungsteiles auf wirtschaftlichem, politischem, wissenschaftlichem, künstlerischem und kulturellem Gebiete das unter der Ungunst äußerer Verhältnisse Versäumte nachzuholen, und so die Katholilen Deutschlands zur Ebenbürtigkeit der Leistungen im mächtig erstarkten deutschen Volke emporzuheben suchen. Wir sind schon auf dieser Bahn fortgeschritten; deshalb überall die Unruhe unserer Gegner. Um so eifriger wollen wir weiterarbeiten. Dann aber muß das ganze katholische Volk in diesem Ringen seine Kräfte einsetzen. Die Hülfe vieler Organisationen ist dazu nötig. Entbehrt kann aber dabei nicht werden unser Volksverein. Wenn wir für seine Ausbreitung, wenn wir vor allem für den Ausbau seiner Vereinstätigkeit unsere Kraft einsetzen, dienen wir nicht den engen, nicht den selbstsüchtigen Zwecken eines Vereins, sondern der Hebung des katholischen deutschen Volksteils und damit unseren höchsten Idealen, unserem Glauben und unserem Vaterlande.(Großer, anhaltender Beifall.)
Die nach dem Statut ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden durch Akklamation wiedergewählt.
Der Vorsitzende Justizrat Karl Trimborn machte die erfreuliche Mitteilung, daß in letzter Zeit auch in Italien ein katholischer Volksverein gegründet worden sei(Großer Beifall), und erteilte das Wort dem Vertreter desselben, Prof. Roselli (Florenz).
Im weiteren Verlauf der Versammlung nahm Jeglic(Laibach), mit stürmischem Beifall begrüßt, das Wort und führte in temperamentvoller Weise etwa das Folgende aus:
Wenn man mich fragt, welche Eindrücke ich gewonnen habe, so muß ich sagen, sie sind überwältigend. Besonders nach drei Richtungen hin wecken sie mein weitgehendes Interesse. Ich war Zeuge der gewaltigen Kundgebung der katholischen Männer im Arbeiterfestzug am Sonntag, habe gesehen, daß in den einzelnen Abteilungen, die da vorüberzogen, immer wieder Priester waren, und ich sehe auch hier mitten unter Ihnen Weltpriester und Mönche in großer Anzahl. Ich ziehe daraus den Schluß, daß in der sozialen Organisation der deutschen Katholiken auch die Priester mit beteiligt und mit tätig sind.
Auch in Laibach haben wir unsere Arbeiter, Landleute und alle Stände organisiert, haben das Land überzogen mit einer Anzahl Raiffeisenkassen, Genossenschaften und Vereinen, und haben so unter Mithülfe der Geistlichen unser Volk befreit von unverschämten und gewissenlosen Aussaugern. Das ist ja auch unsere Pflicht, unsere Kräfte und unsere Zeit zu verwenden für das Wohl des Volkes. Wir sind wie Christus zum Volke gekommen, nicht um bedient zu werden, sondern um dem Volke zu dienen.
Ein Teil des Volkes ist ferner unsere akademische Jugend. Ich war ungemein erfreut und erstaunt, als ich beim Einzug in den Dom so viele Studenten gesehen habe. Als ich an den Festkommersen teilnehmen konnte, da stieg meine Freude, daß in den katholischen Studentenkorporationen die höchsten Güter in so begeisterter Weise gefeiert werden.
Endlich konnte ich mich des großen Eindrucks nicht erwehren, den die herrliche Männerwallfahrt auf das Käppele in mir hervorgerufen hat, da der Zug Beamte, Arbeiter, Bischöfe, Leute aller Stände in frommem Eifer vereinte. Das ist das Richtige, daß wir alle, Laien und Priester in Liebe und Hingabe verbunden sind, und so kommen wir von Sieg zu Sieg.(Langanhaltender Beifall.)
Nachdem der Beifall verstummt war, erteilte der Fürstbischof der Versammlung den bischöflichen Segen. Dann gab der bayerische Landessekretär des Volksvereins, R. Brein, einen Ueberblick über die Ausbreitung des Volksvereins in Bayern.
Mit unvergleichlicher Wärme begrüßt, erhält das Wort der Gröber zu folgenden Ausführungen:
Der Kerngedanke der sozialen Aufgaben unserer Zeit besteht in einer gänzlichen Neuordnung der Gesellschaft, in der Hebung der werktätigen Klassen. Dieser Gedanke hat auf katholischem Boden früh Wurzel gesaßt, und zwar waren es gerade die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, in welchen von Anfang an die soziale Frage zur öffentlichen Erörterung gelangte.
Indes das neugegründete Deutsche Reich zeigte lange kein Verständnis für die sozialen Aufgaben der Zeit. In leitenden Kreisen schien der sogenannte Kulturkampf gegen die sozial wirksamste Macht, gegen die katholische Kirche, wichtiger als die Beseitigung der sozialen Not, deren Jammerruf in dem Gründerschwindel der siebziger Jahre überhört wurde. Erst in den achtziger Jahren fand der soziale Gedanke Eingang in den Reichstag, und es begann unter wesentlicher Mitwirkung katholischer Abgeordneter die soziale Gesetzgebung des Reiches. Wie wenig aber im ganzen das Volk auf eine soziale Gesetzgebung vorbereitet war, das beweist, daß diese Gesetzgebung gerade von denjenigen Volksklassen, für deren Hebung sie speziell bestimmt war, wenig Verständnis fand und geradezu unterschätzt wurde.
In dem gewerblichen Mittelstande führte die Gärung zu immer neuen Versuchen einer einseitigen Mittelstandsbewegung. Immer mehr häuften sich die Anklagen gegen die untätigen Gesetzgeber, und auch die Landwirte gerieten durch die Krisis der achtziger Jahre in Bewegung. Die allgemeine Unzufriedenheit, namentlich in der Arbeiterwelt, wußte sich die Sozialdemokratie wacker zunutze zu machen. Da war endlich die Zeit gekommen, um den sozialen Gedanken zum gemeinsamen Gut des Volkes zu machen und eine soziale Volksbewegung in die Wege zu leiten, welche die Katholiken aller Stände sammelt, einigt, aufklärt und schult zur praktischen sozialen Arbeit. Es war die Zeit zur Gründung des Volksvereins, gleichsam das Testament Windthorsts, im Jahre 1890 gekommen, und wenn auch anfangs viele Katholiken abseits stehen blieben, so hat der Volksverein seine Existenzberechtigung doch inzwischen dadurch erwiesen, daß er sich zur sozialen Gesamtorganisation der deutschen Katholiken entwickelte.(Beifall.)
Der Volksverein hat nicht nach der hergebrachten Schablone und im Lösen fremder, durch die lange Benutzung abgebrauchter Gedanken gearbeitet, sondern hat ein eigenartiges System sozialen Wirkens durch Organisationsarbeit aufgebaut. Er hat für die modernen Aufgaben auch moderne Mittel angewendet und neue Wege gesucht und gefunden. Die Schriften und Flugblätter des Vereins verbreiten die Vorträge, welche im Auftrage des Vereins gehalten wurden; sie haben zahlreiche soziale Ideen im Volke geläutert und verarbeitet, und zur Verwirklichung gebracht. Aber der Volksverein hat nicht nur sich bemüht, dem katholischen Volke
Deutschlands den so notwendigen Aufklärungsdienst auf diesem, früher noch wenig geklärten sozialen Gebiete zu leisten; er hat von Anfang an das Schwergewicht darauf gelegt, den Katholiken Anregungen zur praktischen Behandlung sozialer Fragen zu geben und in ihnen die Freude an der Selbstbetätigung sozialer Gesinnung zu wecken.
So ist der Volksverein zu einer großartigen sozialen Schule für das katholische Volk geworden. Eine Schule aber, welche mit der Darlegung der großen theoretischen und prinzipiellen Grundfragen in der Unterweisung die praktische soziale Kleinarbeit verbindet und so niemals den realen Boden des wirklichen Lebens und seiner Bedürfnisse unter den Füßen verliert.
Diese fortdauernde systematische Arbeit hat ihre Früchte getragenDer Verein hat die berufsgenossenschaftliche Organisation, insbesondere auch durch Klärung des Arbeitsprogramms und der Arbeitstaktik wesentlich vorangeleitet. Der Volksverein hat namentlich für die katholischen Arbeiter eine wachsende Zahl fähiger Arbeitersekretäre ausgebildet, welche wieder ihre Kollegen schulen und dafür sorgen, daß nicht unverstandene Sätze weitergetragen, sondern klargestellt werden. Dadurch allein wurde es möglich gemacht, daß eine christliche Arbeiterbewegung in Deutschland sich organisieren konnte.
Der Volksverein hat die soziale Gesetzgebung den deutschen Katholiken näher gebracht und die Katholiken von dem engen Zusammenhang der wissenschaftlichen Fragen, namentlich von der Notwendigkeit der Solidarität der Interessengemeinschaft aller Berufsstände überzeugt.
Die vierzig Millionen sozialer Flugblätter und die seit 15 Jahren an die katholischen Zeitungen gelieferte Soziale Korrespondenz hat Samen ausgestreut, der aufgegangen ist. Hätten wohl die deutschen Katholiken ohne den Volksverein die schweren Zolltarifkämpfe so ohne Schaden überwunden? Wäre es den Katholiken ohne Volksverein gelungen, die stets neu auftretenden Versuche einseitiger Betonung dieser widerstrebenden Interessen so erfolgreich abzuweisen?
Neben der Vermehrung seiner Mittel muß sich der Verein ganz besonders die Aufgabe stellen, die Angehörigen der gebildeten Stände, Klerus und Laien mehr als bisher von der Bedeutung der Sozialpolitik zu überzeugen und zur sozialen Mitarbeit herauzuziehen.
Die apologetische Aufgabe ist mit der sozialen aufs innigste verbunden, wenn auch ihre Behandlung bisher zurücksteht hinter dem Arbeiterwohl, hinter den Fragen, die speziell der sozialen Aufgabe gewidmet sind. Die apologetische Abteilung des Vereins wird deshalb noch mehr ausgebaut werden müssen. Darüber im einzelnen zu reden, möchte ich einer späteren Generalversammlung vorbehalten. Für heute möchte ich nur sagen: Die beste Apologetik ist die Apologetik der Tat.
Das Geheimnis des sozialen Erfolges besteht in der Mitarbeit mit dem Volke und durch das Volk. Zu der führenden Arbeit ist aber gerade der Gebildete berufen, und die Gebildeten können die Arbeit für das Volk am leichtesten im Volksverein leisten. (Beifall.)
Die Behauptung der Gegner der Katholiken, daß der Katholizismus und überhaupt das Christentum den Fortschritt hemmen und kulturfeindlich seien, wird am wirksamsten dadurch widerlegt, daß die Katholiken bei der Lösung der heutigen Kulturfragen der Gegenwart, insbesondere der sozialen Frage, am hervorragendsten mitarbeiten. Die Leistungsfähigkeit der Katholiken gerade auf diesem Gebiete zu heben, ist der Zweck des Volksvereins, und wenn er diese soziale Aufgabe erfüllt, vergißt er nicht seine apologetische Aufgabe, sondern er leistet die höchste Apologetik der Tat, indem er zeigt, daß die Lösung der sozialen Frage, daß der soziale Kulturfortschritt nur möglich ist auf dem Boden des lebendigen, wahren Christentums.(Langanhaltender Beifall.)
Von starkem Beifall begrüßt sprach Justizrat Trimborn zum Schlusse ein Mahnwort an die gebildeten und höherstehenden sozialen Mitarbeiter im Volksverein und für den Volksverein. Er führte aus:
Wir haben jetzt über eine halbe Million Mitglieder der Erwerbsstände gesammelt und zu sozialer Betätigung herangezogen. Der Volksverein ist eben der Verein der Vereine. Jeden führt er seinem Standesverein zu, fördert die Organisation der Berufsstände, drängt zu genossenschaftlicher und wirtschaftlicher Betätigung in den verschiedenen Berufsvertretungen, zu politischer Betätigung im Rahmen der wirtschaftlichen und sozialen Interessen. So ist geschaffen eine allgemeine, christlichsoziale Volksbewegung. Diese Bewegung ist praktisch vielfach aus der Not der Zeit geboren. Materielles Interesse war vielfach ein treibendes Moment. Aber nicht allein.
Ein anderer Faktor, ein edles Moment kommt hinzu, und zwar die theoretische und wissenschaftliche Behandlung der sozialen Probleine, das Herausschälen der leitenden Ideen, der Popularisierung und Hineintragen in die großen Massen. Diese Arbeit war von führenden Männern geleistet worden, die vielfach außerhalb der Berufsstände standen. Wer in den Sorgen des Tages steckt, kann diese Arbeit nicht leisten. Jede große soziale Bewegung, also der soziale Fortschritt, bedarf der Gebildeten und solcher Männer, die auf freier Warte stehen. Die Berufsstände und die Massen sollen daher nicht glauben, daß sie die höhere geistige Arbeit der Gebildeten entbehren könnten.
Die geistigen, die akademischen Berufsstände sollen nicht vergessen, daß ihre Stellung schließlich vom Volke getragen und gehalten wird. Und ihre Herrschaft ist nur so lange innerlich berechtigt, als sie dem Volke dienen.
Die Liebe zum Volke muß der ideale Untergrund in der höheren Berufstätigkeit sein, nicht Gier nach Mammon und Strebertum. Wie viele Akademiker unter ihnen sind nicht aus dem Bauern= und Handwerkerstand hervorgegangen. Sie sollten ihren Ursprung nicht vergessen, sich erinnern, daß sie eine Dankesschuld abzutragen haben. Es gibt gerade die soziale Arbeit, die Arbeit in und mit dem Volke und für das Volk dem Berufe den vollen Inhalt und den höheren Wert. Jeder der akademischen Berufe profitiert in vollem Maße von ihr.
Der einsichtige Theologe kann sich der Tatsache nicht verschließen, daß das sittliche Leben vielfach abhängig ist von sozialen Bedingungen: Sonntagsruhe und Arbeiterschutz, Schirmen und Hüten des Familienlebens. Das ist eine gute Stütze auch des religiösen Lebens. Er predigt vergebens von der Heiligkeit des Familienlebens, wenn die verheiratete Frau sich in Fabrikarbeit erschöpft.
Wer durch soziale Tätigkeit den Bauernhof erhält und sicher stellt, der erhält eine Kulturstätte sittlichen Lebens; wer für den Mittelstand arbeitet, der arbeitet für die Sitte und Tradition und damit für die Religion. Wer den Arbeiter zu Persönlichkeit und Selbständigkeit heranzieht, der erzieht ihn damit zur Sittlichkeit. Das kann man das Herausholen des Ebenbildes Gottes nennen.
Ein degeneriertes Proletariat ist auch meist sittlich verkommen. Es ist gewiß nötig für den Theologen, die alten Ketzereien und ihre Lehren zu studieren, aber notwendiger ist der Kampf gegen die große Häresie des Jahrhunderts, den Sozialismus. Arius ist tot, Bebel aber lebt. Den Sozialismus muß man praktisch bekämpfen. Da gilt es, die Irrtümer zurückzuweisen und das Volk
wirksam zu warnen. Das ist nicht so leicht. Dazu gehört ernstes Studium.
Noch eine letzte Erwägung, die den Theologen zur sozialen Arbeit treiben muß. Wie fördert er die eigentliche geistliche Wirksamkeit wenn er am Krankenbette auch in Krankenkassenangelegenheiten Rat gibt, bei Todesfällen mit für das Sterbegeld sorgt oder einer braven Familie die Invalidenrente zuführen kann!
Auch der Jurist kann für seine Berufstätigkeit von sozialer Arbeit nur profitieren. Hier lernt er kennen ein neues Recht, ein wer, dendes Recht, und das ist das soziale Recht, geboren aus den modernen wirtschaftlichen Verhältnissen. Da versagen vielfach die alten Pandektenschablonen, das ist juristisches Neuland. Da es neue Begriffe zu bilden, neue Rechtsanschauungen festzustelle, neue Rechtssätze aufzuweisen. Das ist doch Feld, des vornehmen Juristenschweißes wert.(Große Heiterkeit.) Das ist hochinteressan und hochbedeutsam.
Wenn ein Stand nicht berechtigt ist, den sozialen Fragen gege, über gleichgültig zu bleiben, so sind es die Juristen. Denn diee und namentlich die Arbeiterfrage, sind in erster Linie Fragen de Rechts. Also heran ihr Richter und Advokaten! Euer Plaidoyerz und eure Urteile können nur gewinnen durch das Studium dieser Frage, durch praktische Mitarbeit in Kassen, Genossenschaften und Vereinen, durch innige Berührung mit den Bedürfnissen des Volkes.
Selbst der Philologe und Historiker entrinnt mir nicht.(Große Heiterkeit.) Auch ihn reklamiere ich für die sozialen Studien. Er forscht nach den Gründen für die sozialen Kämpfe des Altertums. des Mittelalters und der neuzeitlichen Vergangenheit. Aber auch wir leben in sozialen, wirtschaftlichen Kämpfen und es ringt die Industrie mit dem Agrarstaate. Wir erleben das Aufsteigen des Mittelstandes. Wie ganz anders wird der Lehrer die alten Kämpfe verstehen, wie viel lebendiger zum Vortrag bringen und fruchtbringender darstellen, wenn er seinen historischen Blick durch das prattische Leben und durch das Verfolgen der gegenwärtigen Kämpfe geschärft hat. Welche Fülle von Verständnis und weiter Beurteilung kann er da seinen Schülern vermitteln, welches dauernden Wert hat Er kann geradezu die Jugend zu sozialem Sinn und Urteil, wenn nicht erziehen, so doch disponieren.
Daß dem Arzt die Beschäftigung mit sozialen Dingen förder. lich ist, bedarf kaum noch des Nachweises. Ist doch die ganze moderne Hygiene von dem Gedanken getragen, daß die sozialen Verhältnisse die Ursache zu zahllosen Leiden sind. So z. B. die Bekämpfung der Tuberkulose, die Wohnungsfrage, die Kindersterblichkeit, der Kinderschutz, der Arbeiterschutz. Dieser Zusammenhang zwischen Hygiene und sozialer Frage zeigt dem Arzte die dring. liche Notwendigkeit, sich in den Dienst gemeinnütziger Tätigkeit zu stellen.
Zu den gebildeten, führenden Kreisen sind heutzutage auch zu rechnen der Industrielle und Kaufmann, Unternehmer und große Landwirt. Er hat aber darauf nur dann in vollem Umfange Anspruch, wenn er nicht nur die eigentliche Technik seines Betriebes, die Kraft und Leistungsfähigkeit seiner Maschinen kennt und beherrscht, sondern auch die Verhältnisse darüber studiert hat und sich auf die Behandlung derer versteht, die seinen Maschinen Leben einhauchen und seinen Betrieb erst zu einem lebendigen Organismus gestalten.
Wenn einer Veranlassung hat, die sozialen Dinge eifrig zu studieren und sich ihnen zu widmen, dann ist es der gebildete Kaufmann, Industrielle und Landwirt. Alle diese Kreise bringen vielfach großes Interesse entgegen der politischen Bewegung, den religiösen Kämpfen, den wissenschaftlichen und künstlerischen Bestrebungen. Warum nicht auch den sozialen Bestrebungen? Soziale Arbeit ist doch auch in hervorragendem Maße Kulturarbeit. Sie stärkt und vermehrt in eminentem Sinne die staatserhaltende Kraft im Volke.
Echt patriotisch ist es, den ganzen Fonds von staatserhaltender Kraft, der im katholischen Volksteil steckt, herauszuholen und zur Entfaltung zu bringen. Und noch eins ist wichtig für uns Katholiken. Sie bewahrt vor manchen Gefahren der Entzweiung, weil diese praktische Arbeit wie keine andere den Sinn für Einigkeit, Solidarität nährt und stärkt.
Der Arbeit zugewandt, entgehen wir der Gefahr, den Aufgaben des täglichen Lebens entfremdet zu werden und unnutze Kämpfe zu führen, durch die man gerade die tüchtigsten und wohlgefinntesten Kräfte so leicht hinausdrängt. Darum, Ihr Gebildeten aller Stände, Ihr vor allem gehört in den Volksverein, aber nicht um unfruchtbar zu kritisieren oder durch unreife Ideen in Verwirrung zu bringen, sondern um ernst zu studieren und praktisch zu arbeiten. (Großer Beifall.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 8 9<space> m n<space>—<space> 0, 0 8<space> m.<space>
* Wasserwärme am 29. Aug., morgens 7 Uhr: 150 R.
Ein Trost
E. für Kranke und Schwache!
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen. Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden.“
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafe, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Fußen stehen wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halseh reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hulst Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir meinem Kinde erhalten.“
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Dar leiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten un sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilgle, Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft köst los durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 9.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Zweites Blatt.
Seite 3.
Local-Huzeiger Nr. 236* Donnerstag, 29. Rugust 19073
Tocales.
* Reichshallen-Theater. In Anbetracht der großen Erfolge beliebten und populären Tünnes=Darstellers, Hrn. Direktor guer Classen, har die Direktion demselben für morgen, Freitag, Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. Zur Aufführung gelangt ui vielseitigen Wunsch die urkomische Posse Köln=Berlin, in welcher zenefiziant reichlich Gelegenheit haben wird, seinem urwüchsigen zumor die Zügel schießen zu lassen. Samstag ist die Abschiedskarstellung des Joh=Classen=Theaters mit Köln=Berlin, während sonntag den 1. September cr. mit zwei großen Vorstellungen die giedereröffnung der Variété=Saison stattfindet, und zwar mit elf zraktionen, welche sowohl nachmittags zu kleinen Preisen, wie in Abendvorstellung vollzählig debütieren.
“<space> E i n<space> n e u e s<space> K i n e m a t h o g r a p h e n- T h e a t e r,<space> u n t e r<space> d e m<space> T i t e l<space> konbilo-Theater, ist gestern nachmittag Hohestraße 78 „öffnet worden. Es führt sprechende und singende Künstlerider in reicher Abwechselung vor. Das dieswöchige Programm nihält u. a. einen lebendig dargestellten Fischfang unter dem Eise; # den Humor sorgen die ansprechenden Szenen eines Zauberkuters, der sich selbst aus einem zusammengesetzten Bild entstehen Auuf ähnliche wunderbare Weise lebende Wesen aus Zeichnunau zw. erwachsen läßt, sowie die Dramatisierung des bekannten , daß ein Eisenbahnpassagier sich weigert, eine Kiste fortzuneinen, die, wie sich später herausstellt, ihm nicht gehört. Ergreiinde Szenen führt das Drama vor, in dem ein Knabenpaar, das im Winter im Walde verirrt hat, durch einen Hund aufgesunden und gerettet wird. Japans Frauen werden in häuslicher Leschäftigung, in Spiel und Tanz vorgestellt. Aus der jüngsten geschichte ist vertreten: Die Zuschauer wohnen der in diesem Monat i Ewinemünde stattgehabten Zusammenkunft Kaiser Wilhelms und des Kaisers von Rußland bei. Dazwischen bietet das reichhaltige Frogramm Wiedergaben von berühmten Sängern und Sängerinnen. Gefährlicher Sturz. Gestern abend stürzte auf dem Leystapel ein zehn Jahre alter Knabe von einem Pferd, das plötzlich scheute, und erlitt anscheinend eine Gehirnerschütterung, sowie eine Handverletzung.
a Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem übierring ein hier zu Besuch weilender 15 Jahre alter Junge von uswarts mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und ie Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
4 Seinen Verletzungen erlegen ist das dreijährige Mädchen, nelches vor einigen Tagen in der Goltsteinstraße von der Straßenbahn überfahren wurde.
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten und Geleisverlegungsarbeiten die Kreuzung Kreuzgassekengasse und die Kreuzung Breitestraße=Langgasse vom 26. August ab auf 14 Tage, die Christinastraße swischen Steinberger= und Wilhelmstraße vom 2. September ab auf 8 Tage.
# Weindiebstahl. Gestern wurde in einem herrschaftlichen hause an der Lupusstraße mehrere Keller erbrochen und eine ganze Inzahl Flaschen mit Wein gestohlen.
a Aufgegriffen. In der vorletzten Nacht wurden auf dem Layenwerft zwei 15 bzw. 14 Jahre alte Bürschchen von einem schutzmanne aufgegriffen, die sich dort mit Brettern eine Art höhle als Nachtquartier errichtet hatten. Wie sich herausstellte, rurden die beiden Bürschchen, welche sich vom Hause entfernt hatten, von der Polizei wegen Diebstahls gesucht. 9 Diebstähle. Gestern wurden in der Vorhalle des Hauptichnhofes zwei Koffer mit Kleidungsstücken und sonstigen Sachen, neiche ein Angestellter eines Hotels für einige Minuten unbeaufsttigt stehen gelassen hatte, gestohlen.— In einem Hause an der uelerstraße in Lindenthal wurde aus einer Wohnung Kinderiche entwendet.
Köln, 29.Aug.1907. Fruchtmarkt. Hen 6,40-7,00, Maschinenstroh #en).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil. Köln, 29.Aug.1907. Schlachtvichmarkt. Bericht der Noueusskommission. Auftrieb: 786 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmich20 und beste Saugkälber M. 86, Doppeliender M. bis 98, b. mittlere Iss- und Saugkälber M. 78-82, c. geringe-Saugkälber und älter gerung sährte Kälber(Fresser) M. 62-72.
290 Schafe. a. Mastlämmer und jangere Masthammel M. 91, b. ältere Ichammel 86—87, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78-80, die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Dis Geschäft war in beiden Gattungen ruhig; in geringen Schafen wird
ucht ganz geräumt.
Im 29. Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland Egeluhrt: 244 Viertel Grossvieh, 144 Kälber, 18 Schweine.
2360 Schweine. a. vollfléischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete teilweise Mark mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen ud Eber M. 59-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 roz. Tara.
Das Geschäft war langsam und wird veraussichtlich nicht ganz geräumt
verden
Fleischpreise im Grosshanun., das Kilo: A. Hiesige Schlachgagen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..58-.60, 2. M..38-1,40, 3. M. 24-.26. Mittelmässig. Schweinefleiscn: I. Beschaffenheit M. 1,40-—.44, .4,.36—1,38, 3. M..00-0,00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Kindfleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,24-1,26, 2. M..20-1,22, 3. M. 110-.16. Langsam. Kalbfleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,40, 2. M..24— 130, 3..1,10—.20. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00— 0. 1. M. 1,12-1,16, 3. M. 00-00. Langsam.
Vereins=Nachrichten.
V Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln=Aippes
beranstaltete an den beiden Kirmestagen für die Jugendlichen eine Landerung in den Westerwald. Mit der Bahn ging es bis Wissen, sam bildete die herrliche Kroppacher Schweiz das nächste Ziel; peiter führte der Weg zum Kloster Marienstatt und nach Hachenburg, wo übernachtet wurde. Am zweiten Tage wurde über Kirburg der Wolfstein mit dem Ellyturm besucht, welch letzterer einen enzigartigen Rundblick bietet; von dort ging die Reise über Friede#ld nach Daaden, wo die Bahn zur Heimfahrt bestiegen wurde. Iesonderen Dank für die genußreiche Tour verdient der Vorsitzende ichenburger Verschönerungsvereins, Hr. Gerichtssekretär Münch, unser Unternehmen mit Rat und Tat gefördert hat.
Svort.
O die Nachzügler Peking—Daris. Köln, 27.Aug.1907. #ite 12½ Uhr kamen Dion und Bouton in Begleitung eines in Wagens, welcher bis Berlin entgegengefahren war, hier an, 52½ kam der Spykerwagen. Dion und Bouton waren um 5 sdm. von Münster abgefahren, Spyker 7½ vm. Die Fahrer inen das Frühstück im Savoy=Hotel ein und fuhren um 3½ Uhr nach Aachen. Bei den Fahrern befand sich auch ein Redakteur Natin(Paris).
„Aus Dororten und Umgebung.
# Mälheim(Rhein), 28.Aug.1907. In einem Betriebe wurde ### alterer Mann von einer Transmission erfaßt und ihm der „Aem vollständig abgerissen. Er wurde schwerverletzt in das Seilonigenhospital eingeliefert.
han P er3, 27 Aug.1907. Gestern nachmittag fiel hier ein Schiffer seinem Schiff in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gewerden konnte.
von ha# u bach, 28 Aug.1907. Gestern geriet ein Arbeiter so gch auf dem Felde in eine Dreschmaschine und erlitt Wdere Verletzungen am Kopfe, daß er nach kurzer Zeit verstarb.
Schlebusch, 29.Aug.1907. Im nahegelegenen Bürrig explodierte vorgestern auf einer Ziegelei eine Petroleumlampe. Ein 23jähriger Arbeiter aus Posen erlitt so schwere Brandwunden, daß er heute morgen im Dreikönigen=Hospital zu Mülheim(Rhein) gestorben ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3868] Dirnentum und öffentliche Sittlichkeit. Um Mißverständnissen vorzubeugen, nehme ich keinen Anstand, zu meinen Ausführungen Stimme 3868 zu erklären: Unter dem Fall Lungengasse, den ich erwähnte, dachte ich an das berüchtigte Haus, in dem neun oder zehn unkontrollierte Dirnen festgenommen wurden. Später habe ich irgend eine Weinhandlung erwähnt, bezüglich deren ich, weil dort unter dem Deckmantel Weinhandlung ein Kuppelgeschäft betrieben wurde, die Polizei aufmerksam gemacht hätte. Ich habe dabei keineswegs an eine Weinhandlung in der Lungengasse gedacht, sondern in einem ganz anderen Stadtteile. Bei ruhigem Nachlesen der Stimme wird sich das ohne weiteres ergeben. Etwaigen Vermutungen, als ob eine durchaus ehrbare Weinhandlung an der Lungengasse damit gemeint sein könnte, bietet sich in meinen Ausführungen keinerlei Unterlage. Alle Vermutungen nach dieser Richtung find falsch und unberechtigt. X.
[5869] Zur Theaterfrage. Jüngst wurde der Vorschlag gemacht, die Vorstellungen um 8 Uhr beginnen zu lassen. Es scheint aber, daß die maßgebenden Stellen sich dieser schon wiederholt gegebenen Anregung gegenüber ablehnend verhalten. Man rechnet mit den auswärtigen Besuchern. Indes hat sich die Sachlage gegen früher doch bedeutend verschoben. Alle größeren Städte haben heute ihr eigenes Theater und befriedigen im allgemeinen nicht nur die eigene Einwohnerschaft, sondern auch die ihrer Umgebung. Selbstverständlich können aber nur einzelne dieser Theater wirklich groß angelegte Werke in halbwegs genügender Besetzung und Ausstattung bringen. In diesem Falle wird Köln wohl noch auf lange Zeit hinaus für den ganzen Westen die Führung haben.
— Die Nibelungen, Lohengrin, Meistersinger, wie viele andere an die Bühne große Anforderungen stellende Werke führen denn auch stets selbst bei hohen Preisen ein gut besetztes Haus herbei. Hier muß und kann man auf die auswärtigen Besucher Rücksicht nehmen, um ihnen die bequeme Rückfahrt noch am Abend zu ermöglichen. Anders liegt die Sache bei den kleinen sogen. Spielopern. Hier liegt kein Grund vor, die Vorstellung um 7 oder 7½ Uhr beginnen zu lassen. Wie der Einsender des oben erwähnten Artikels schon hervorhob, ist für eine Kaufmannsstadt wie Köln ein so früher Anfang sehr ungelegen. Die Herren sind gerade gegen Abend meist stark beschäftigt und können vielfach nicht schon um 6 Uhr oder noch früher schließen, um sich zum Theater fertig zu machen. Die kleinen Theaters und Variétés haben dies richtig herausgefühlt und lassen alle nicht vor 8 Uhr beginnen. Bis dahin kann man zu Abend gegessen haben und sich nun ohne große Uebereilung der Erholung widmen. Mein Vorschlag geht also dahin, bei großen Werken die Anfangsstunde wie bisher bestehen zu lassen, dagegen für alle kleinen Aufführungen den Beginn auf 8 Uhr festzusetzen. Es ware ein Versuch und zwar, wie ich glaube, ein lohnender, der allen Anforderungen gerecht würde und der Theaterkasse sicherlich keinen Schaden brächte. Auf die Preise will ich heute nicht weiter eingehen, nur kurz auf den sprunghaften Unterschied derselben vom 2. Rang zum 1. Rang bzw. 2. Parkett aufmerksam machen(1,50 zu 3,50 M. bei großen und 1,20 zu 2,50 M. bei kleinen Preisen). Die zwei ersten Reihen 2. Rang kommen, weil fast stets sofort verkauft, kaum in Betracht. We.
[3870] Von der Ritterstraße. Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung steht u. a. auch die Herstellung gerauschlosen Pflasters in Teilen der Plankgasse, Hamburger= und Ritterstraße. Bei dem außerordentlich starken Fuhrverkehr, der sich über diese Straßen nach dem Güterbahnhof und Eilgutbahnhof Gereon sowie nach dem Postamt am Krefelderwall bewegt, kann das Bedürfnis eines geräuschlosen Pflasters vor dem städtischen Verwaltungsgebäude in der Hamburgerstraße sowie vor der Handelsschule in der Ritterstraße wohl kaum bezweifelt werden. Man hat aber, wie es scheint, übersehen, daß der gesamte vorbezeichnete Fuhrverkehr mit seinen Hunderten von Postwagen, Fracht=, Milch= und Obstfuhrwerken sich zunächst über den etwas ansteigenden südlichen, etwa 60 Meter langen Teil der Ritterstraße zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse bewegt, sich dann aber wegen der im mittleren Teil der Ritterstraße liegenden Straßenbahn sofort teilt, so daß fast nur die Postfuhrwerke noch über die Plankgasse und Hamburgerstraße zum Ring fahren. Der Verkehr über den genannten ersten Teil der Ritterstraße ist so lebhaft, daß die Anwohner sich vor mehreren Jahren an das Polizeipräsidium wandten mit der Bitte, doch für Beschränkung des Fuhrverkehrs während der Nacht eintreten zu wollen. Das ist auch geschehen, und einige Jahre blieb der Postfuhrverkehr auf die Stunden von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr abends beschränkt. Der zunehmende Verkehr hat es schon seit langer Zeit wieder anders gestaltet, so daß die ersten Wagen morgens gegen 3 Uhr, die letzten nachts gegen 1 Uhr durch die Straßen rasseln. Die Anwohner des genannten Teiles der Ritterstraße gönnen ihren Mitbürgern in der Plankgasse und den Beamten der Verwaltungsstelle an der Hamburgerstraße gern geräuschloses Pflaster. Sie haben aber den wohlberechtigten Wunsch und die Hoffnung auf die Einsicht und die Gerechtigkeit der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung, daß es sich ermöglichen lasse, mit einem Restbetrag auch der am meisten belasteten sogenannten kleinen Ritterstraße ein neues Pflaster zu verschaffen, wie ein solches die nahegelegene, kaum von Fuhrwerk berührte Ursulagartenstraße seit einigen Tagen erhalten hat.
Die Anwohner der südlichen Ritterstraße.
[3871] Von der Breitestraße. Hiermit möchten wir zu wiederholtem Male auf einen Mißstand aufmerksam machen, der jeden Tag ein Aergernis für viele Personen bietet. Es handelt sich nämlich um das fortwährende Anhalten von Lastfuhrwerken an der Breitestraße und zwar an dem Hause Nr. 100. Den ganzen langen Tag werden nämlich von den in dem genannten Hause befindlichen vier Engrosgeschäften Güter auf= und abgeladen. Dadurch tritt natürlich eine fortwährende Verkehrsstockung ein, die am besten zu bezeugen die Straßenbahnführer in der Lage wären. Wenn bis jetzt noch kein Unglücksfall vorgekommen ist, so ist dies eigentlich nur einem guten Geschick zu danken. Wer nun ein Hauptinteresse daran hat, daß diesem Mißstande abgeholfen wird, das sind die Unterzeichneten, die anwohnenden Geschäftsinhaber. Wir fühlen uns durch den Uebelstand auf das schwerste geschädigt und beziffern unseren täglichen Einnahmeausfall auf 10 bis 20 M. Früher haben wir bereits den Uebelstand einmal öffentlich bekanntgegeben, aber leider ohne jeden Erfolg. Wenn nun in nächster Zeit die Straßenbahn nicht mehr diese Stelle passiert, so ist deshalb keineswegs eine Besserung eingetreten. Sehr anerkennenswert ist ja die Polizeiverordnung, zufolge welcher die Hauptstraßen von 11—2 Uhr und—8 Uhr vom Fuhrwerksverkehr frei bleiben sollen, aber manchmal stehen die Fuhrwerke noch um 7 Uhr d a zum großen Aerger der Geschäftsinhaber, deren Schaufenster durch das Fuhrwerk verdeckt wird. Weist man die Fuhrleute zurecht, so darf man sich auf eine Auswahl der schönsten Schimpf= und Fluchworte gefaßt machen. Die Leute begreifen ja nicht, mit welchen Schwierigkeiten ein kleinerer Geschäftsmann in den Haupt straßen der Stadt zu rechnen hat. Wir bitten daher an dieser Stelle nochmals alle maßgebenden Stellen, den Herrn Polizeipräsi denten, die Herren Stadtväter und den Kölner Verkehrsverein dringend. alle Schritte zu tun, um dem gerügten Uebelstand abzuhelfen. Auch wir zahlen Steuern und wollen sie gerne bezahlen wenn uns nur nicht unsere Existenz durch Umstände, wie die vor genannten, bedroht und vernichtet wird.
Mehrere Geschäftsinhaber der Breitestraße.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften es handelte sich um einen Prospekt, erhielten ein Reisender und eingewerbslose Person eine Geldstrafe von je 30 M. Eine Ehefrau aus Hamburg erhielt wegen Beihülfe 20 M. Geldstrafe.
dem sozialen Leben.
□ Der christliche Verband der Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hielt gestern abend im Sale der Restauratior Zur Krone eine Versammlung ab, die den Raum bis auf den letzten Platz füllte. Die Versammlung sollte Aufklärung schaffen über die letzten Kämpfe im Baugewerbe und die nötigen Lehren daraus ziehen. Der Referent des Abends, Gewerkschaftsbeamter Lange, beleuchtete die Streiks in Berlin, Düsseldorf und Aachen. Der große Bauarbeiterstreik in Berlin sei durch die Taktik der freien Gewerkschaften verloren gegangen, der Schiedsspruch des Gewerbegrichts habe anerkannt werden müssen. Auch in Düsseldorf hätten die Genossen eine falsche Taktik eingeschlagen beim Zimmererstreik. Die besten Stellen seien schließlich von den freien Gewerkschaftlern besetzt worden, bevor die Beendigung der Lohnbewegung proklamiert wurde. Wie ganz anders sei die Lohnbewegung in Aachen verlaufen, wo die christliche Gewerkschaft die Führung gehabt habe. Auf diese Kampfführung könne man stolz sein. 17 volle Wochen habe man ausgehalten, bis man den Sieg davongetragen. 1164 christlich organisierte Bauarbeiter hätten in dem Kampf gestanden gegen noch nicht 100 frei organisierte Arbeiter. Das Verhalten der Genossen in dem Lohnkampfe habe gezeigt, daß man vorsichtig sein müsse. Man dürfe den Radikalismus nicht über die Vernunft gehen lassen. In Aachen habe man von christlicher Seite das Fahrgeld ausgeben müssen, um die nach dort gekommenen frei organisierten Leute wieder in ihre Heimat zu befördern, und auf den Namen des christlichen Verbandes sei Geld für die Streikenden gesammelt worden. Dabei werde der Erfolg in Aachen von den Frei=Gewerkschaftlern als minimal bezeichnet.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Aug. 1907.
# Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Berzen, Postsekr., Weißenburgstr. 64.- Marg., T. v. Wilh. Herren, Magazingeh., Eigelstein 87.- Jakob, S. v. Joh. Engel, Güterbodenarb., Glockenring 12.- Karl, S. v. Paul Schulz, Eisenbahnhülfsschaffner, Balthasarstr. 91.- Kath., T. v. Friedr. Hermanns, Install., Alexianerstr. 42.- Jos., S. v. August Mainz, Schreiner, Gr. Witschg. 28.- Eva. T. v. Philipp Waldeck, Lagergehülfe, Hosengasse 18.- Joh, S. v. Joh. Schreiber, Güterfaktor, Koelhoffstr. 10. : Kath., T. v. Anton Schoppelrey, Schlosser, Rothgerberbach 58.Paula, T. v. Wilh. Hehner, Hotelier, Gr. Sandkaul—.= Kath., T. v. Joh. Müller, Tagel., Gr. Witschg. 28.- Odilia, T. v. Bernard Fuß, Bäcker, Sassenhof 17.-Franz, S. v. Karl Burghaus, Damenschneider, Pantaleonstr. 12.-Karl, S. v. Friedr. Wegewitz, Zimmerm., Otto Fischerstr. 25.Christian, S. v. Karl Kruse, Laternenw., Bonnerstr. 69.- Peter, S. v. Joh. Wischerath, Postschaffn., Kaufhausg. 8.- Sibylla, T. v. Heinrich Lange, Fabrikarb., Perlengr. 83—85.- Kath., T. v. Heinrich Ginzler, Bohrer, Mathildenstr. 25.- Maria, T. v. Heinr. Roßbach, EisenbahnWagenmstr.=Diät., Bonnerstr. 15.= Elisab., T. v. Peter Widdan, Telegr.= Arb., Friedrichstr. 29. Georg u. Wilh., Zwillinge v. Heinr. Bleifeld, Schlosserges., v. Kalk.- Anna, T. v. Michael Hackel, Fabrikarb., Friesenstraße 57.- Dorothea, T. v. Alfr. Gorsler, Musik., Pfälzerstr. 24.= Erna. T. v. Wilh. Miebach, Dekor., Merovingerstr. 32.- Jean, S. v. Andr. Koch, Hafenarb., Zugasse 41.
# Sterbefälle. Katb. Sechtem. 29., Godesberg.- Joh. Symoniack, Wwr., 53., Tagel., 53., Köln=Nippes, Escherstr. 41.- Mart. Wagen, Schlossermstr., verh., 48., Friesenw. 69.- Joh. Baumeister, Brauer, verh., 46., Am Hof 31.- Karl Schmitz, verh., 59., Martiusfeld 8. Hans Wieland, 1., Ulrichg. 10.- Helene Krämer, 1., Kyffhäuserstr. 59.- Gerh. Schmitz, 2., Mauritiusw. 86.- Mart.
23., Ohmstr. 42.— Marg. Weder, geb. Wagner, Wwe., 84., Sionstal 4.- Ernst Bärmann, 4., Heisingen.
o Heiraten. Wilhelm Jaeger, Kanzleigeh, u. Kathar. Hartwig, beide v. hier,- Arthur Rößler, Bauarb., v. hier, u. Sophie Sülwold, v. Leerort.
9 Heirats=Ankündigungen. Anton Pieper, Monteur, u. Wwe. Elisab. Kotthaus, geb. Herweg, beide Hohepfortenbüchel 8.- Jos. Kirsch= baum, Kaufm., Severinstr. 247, u. Luise Hoppen, Wormserplatz 1.— Wwr. Theodor Werheid, Bahnarb., v. Ensen, u. Wwe. Josepha Rogmann, geb. Schonauer, Gr. Griechenm. 107.- Stephan Reises, Bauarbeiter, Heinrichstr. 17, u. Sophia Conrad, Rinkenpfuhl 33.- Karl Klessinger, Brauer, Pantaleonsw. 48, u. Kathar. Kreuzer, Pantaleonswall 42—44.- Christian Stetten, Gemüsehändl., u. Margar. Boes, beide Pantaleonsw. 25.- Friedr. Schwartz, Kgl. Landmesser, zu Kassel, u. Käthe Nipp, Eburonenstr. 5.- Nikolaus Busch, Telegraphenarb., Eintrachtstr. 108, u. Maria Kläs, Gereonsw. 46.- Wilh. Seyfried, Hausd., Thürmchenswall 40, u. Margar. Antons, Gereonsw. 23.- Hubert Pick, Postillon, Ursulagartenstr. 17, u. Adelh. Otten, Deutscher Ring 2.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Aug.1907.
Das Hochdruckgebiet ist weiter ostwärts bis nach Ostpreussen und Polen gezogen; über Westeuropa ist das Barometer gefallen; ebenso über der Nordsee, da sich Ausläufer der nördlich von Schottland liegenden Depression bis nach Mittelfrankreich und Irland ausdehnen.
In Deutschland hat die Bewölkung zugenommen, im Norden ist es noch heiter, aus Sachsen wird Regen gemeldet. Die Luftbewegung ist schwach Die Temperaturen waren diesen Morgen etwas höher und entsprachen heute ziemlich der Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 30. August: Veränderliches,
meist wolkiges, doch im ganzen nicht ungünstiges Wetter bei wenig veränderter Temperatur.
Ac. Lobrnuch I.
wasser, em undutbepe#####
Toaletmtttel, verschönert d.
Teint, macht zarte wer###
####nde. Kur echt in roten Cart.
I. 10. 20 u. 50 Pf. Kaiser-BorazTola-Seife 25 Pf.
Unterschrift von der Elberfelder
Polizei beglaubigt!
Elberfeld, den 10. Mai 1907. Ich kann Ihnen mitteilen, daß das Bioson ein ausgezeichnetes Mittel gegen Magenleiden, Appetitlosigkeit und Körperschwäche ist, da ich Bioson gegen vorstehendes Leiden an mir selbst versucht habe. Ich habe ca. 4 Monate lang jeden Tag drei Tassen getrunken und schon nach den ersten acht Tagen eine bedeutende Besserung meines Magenleidens feststellen können. Meine Gesichtsfarbe hat sich durch den Gebrauch des Bioson sehr gebessert und das Körpergewicht hat zugenommen.— Vioson bekommt mir sehr gut und schmeckt angenehm, weshalb ich es sehr empfehlen kann. Hochachtend! Richard Kieselbach, Schüler der Dr. Höh. Fachschule für Textilindustrie. Unterschrift beglaubigt: Elberseld den 27. Juni 1907. Der PolizeiKommissar Büttcher. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu 3 Mark erhältlich, welches für zirka 14 Tage ausreicht und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson geben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 s Donnerstag, 29. August 1907.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Tüchtige
schreiner
werden gesucht.
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Tüchtige
werden gesucht.
van der Lypen&ampCharlier
Köln=Deutz.
für
ialbohrmaschin.
gesucht. Solche, welche im Kesselbau gearbeitet haben bevorzugt. Meldungen beim Portier Abteil. III. Vingsterstraße.
Maschinenbau-Anstalt Humboldt, Kalb.
Wunsch zur
Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläufiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. OT 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abteil. Scheibler
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 25.*
Für Kontor und Lager.
Pünktl. fleiß. junger Mann, gewöhnt an zuverl. Arbeiten, für bald ges. Ang. m.=Abschr., Ref. u. Gehaltsanspr. u. 1295 an die Geschäftsst. d. Bl.
Asphalteur,
welcher selbständig arbeit. kann, sofort gesucht.
1. 5. Rahlbetzer,
Köln=Deutz.
Praver kath. Junge
14-16 J. vom Lande für leichte Beschäftigung zum 1. Sept oder später gesucht. Näheres Elisenstraße 17-19 beim Kutscher.
Gedentlicher junger Mann
als Milchverkäufer für e. Handwagen ges. Waidmarkt 23.
Kut empfohlener kath. Mann O zu einem ält. Herrn gesucht. Näheres Ehrenstraße 4.
Orbeitsjunge von 16—17 J. mit guten Zeugnissen sofort
gesucht. Nöhrergasse 12.
Mehgergeselle P. 1 Sept. ge.
Friesenstr. 72.
(Hine br. kath. prop. unabhäng. 8 person in kl. Haush. v. morg. 8 bis 3 Uhr mitt. ges. Off. an die Annal#mest. Breitestr. 167.
Köchin
gesucht.
Köchin, welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 15. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter F F 4915 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Ladenlokal mit Wohnung
3 Zimmer, Küche mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Hahnenstraße 30.
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
Bureaus
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlagevorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
Lindenthal. 1. Gtäge. 5r. 8.
luftig, freiliegend, nach all. Richtungen Auss. in Gärten, Waschk., Leucht= u. Kochg., Mitben..Gart.,
ab 1. Okt. für 45 M. zu verm.
Pfälzerstraße 11. 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
2 helle Zimmer, Anbau, 2.
Etg., an einzelne anständige Person oder stille Leute für 15.4. zu vermieten. Blaubach 9.
Ainnes Leipzigerplatz. Sch. Mphrs, Mans.=Et., 4., sch. Balk., Spind, abgeschl., a. r. F. b. z. v. B. Scharnhorststr. 11.
nzeidengasse 85, 1. Et. 3
W abgeschl., zu vermieten.
Bescheid daselbst.
öbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück zu verm. Teutoburgerstr. 7, Part., am Römerp.
(#r. möbl. Zimmer, straßenw., O mit sep. Eing., an 2 Herren m. Pens. z. verm. Ehrenstr.-3, p.
Schöne gr..luft. Wohnungen, e. L.“ Zim., mehr. v. 2 Zim. sof. an st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
5 Zimmer s. Etage. Vescheid Greesbergstraße 16, 2. Et.
öbl. Zimmer in anständ. Hause 4n auch vorübergehend zu vermieten. Urfulastraße 32.
9 Zimmer 1. Et., straßenw., an ##ord., stille Leute zu vermieten. Besch. Pantaleonsw. 73, 1. Et.
Dwei gr. helle Anbauzimmer an e# stille br. Leute zu verm. Pr. 18.#. An Lyskirchen 15, 1. Et.
Frei schöne durcheinandergeh.
9 Zimmer, 2 strßw., an stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
Ilnterhaus, 5., alle Bequeml., für jedes Gesch., b. zu verm. Thürmchenswall 7, Hochp.
Fadeulokal
S zu vermieten. Bescheid
mit Wohnung
n. Bescheid Zugweg 1, a. d. Bonnerstr.
Schönes Zimmer an anständ. 4 Herrn oder Dame zu 9 M. zu verm. Nippes, Christinastr. 76.
Abgeschl. Etage, 3 Zim. u. Küche, 2 Preis 36., zu vermieten. Zugweg 1, a. d. Bonnerstr.
prop. Zim. mit 2 Betten z. vermieten. Weberstraße 16.
schön möbl.., a. tage= u. wo A chenw., s. b. Maximinenstr. 52
kl. Zimmer 3. Etage zu vermieten. Follerstraße 14.
., str., 25., 2 Z. zu 18.4 zu
** verm. Luxemburgerwall 14.
Zimmer alle Beg. 18.4. zu verm. Thürmchenswall 7, hpt.
Jum 1. Okt. sch. W. 2. Et., 5., 9., Msd. 2c. 68.6 Friesenw. 13.1I
Möbl. Zimmer, M zu verm.
strßw., M. 14 Vogteistraße 25.
Mietgesuche.
Junger Mann,
der die Handelshochschule besuchen will, sucht z. 1. Nov. d. J.
in d. Nähe der neuen Haudelshochschule in Köln bei guter Familie ein freundliches
Zimmer Part. oder 1.
am liebsten mit voller Pension. Off. u. B 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit guter voller Pension per 1. Oktober gesucht.
Off. m. Preisangabe u. A 12 an die Geschäftsst, d. Bl.
Kölner Akademie
für praktische Medizin.
Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die Teilnehmer an den vom 30. September bis 19. Oktober und vom 4. November bis Anfang Dezember d. J. stattfindenden Fortbildungskursen werden
Privatwohnungen gesucht.
Angebote mit genauer Preisangabe sind zu richten an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Portalsgasse 2.
Zum 1. Oktober sucht stille Familie*
oder 2. Etage,
6 bis 7 helle, luftige, größere Zimmer, Balkon, Küche, Badezimmer und Mansarde.
Off. u. A 82 an die Gesch. d. Bl.
Gold. Omega=Uhr,
14 Karat goldenes Gehäuse, hochseines Werk, für nur 55 M. zu verkaufen.
Propsteigasse 38.
Infolge Sterbefalls wegen Auflösung des Haushalts diverse
haus- u. Küchzengeräte ett.
zu jedem annehmbaren Preis zu verk. Rolandstraße 87, 3. Et.
Konkurrenzlos!
Kaffee, Ia. Qualität, a Pfund 1,10 M.
21 Klingelpütz 21. Kein Laden.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Teinbe Molkereibutter
empfiehlt August Ehrenfeld, Klarastraße 25. Porhänge, Gardinen, Rouleaux, Stores billigst anzugeben. Thieboldsgasse 57.
Doppel=Pony zu verkaufen. Rondorf bei Köln.
Peter Franzen.
Wohnung—5 Zimmer,
Küche und Badezimmer gesucht.
Off. m. Preis u. M 67 an die Hauptvertr. Nippes,Cranachstr.5.
Jum 1. Oktober Wohn. gesucht R. Rudolfpl. 5.Küche u. Zub. Off.abzug. b. J. Engel, Hohenz.=.4
Unterricht. Kaufgesuche.
Gabelsberger StenographenGesellschaft Köln=Deutz. Beginn eines Unterrichts für Anf. Freitag 6. Sept., ab. 9 Uhr, Rest. Druxes, Siegburgerstr. 49. Anmeld. das. u. beim Vorsitz. W. Ventzky, Tempelstr. 73.
Kapitalien.
2.
es Geschäftshaus
auf feinstes Geschäftshaus M. 10.000 und M. 15000 m. Rab. zu zedieren.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
Hyp. auf
Haus in Kalk, b. Lage, v. Selbstdarleth. gesucht. Off. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauplätze
Am Bahenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung,
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gotteswea
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
1
billig zu verkaufen.
Bescheid Gereonswall 7A.
Kl.
2„Zylinder, 8 HIP, billig abzugeben.
fast neu,
Zug. Atthur Velfosse,
Köln=Riehl.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
30 Liter .13,50 u. 15.la. Weißwein
a. Rotwein ASiter
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusend, empfiehlt .Bayersdörfer Bellheim Pfalz 15
gutgeh. Spezereigesch. verh. halber billig zu verkaufen. Ang. u. A B111 postl. Bayenthal.
Vermischtes.
vorzüglicher echt Emmenthaler (Schweizer), alter
Holländ.(echt- Gouda-)und
Mai=Käse.
Echt Thüringer Plock= und
Cervelatwurst.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
Ferd. Langen's Atelier
f. mod. Haararbeiten
Hohestr.Höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.* Haarflechten mit Kordel von 2,40M an, Haarunterlagen von 3,50.K an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren./ Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Gestern abend gegen 11½ Uhr verschied nach langem, schwerem, mit grösster Ge. duld ertragenem Leiden, infolge einer Opera. tion im Vinzenz-Hospital, unsere innigst. geliebte Tochter, unsere teure und unver. gessliche Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
im Alter von 29 Jahren.
Namens der trauernden Hinterbliebenen bittet um stille Teilnahme
Johannes Sechtem.
Godesberg. Köln, Charlottenburg, Mexiko, den 28. August 1907.
Eigelstein 73.
Cahrrad, Freil. Rücktr. bill. zu verk. Weyerstraße 76, I. Kr. Posten Tabak u. sonst. War. O bill. aozug. Bonnerstr. 256.
Ein schwarz. Gehrockanzug bill. zu verk. Breitestraße 102.
Die Beerdigung erfolgt Freitag den 30. August, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenz-Hospital, Köln, Eintrachtstrasse aus.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag den 31. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Baustelle, nördl. Stadtteil,
Köln=Altstadt, ev. Haus a. Abbr., z. kauf. ges. Off. u. M 68 a. d. Hptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ausstellgläser
mit Deckels, 45 cm hoch und ca. 18 cm breit, zu kaufen gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstr. 13.
Für Buchbinder.
Schneide=, Perforier= u. Heftmaschine zu kaufen gesucht. Angeb. u. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Mtöbel, Antiksach., Pianinos w. #n z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Gestern morgen 5 Uhr entschlief nach schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Martin Wagen
Schlossermeister
gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Gertrud Wagen geb. Rauschen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 30. d.., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln Die Beerdigung findet statt an demselben Tage. nachmitt. 6 Uhr, vom Trauerhause Friesenwall 69 aus,
Bekanntmachung.
Der Plan zur Herstellung uno zum Betriebe einer Privatanschlußbahn von dem Deutzer Hafen nach der chemischen Fabrik in Kalk unter teilweiser Benutzung der Geleise der städtischen Straßenbahnen liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 30. August er. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 12, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 27. August 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Verlängerung der Müngersdorfbahn bis zur Stadtgrenze liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 31. August 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht in dem Bureau der Städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, hier, offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 27. August 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Zschirnt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1 c.
(ohne Preiserböhung).
in St. Andteas.
Die Exequienfür den hochw. Herrn Pfarrer Anton Iülich in Sindorf finden statt am Freitag, 30. Aug., morgens 9 Uhr.
Städtische
Vom 2. September d. J. a werden bis auf weiteres wege Ausführung von Gleisarbeite in der Ehrenstraße und Benesis straße die Wagen der Linie (Ehrenfeld=Chlodwigplatz) übe
den Hohenzollernring=Hahnen straße und zurück über Mittel straße=Hohenzollernring geführ Die Direktion: Waitmann
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnüt stiefel, mit und ohne Lackbesah Paar R. 7,50.
Partiewarengeschäft
Mühleng.2,.Hausv. Altermard,
Jelterer hert,
in all. Fächern d. Versicherus# branche bewandert, wünscht zu verändern.
Gehaltsansprüche bescheiben, Off. u. 1290 a. d. Gesch..:
Rat in Zivil- u. Strad.
Eingaben, Verträge, Testamen Gütertrennung, Schuldene# hung, Gläubiger=Arrangeme Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Bayardsgasse 20.
Cech. Lureau, I. Cdogs. 1
arbeitung v. techn. Arbeiten
Maschinenbau,
Hippes. Mühelug
—8 M. Ossendorferstraße
Gesellschaftswagel
Könen Rippescsendorferste