Nr. 27.
Colonia.
Sonntag, 7. Juli 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
3.
6 Die Rose.
Von T. Herrmann(Stollberg bei Chemnitz).
Es hat die Rose sich beklagt,
Daß gar zu schnell ihr Duft vergehe, Den ihr der Lenz gegeben habe;
Da hab ich ihr zum Trost gesagt,
Daß er in meinen Liedern wehn. Und dort ein ew'ges Leben habe.
Blaßrot leuchtet es aus der Hecke, dem grünen Busch. Das Naturkind hemmt plötzlich den eilenden Fuß und lenkt seine Schritte hin zur lieblichen Blume, das Anschauen lockt zum Besitz und das Haidenröslein wird trotz seiner Gegenwehr gebrochen. So übt mit jedem neuen Jahre, bevor die Sonne sich wendet, das einfache Röslein auf der Haiden trotz seiner Einfachheit auf das schlichte Naturkind einen unwiderstehlichen Reiz aus. Es erlebt aufs neue, was bevorzugte Geister des Volkes in Worte zu kleiden verstanden. Die volle Schönheit entwickelt die Rose freilich erst, wenn sie Wald und Flur entrückt, unter der sorgenden Pflege des Menschen gedeiht. Ehe die Rose aus der Knospe erwacht, muß erst die ganze Blumenwelt des Frühlings blühen und verblühen. Dann bringt der Lenz, sein Herzblut still verströmend, bei seinem Scheiden noch die herrlichste der Blumen. Wenn gerade die Knospe als Sinnbild des Lieblichen, der Jugend, der Unschuld und Hoffnung angesehen wird, so muß die Form der Rose als besonders schön gelten. Aber auch die entfaltete Rose, die sich verschämt zur Erde neigt, weiß unser Auge zu fesseln, wie keine andere Blume. Ein schöner Rosengarten hemmt ebenso unsere Schritte, wie die wilde Rose das Naturkind fesselt. Besonders aber ergötzt die wundervolle Reihe der Farben, die die wechselnden Empfindungen auf dem menschlichen Antlitz wiedergeben. Die bleiche Farbe der Sehnsucht, das holde Erröten der Unschuld, den zarten Purpur der Freude, das brennende Rot der Leidenschaft und das Gelb des Neides birgt oft ein einziger Garten. Wie fesselt es den Naturfreund, wenn er sieht, wie die große Zahl der Blütenblätter entstanden ist. An manchen Rosen sieht man genau, wie die Staubgefäße sich allmählich in Blütenblätter
Skizze von M. Herbert.
An allen Straßenecken war es auf weißen Zetteln in brennend roten Buchstaben zu lesen:„Ein pikanter Abend. Vier französische Einakter: Nachtarbeit, Die Dirne, Der Dieb usw.“ Das Stadttheater der bayerischen Provinzstadt bot dem p. t. Publikum etwas ganz Besonderes, etwas„Pariserisches".
In dem Tageblatt hatte gestanden, daß die„reizenden Sächelchen“ den höchsten Beifall König Eduards von England genossen hätten. Für die vorzügliche Aufführung in irgend einem Modebad hatte der Beherrscher aller Briten dem Direktor einen Orden gestiftet. Auch andere„höchste Herrschaften“ hatten sich äußerst befriedigt gezeigt. Etwas„Pariserisches“ sah mau in der guten alten, von deutschgeschichtlichen Ueberlieferungen erfüllten Stadt ganz selten.
Besonders die Arbeiter und die kleinen Leute spitzten die Ohren, allen voran die unreife Jugend, die so gern von den
niedrig hängenden Giftfrüchten des großen Lebensbaumes nascht, als ob man sich den Magen nicht früh genug verderben könne
Auf dem grünen Plüschsofa im Bureau des Herrn Direktors saß die neu engagierte jugendliche Liebhaberin und weinte. Sie war ein hübsches, zartes Mädchen aus„guter Familie" und war aus purer jungdummer Begeisterung zum Theater gegangen.
„Ich spiele die Rolle der Dirne in Nachtarbeit nicht!“ schrie sie verzweifelt, während ihre Augen in heller Angst brannten. „Es ist scheußlich, es ist entehrend. Ich muß mich vor mir selber schämen, wenn ich es tue.“ Die Röte kam und ging auf ihrem hübschen Gesicht.
Der Direktor, ein schwarzer, beleibter Herr mit pfiffigen Augen lachte, ja er lachte, daß die Lorbeerkränze über seinem Schreibpulte leise zu rascheln begannen. Er sprach wienerisch und jüdelte ein wenig.
„Ja, Sie kloane dramatische Schneegans, Sie, wo denken's denn hin? Sie soan ja wie gemacht für die Rollen: so fesch, so gut gewachsen und schick...“
„Und ich spiel's nicht!“ rief das Mädchen mit blitzenden Augen.
„Das wer'n wir ja seh'n! Wenn Sie's nöt spielen, spielt's halt die Naive. Aber Sie sind morgen entlassen. Haben Sie mich begriffen?“
Entlassen?! Und wohin denn? Sie hatte kein Heim, keine Familie. Sie war ganz allein. Sie war schon auf vielen Bühnen aufgetreten, sohne sich halten zu können. Sie war so glücklich gewesen über das erste feste Engagement an einem größeren Theater. Ihre Mittel waren ganz zu Ende.
Sie senkte den Kopf: Wieder ins Ungewisse hinein!? Schrecklich!
verwandeln. Auf solche Uebergänge hat zuerst unser großer Goethe hingewiesen. Manche Errungenschaften des vergleichenden Baues von Pflanzen und Tieren, deren sich unsere heutige Wissenschaft rühmt, haben ihren Ursprung in dem Gehirn eines Goethe gehabt. Das Innere der Blumenkrone schmücken silberweiße Fädchen mit goldenen Köpfchen, die Staubgefäße. Aus der Tiefe des Fruchtbodens quellen die hellgelben Narben vieler Fruchtknoten hervor.
Dem scharfblickenden Naturbeobachter ist es nicht entgangen, wie empfindlich die aufblühende Rose gegen das Licht ist. Mehrere Tage dauert ihr anmutiger Wechsel von Schlaf und Wachen. Gegen Abend begeben sich die Blumenblätter zur Ruhe, verbergen sich hinter der schützenden Hülle des Kelches und am Morgen entfalten sie sich wieder. Nach und nach breiten sich jedoch die Blätter so weit aus, daß sie sich nicht mehr schließen können. Endlich verfärbt sich ihr zarter Purpur, und ein Windhauch weht sie hinweg. Bei den Rosen, die keine Staubgefäße und Fruchtknoten haben, ist der Lebenskreis damit abgeschlossen, während bei den normal entwickelten sich an die Zeit der Blüte noch die der mütterlichen Pflege des Samens anschließt. Der Kelch schwillt an, färbt sich rot, wird süß und saftig und führt den Namen Hagebutte.=Auf ihr stehen noch die schwarzen Kelchzipfel, das Innere aber birgt zahlreiche Samenkerne.
Da die Rose durch so viel Schönheit und Anmut sich vor allen anderen Blumen auszeichnet, so wird sie als Blumenkönigin gepriesen. Während man aber bald dieser, bald jener Blume eine besondere Verehrung zuteil werden ließ, also einmal große Summen für Tulpen, dann wieder für Hyazinten bezahlte, so ist die Rose zu allen Zeiten geliebt worden. Der ewige Stempel der Schönheit, den ihr die Natur aufdrückte, hat alle Herzen für sich eingenommen. Die Rose ist die Lieblingsblume aller gebildeten Völker der Erde und hatte schon ohne des Menschen Zutun die weiteste Verbreitung. Im wilden Zustande ist sie fast über alle gemäßigten Länder Europas, Asiens, Afrikas und Nordamerikas verbreitet. Selbst auf den mit ewigem Schnee bedeckten Gipfeln der Alpen und nordamerikanischen Gebirge, in den öden, kalten Landstrichen Grönlands, Sibiriens und
„Ich seh's schon. Sie sind ein braves, vernünftiges kleines Mädchen. Geben Sie mir lieber einen Kuß.“
Sie haßte seine Küsse. Aber alle Damen seines Theaters küßten ihn; das war eine seiner Gerechtsamen.
Draußen stand sie und rieb sich den Mund mit dem Sacktuch.
Die ganze Geschichte ekelte sie an. Ich wollte, ich wäre tot, dachte sie.
Sie ging über die Straße, ihrer Wohnung zu. Sie kam an einem Zigarrenladen vorbei. In dem Schaufenster hingen die Bilder der Bühnenmitglieder. Sie war auch darunter. Als Rautendelein mit Schilf und Wasserrosen im Haar.
Früher, als Backfisch, dachte sie, es müsse eine Seligkeit sein, das Rautendelein spielen zu dürfen. Aber sie war schon alle frommen Täuschungen losgeworden. Sie sah das Leben auf den Brettern, wie es war. Entsetzlich und erniedrigend für den Anfänger— eine lange Hölle für den Mittelmäßigen— erträglich und voll von einer gewissen Befriedigung nur für den Großen, den ganz Großen, der seine Bedingungen stellen kann
Sie würde nie eine ganz Große sein. Neulich, als sie zwischen den Kulissen stand, hörte sie, wie der Charakterdarsteller und der„gesetzte Held“ über sie sprachen:„Die kleine Bauer ist schon auf ihrer Höhe. Seit vorigem Jahre, da sie hier gastierte, hat sie ihren Leistungen keine neue Nüance gegeben; sie wird sich nicht weiter entwickeln. Zum Uebergang ins Hochdramatische reicht's nicht, und ihre Jugend hat auch schon einen Knax. Sie kann müde aussehen... müde mit vierundzwanzig Jahren!“ So sagte der Charakterdarsteller.
„Ja, unser Leben reibt auf!“ erwiderte seufzend der„gesetzte Held“, der schon Embonpoint ansetzte.
Es war mitten im Szenenwechsel eines Lustspiels von Kadelburg. Sie mußte hinaus und einen übermütigen Backfisch spielen— und es mißlang ihr kläglich; denn das Gespräch hatte ihre ganze Schwungkraft gelähmt. Sie war so leicht niederzuschlagen.
„Sie sind heute schlechter Laune, Fräulein Bauer," sagte der Regisseur,„eine Schauspielerin darf keine Stimmungen haben. So etwas teilt sich sofort dem Publikum mit. Sie sind nicht leichtlebig genug für die Bühne.“
Nein, nicht leichtlebig genug! Sie fühlte es selbst nur zu deutlich. Sie krankte an ihrer Enttäuschung. Fern von ihrem Ziel war sie bereits am Zusammensinken.
Daß sie die häßliche Rolle einer gemeinen Straßdirne, einer gewöhnlichen Verführerin, die alle Lockungen aufbietet— aufbieten muß, um der Rolle gerecht zu werden— zu spielen verurteilt war, das hatte ihr letztes Selbstbewußtsein geknickt. Was hatten solche Abscheulichkeiten und Niedrigkeiten mit der Kunst zu tun? Waren sie nicht ihr äußerstes Zerrbild? Ihre gemeinste Verhöhnung?
Und doch nähte das Mädchen selbst das schamlose DirnenIslands wachsen einige Arten. Nur Australien und die Aequatorialzonen haben keine Rosen im natürlichen Zustande.
Seit den ältesten Zeiten hat der Mensch der Rose seine Liebe und Sorgfalt zugewendet und sie zur Kulturpflanze gemacht. Welches Volk aber zuerst die Rosen gepflegt, veredelt und ihre Pracht entfaltet hat, läßt sich nicht mehr nachweisen. Bei einem Volke Mittelasiens hat man eine Münze mit einer Rose gefunden, die 5000 Jahre v. Chr. geprägt worden sein soll. Bei den Indern, Persern und Babyloniern ist die Rose bereits mit der Religion verknüpft. Den Persern war sie ein Geschenk des höchsten Gottes. Aus manchen Stellen der Bibel geht hervor, daß sie auch den Hebräern bekannt war, wenn auch die„Rose von Jericho“ nicht eine Rose, sondern ein Kreuzblüter war. Vom Morgenlande verbreitete die Rose ihre Herrschaft über Griechenland. Homer, der um das Jahr 1000 v. Chr. gelebt haben soll, braucht die Rose bildlich in der Odyssee und Iliade. Die Göttin der Morgenröte nennt er rosenfingerig, eine andere Göttin läßt er Rosen auf der Wiese pflücken. Die Sappho (600 v. Chr.) nennt die Rose zuerst„Königin der Blumen", Der lustige Anakreon singt:
Nebst dem kranzgeschmückten Lenze Sing' ich dir, o holde Rose.
Auf, Geliebte, hilf mir singen!
Nachdem er sie als das Entzücken der Götter, als Lieblingsblume der Musen, als Wonne der Menschen und Sänger gepriesen, sagt er, daß sie dem Kranken Heilung bringe und die Verwesung der Toten verscheuche.
Welcher Beliebtheit die Rose sich bei den Griechen erfreute, geht aus den Volksgebräuchen hervor. Den heimkehrenden Siegern werden Triumphbögen aus Rosen gewunden; bei Festlichkeiten, öffentlichen Spielen und Opferfeiern bekränzen sich Jünglinge und Jungfrauen mit ihnen. Der Venus galt sie als Symbol der Schönheit, dem Amor als Zeichen der Liebe, der Aurora als Sinnbild der Jugend! Der Gebrauch, sie als Zeichen der Verschwiegenheit anzusehen, verbreitete sich selbst bis Nordeuropa. Man hing hier eine weiße Rose bei Versammlungen an die Decke, zum Zeichen, daß das, was hier im Vertrauen
kleid, das vorgeschrieben war, und doch duldete sie auf der Probe mit zusammengebissenen Zähnen all' die Häßlichkeit, die unter ihren zierlich lockenden Worten und Anspielungen sich verbarg. Ja sie kam unwillkürlich in ihre Rolle hinein, denn sie hatte Talent und die große Anpassungsfähigkeit des Talentes.
Aber die Nacht, welche dieser Probe folgte, war furchtbar.
Helene Bauer, das rein und gut erzogene Mädchen, träumte, sie sei nun selbst in Wirklichkeit eine Dirne geworden, eine jener Verlorenen, die man nur mit Verachtung nennt, die sich selber weggeworfen, beschmutzt, entwürdigt haben. Sie träumte, sie renne nachts durch endlos lange, dunkele und kalte Straßen, von lachenden Männern verfolgt, beleidigt, roh angefaßt. Ihre Seele lag auf der Folter, alle ihre Nerven zuckten.
Als sie endlich zu sich selber kam und der Wirklichkeit ins Gesicht starrte, stöhnte sie und rang die Hände:
„O Gott, ich wollte, ich wäre tot! Wie furchtbar ist das alles!“4
Aber das Leben forderte seine Rechte, unerbittlich, ohne Erbarmen.
Und der pikante Abend brach an. Im ausgeschnittenen Seidenkleid, von den Spitzen ihres Abendmantels überrieselt, mit sanften und geschmeidigen Bewegungen, mit girrender Stimme und wirklich bezaubernd in ihrer Jugend und Anmut spielte sie die Dirne— und gefiel! Die Lebewelt nimmt es als selbstverständlich hin, daß blutjunge, unverdorbene Mädchen dazu gezwungen werden, die Rollen von Dirnen zu spielen. Die halbreifen Kaufmannslehrlinge im Parkett, die eleganten Lebemänner in den Logen, das Gros des Publikums im zweiten Rang, die Fabrikarbeiter auf den Galerien: alle jauchzten, johlten, brüllten. Ein abscheulicher Jubel ging durch das Haus. Das„Pariserische“ entzückte die Bestie in ihnen.
„Endlich haben wir ein Zugstück!“ sagte händereibend der Direktor zum Regisseur...„Das geben wir mindestens hundertmal,“ fuhr er zu Helene Bauer gewendet fort, die eben totenblaß von der Bühne zwischen die Kulissen trat.„Sie waren ja zum Küssen, zum Verlieben! Sie kennen eben Ihre eigene Kraft noch nicht... Sie haben das Publikum behext!“
Sie starrte den Wonnestrahlenden mit halbem Verständnis an.
„So etwas will das Publikum,“ setzte er ihr auseinander. „Niemand will etwas anderes. Die Klassiker haben sich überlebt, das moderne Schauspiel wendet sich an die Gebildeten, aber die unteren Klassen und die Lebeleute wollen das Pariser Geure und sie füllen die Kassen...“ Ja, das wird ein großer Kassenerfolg sein!“
Sie stand entgeistert da, die Arme sanken ihr schlaff am Leibe herunter: Hundertmal würde das Stück gegeben werden! Hundertmal würde sie sich so erniedrigen— an hundert Abenden würde sie das roh wiehernde Gelächter hören, die gierigen Lorgnons auf sich gerichtet fühlen..
*
———
—.—

Nr. 27.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Razeiger.
7. Juli 1907.
gesprochen wurde, ein Geheimnis der Anwesenden bleiben sollte. Jetzt ist dieser Gebrauch längst verschwunden und bei uns un der Ausdruck geblieben:„Ich vertraue Ihnen sub rosa!“
Mit gleicher Begeisterung verehrten die Römer die Rose. Von ihren Dichtern werden sie in Wort und Lied gefeiert. Virgil besingt die errötende Rose und besingt die Pästumrose mit doppeltem Frühlinge, mit Blüten im Frühlinge und Herbst. Ebenso verherrlichen sie Ovid und Horaz. Der Verkauf der Rosen in Italien lag gewöhnlich in den Händen der schönsten Mädchen des Ortes. Unter der Regierung des Kaisers Augustus und seinen Nachfolgern steigerte sich die Liebe zur Rose bis ins Ueberschwengliche. Man legte ungeheure Rosengärten an und bezog im Winter ganze Schiffsladungen von Rosen aus Aegypten.
Bei Gastmählern schmückte man die Wände mit Rosen, stellte sie auf den Tisch, schmückte die Götterbilder und sich selbst mit ihnen und umwand sogar die Becher mit Rosen. Dabei ruhte man auf Rosenlagern, d. h. auf Kissen, die mit Rosenblättern gefüllt waren und bestreute sogar die Fußböden mit Rosen, um„auf Rosen zu wandeln". Der Geschichtsschreiber Suetonius berichtet daß Nero für 600000 M. Rosen zu einem Feste verbraucht
Die Rose gewann allmählich durch ihre Schönheit und ihren wonnevollen Duft auch die Herzen aller christlichen Völker. Mit Rosen wurden selbst die Gräber geschmückt, eine Sitte, die sich bis auf unsere Tage erhalten hat. Was sagen uns wohl jene Rosen, die uns von den Friedensstätten der lieben Heimgegangenen aus den Zweigen der Lebensbäume entgegenleuchten? Was dir das Herz bewegt an dieser geweihten Stätte, das rufen dir deine Lieblinge zu. Die Rose, womit das blühende Mädchen sich geschmückt hat, sie gilt dir als Sinnbild der Lust und Freude; aber der frische Rosenkranz, den das Kind auf das Grab der Mutter legt und mit Tränenperlen netzt, ist dir ein Zeichen wahrer, dankbarer Liebe, die, frei von Eigennutz, stärker ist als der Tod. Die brennendrote Rose an der Brust der Braut redet wie ihr Auge von Liebeslust, aber die Rose, die dem Witwer vom Grabe der dahingeschiedenen Gattin entgegenstrahlt, sie redet die Sprache treuer, unvergänglicher Liebe. Allein, o Rose, so schön und lieblich du auch bist, unter deinen Füßen sah ich noch Herrlicheres sich entfalten. Lassen wir den Dichter von der Seine reden:
Das Grab sprach zu der holden Rose:
Sag an, du Liebling der Cythere,
Was machst du mit der goldenen Zähre,
Womit Aurora dich betaut?
Die Rose sprach zum dunklen Grabe:
Sag an, was machst du mit der Gabe,
Die weinend dir der Mensch vertraut?“
Die Rose sprach:„O düstere Gruft, Ich bilde still Aurorens Labe Zu Honig um und Ambraduft"—
„Und ich verkläre,“ sprach die Gruft,
„Zum Himmelsengel meine Habe.“
Viktor Hugo.
In Persien hat zuerst die Rosenzucht einen besonderen Erwerbszweig, die Gewinnung von Rosenöl und Rosenwasser, hervorgebracht. Doch kommt das Rosenöl Persiens und Indiens nicht nach Europa. Außer der kleinen Menge Rosenöl, die bei Cannes in Südfrankreich erzeugt wird, liefert Bulgarien, und zwar das Gebiet am Schipkapasse, alles Rosenöl fur Europa. Die Fabrikation ist aber dort noch mangelhaft eingerichtet. Wie stark dort die Rosenzucht getrieben wird, ersieht man daraus, daß zur Gewinnung von einem Kilogramm Rosenöl 3000 bis 8000 Kilo Rosenblüten nötig sind. Trotzdem werden jährlich 1800 bis 2000 Kilo Oel gewonnen. Das Kilo bulgarischen Rosenöls kostet 600 M. Seit 1888 wird aber auch Rosenöl in Leipzig hergestellt und zwar von der Fabrik ätherischer Oele von Schimmel u. Komp. Im Jahre 1891 wurden bereits 4½ Kilo vorzügliches Rosenöl aus 23000 Kilo Blütenblättern gewonnen.
Ihr schauderte. Alles im Leben wird zur Gewohnheit: zuletzt würde sie heimisch werden in der Rolle der Dirne, keinen Abscheu mehr empfinden, in der Gemeinheit herumplätschern, wie der Fisch in seinem Element. Und die Menschen nahmen sie wohl heute schon für das, was sie so gut darstellte. Sie würde ohne Achtung weiterleben, gemieden von den Besseren.
Wieder schauderte ihr. Wie schlafwandelnd ging sie in die Garderobe, die sie mit den anderen Schauspielerinnen teilte.
Als sie über die Schwelle trat, rief eben eine schrille Frauenstimme:„Nein, hättet ihr das der Bauer zugetraut? Die ist frech genug. Ich sag's ja immer: Stille Wasser sind tief!“
Plötzlich erscholl ein lautes Weinen— die Gestalt in der rotblonden Perrücke, im schamlosen Dirnenkleid lag mit krampfhaft zuckenden Schultern vor dem kleinen schmutzigen Divan und wühlte das geschminkte Gesicht in die fettigen Polster. Helene Bauer hatte einen Weinkrampf bekommen. Man hielt ihr ein schlechtes, abscheuliches Parfüm unter die
Nase
Spielen Sie doch keine Komödie!“ schrie die schon ältliche Hochdramatische.„Sie sind ja eine ganz Geriebene!"
Der Neid geiferte gegen die arme Erfolgreiche. Häßliche, böse Worte umschwirrten sie; die ganze Hölle schien gegen sie losgelassen. Dann stoben alle hinaus; der zweite Einakter
Langsam, wie von selbst streifte sie das Kleid herab. Sie war mit der Garderobenfrau allein, die tröstete sie in ihrer bayerischen
Mundart: Sastmt
„Tun Sie Ihna nichts draus machen. Theaterleut taugen
nicht, alle miteinand.“
Still ging Helene Bauer die staubigen, grauen, kalten Treppen herab, dem Ausgange des Kulissenraums zu.
Die Nachtarbeit war das erste Stück des pikanten Abends gewesen. Es war noch verhältnismäßig früh. In den dunkeln, engen, mittelalterlichen Straßen brannten in weiten Zwischenräumen trübe Gaslaternen; das Pflaster war schlüpfrig, die Luf des Februartages feucht schwer und kalt. Ein bräunlicher Nebel umflorte die spärlich erhellten Fenster der Häuser und hüllte den Himmel ein. Das Straßenleben war schon erloschen; nur ganz vereinzelt ein Fußgänger— alles voll Schwermut und Verödung. Es schien, als sei die ganze Welt ausgestorben und Helene
Das Material hierzu lieferte ein 45 Hektar großes Grundstück bei Leipzig. Das Kilo dieses Rosenöles hat den Wert von 1250 M. 1893 erzeugte man bereits 40 Kilo Rosenöl. Leider fehlen mir die weiteren statistischen Angaben. Die Destillationsanlage, die mitten in den Rosenfeldern Leipzigs liegt, vermag täglich 50000 Rosen zu verarbeiten, aber man wollte es selbst auf 100 000 Kilo täglich bringen. Das Leipziger Rosenöl übertrifft an Feinheit, Stärke und Nachhaltigkeit das bulgarische und ist darum eine beachtenswerte Konkurrenz für Bulgarien geworden. Da sich unsere deutschen Rosen nicht zur Oelgewinnung eignen, so bezog die Leipziger Firma türkische Oelrosen für ihre Rosenanlage. Bald darauf wurde aber die Ausfuhr der bulgarischen Oelrosen verboten, doch Leipzig war bereits mit ihnen veriorgt.
Welt und Wissen.
N Die Akkermannsgilde in Venlo(Holland) veranstaltet alljährlich im Juni am Kirmesmontage einen großen Aufzug, mit dem ein eigentümlicher Volksbrauch verbunden ist. Hinter den Musikanten im Zuge schreiten zwei riesige, über drei Meter hohe Gestalten, Drahtgestelle, mit entsprechenden Gewändern bekleidet, in deren Inneren die Träger der Figuren versteckt einhergehen. Die eine Puppe trägt die Gesichtsmaske eines Mannes, mit Bart und großem schwarzen Hut; an den Seiten trägt diese Figur Schwert, Schärpe und Lanze. Die zweite Figur trägt die Gesichtsmaske einer Frau. Die langen Arme mit den riesengroßen Händen hängen schlaff herab. Hinter diesen wandelnden Standbildern folgt der Schützenkönig mit Königskrone und Königssilber. Den Schluß des Zuges machen die Mitglieder der lanzentragenden Akkermannsgilde. So bewegt sich der Zug durch die Straßen, an den Wohnungen hervorragender Bürger, wie des Ortspfarrers, des Bürgermeisters, und der Ratsherren Halt machend, um diesen durch den drolligen Tanz der Figuren und das feierliche Fahnenschwenken von seiten des Fahnenträgers zu huldigen. Die Kosten des volkstümlichen Aufzuges werden aus einer alten Stiftung bestritten. Nach Beendigung des Zuges werden die Figuren in das Schützenzelt verbracht und dort für die Kirmestage aufgestellt. Dieselben sollen die sagenhaften Gkünder der Stadt Venlo, Valuas und seine Frau, darstellen. Nach Keuller, Geschiedenis en Beschreivung van Venlo, erzählt die geschichtliche Ueberlieferung von ihnen folgendes: Valuas, ein edler, mächtiger und reicher Herr, Feldoberster der Brukterer, wurde durch den ungünstigen Ausgang eines Krieges veranlaßt, mit all den Seinen, die Heimat(als solche wird die Gegend von Altena in Westfalen bezeichnet) zu verlassen. Er ließ sich am rechten Ufer der Maas nieder und gründete hier 96 v. Chr. die Stadt Venlo(d. i. Sumpfgebüsch). Nach seinem und seiner Gemahlin Tode, wurden ihre Leichen verbrannt und ihre Asche von den dankbaren Untertanen in großen Standbildern aufbewahrt. Auch ehrte das heidnische Volk den verstorbenen Herrn und seine Gemahlin auf einem bei Venlo gelegenen Hügel, der noch heute„Lichtenberg“ genannt wird, mit feierlichen Brandopfern. Die abergläubisch verehrten Statuen wurden später, als die Bewohner des Landes das Christentum annahmen, wahrscheinlich zerstört, aber zum fortwährenden Gedächtnisse an Venlos Stifter wurden ihre Bilder bei feierlichen Gelegenheiten durch die Straßen rundgetragen, und so hat sich dieser Ueberrest aus heidnischer Vorzeit bis in die Gegenwart erhalten.
G Alte Weisheit vom Hofleben.(Aus Christoph Lehmans Politischem Blumengarten, 1643.)
Es ist kein Orth schlipfferiger in der Welt. als die nächste
Stätt beym Fürsten. 6 E9m Eimm
Zu Hoff donnerts offt, vnd schlägt ein beym hellen Himmel,
da doch kein Blitz vorher gangen.
Hoffleut sind mißgünstig, strewen einem offt Erbessen(Erbsen) auff die Stiegen, daß er von der Reputation ein Staffel etliche
Bauer befände sich allein in dieser kalten Oede. Eine grenzenlose Trauer faßte sie an. Sie fürchtete sich vor dem Leben, vor der Sklaverei ihres Loses, vor der eigenen Sehnsucht nach Schönheit und Glück, nach Glanz und Freude. Sie fürchtete ihre
Sie hatte es heute abend gespürt. Ja vielleicht lag in den dunkelsten Tiefen ihres Wesens ein Talent, das sie befähigte, die Dirne so gut zu spielen. Aber ihr schauderte vor diesem Talent. Sie fühlte sich in einen Strudel des Verderbens gerissen und sah tausend Hände, die bereit waren, sie tief und tiefer hinein zu stoßen, aver keine einzige, die retten und helfen wollte. Sie hörte keine süße und tröstende Stimme. Sie war eine Sklavin der Verhältnisse, wie das Tausende sind, die es nicht so bitter empfinden, die in dumpfer Bewußtlosigkeit dahinvegetieren.
In ihr lebte aber noch die bessere und höhere Natur, in ihr regte sich noch die freie Seele, die gegen die Knechtschaft knirschte. Sie dachte daran, daß es unerträglich sei, ohne Selbstachtung zu leben. Der Boden wankte unter ihren Füßen, sie konnte keinen festen Halt gewinnen, sie sah keine Rettung, keinen Ausweg in dieser Welt, wo Tausende vergeblich um ein ehrliches Brot ringen, Tausende untergehen, ohne daß ihr Notschrei ein Ohr trifft.
So ging sie wie von selbst weiter.
Nun stand sie auf der Donaubrücke, über die sie gehen mußte, um ihre Wohnung zu gewinnen. Dunkel, unabsehbar tief und schweigend wie ein Strom der Vergessenheit ging der breite Fluß dahin. Seine Schweigsamkeit, seine Tiefe hatten etwas Lockendes. Auf seinem Grunde waren Reinheit und ewige Versorgung, Kühle und Ruhe...
Wer hatte Helene Bauer jemals von der ewigen Seele geredet: Wer von dem großen Tröster der Menschen? Niemand! In den Freuden und Sorgen des Diesseits wuchs sie auf. Ihr Himmel= reich war das Theater gewesen. Das hatte ihr Entwürdigung. Schande, Enttäuschung gebracht. Das hatte ihr Dasein verdorben. Sie haßte den Schmutz, und sie wußte, sie würde im Schmutz ersticken, wenn sie nicht zuvorkam...
Am nächsten Abend spielte die Jugendlich=Naive die Dirne in Nachtarbeit, denn Helene Bauer war verschwunden. Erst viele Wochen später wurde ihre unkenntliche Leiche gevorgen. Keiner regte sich darüber auf, keiner ahnte es, welche Tragödie der Seele hier zu Ende gekommen war.
herab purtzelt, oder gar ein Bein bricht, dazu ist vonnöthen, daß
einer allweg ein Kehrbesen bey sich trag.
Wann zu Hof zween zusammen halten, so ist der dritt ihr
Narr.
Der Fürsten Hoff ist ein Mascarad, wenn das der Herr nicht weiß, vund seinen nechsten Leuten die Larven bey Zeit abreist, so ist er vund sein Land betrogen.
Zu Hoff fält keiner härter, als der ins Herren Ungnaden fällt, da will jedermann Holtz auff ihn hawen.
60) Ein amphibisches Automobil. Jules Ravaillier, ein erfahrener Motorwagenbauer in Paris, hat ein amphibisches Automobil konstruiert, dem auch das französische Kriegsministerium das regste Interesse entgegenbringt. Die ersten Probefahrten mit dem seltsam aussehenden Gefährt fanden vor kurzem in Paris auf den Straßen und in der Seine statt. Die Maschine erreicht auf dem Lande eine hohe Geschwindigkeit und läuft dann ohne die geringsten Vorbereitungen oder Aenderungen in das Wasser, in dem sie eine Schnelligkeit von 18 Knoten in der Stunde erzielt. Der Wagen hat die Form eines Motorbootes, aus dem man die vier Räder herausragen sieht. Die massiven Vorderräder dienen auf dem Lande wie im Wasser zur Steuerung; die Hinterräder sollten bei Fahrten im Wasser untätig bleiben, können nach Bedarf aber auch in Bewegung gesetzt werden. Das Automobil läuft direkt vom trockenen Lande in das Wasser und braucht dazu nur eine schräge Böschung. Es soll gleiche Sicherheit auf dem Lande wie im Wasser bieten. k8
HO Etwas von der guten alten Zeit. Im Jahre 1765 gab Aloys Frhr. v. Kreittmayr auf Offenstetten den kurbayerischen Landen eine Maut= und Accisordnung, wobei nicht nur für die Einfuhr, sondern auch für die Durchfuhr und Ausfuhr Mautgebühr verlangt wurde und ebenso allgemeine Accisgebühr. Auch nicht bloß für Waren aller Art, sondern ebenso für gewisse Personen. So heißt es:„Gauelspieler, Komödianten, Seiltänzer und Springer, so in das Land ein= und ausziehen von jeder Person beim Verbleib im Inland und beim Ausgang zu Wasser gekommen 9 Kr., zu Land 6 Kr. beim Durchgang 3 bzw. 2 Kr. Ordinari Mautgebühr, dazu mit Bescheinigung des Aufenthaltes im Land von jeder Person täglich 12 Kr. Accis.“ Also die Kunst hatte es nicht leicht, sie mußte sich in Person vermauten und accisen lassen. Auch der„Bilder Cram“, gemalt, gedruckt, gestochen, wurde dem Zentner nach vermautet, und zwar mit 18 Kreuzer, wenn er zu Wasser, und mit 9 Kreuzer, wenn er zu Land einging. Außerdem 6 Kreuzer vom Guldenwert Accise. Ebenso traf es„Bildhauer= und Bildgießerarbeiten".
„Juden, und zwar der Mann(maßen das Weib von denen hierinnen ausgesetzten Gebühren nur die Hälfte, und ein Kind den vierten Teil entrichtet) vom Leib per Transito zu Wasser und Land 42 Kreuzer per Consumo(!) 50 Kreuzer per Eßito 50 Kreuzer, außerdem mit Bescheinigung seines Aufenthalts im Land jeden Tag 20 Kreuzer Accise." Dazu kam:„NB. Von demjenigen aber, womit die Judenschaft Handel treibt, oder was sie kauft und verkauft, hat selbe ebensowohl die auf den Artikeln hierinnen ausgesetzten Mant= als Accis=Gebühren doppelt zu entrichten.“ Ein„Milchschweinlein" zahlte 2 Pf. Maut und 1 Kreuzer 2 Pf. Accis. Aeltere Schweine 6 Kreuzer Maut und 1 Pf. vom Gulden Accis. So auch der Ochse, zu Land 4 Pf., sodann vom Gulden 1 Pf. Accis. Gerste zum„Bräuen und Mästen" tat den Scheffel 6 Kreuzer zu Wasser, 4 Kreuzer zu Land und 3 Kreuzer Accis. Für die Ausfuhr aber waren 10 und 12 Kreuzer Maut und 40 Kreuzer Accis vom Scheffel zu zahlen.„Indianische Vogelnester zum Verspeisen", „indianische Raben oder Spatzen zur Lust" und manch absonderlich andere Dinge kennt Kreittmayers Mautordnung. Das„Straf Libell“ sagt in Artic. XXXII, daß der Mautgast, der mit„ungebührlichem Trotz oder gar mit Gewalttätigkeiten entgegenkommt: auf seine eigenen Kösten angehalten, auch allenfalls mit Zuhilfnehmung des zunächst gelegenen Militaris arrestiert: und wenn es um eine Person von Distingtion zu tun wäre, der Fall sofort zur höchsten Stelle einberichtet: Leute von gemeinem Stand hingegen, nach Gestaltsame der Umstände, und ihres Vermögens oder Unvermögens, an Geld oder Leibe gestraft werden." Den Schmugglern ging es besonders schlecht. Nicht nur, daß die Ware und das Fahrzeug konfisziert wurden, sondern es kam auch die„Arbeits Haus Strafe“ von—6 Monat dazu, und alles konnte unter Umständen meyrmalen dupliert werden. Man hielt auf Ordnung, deshalb wurde auch vorgeschrieben, daß die Mantgäste sich über die Aemter beschweren müßten, falls Ungebühr oder Ordnungswidriges vorkäme, und durften sich die Beschwerdeführer„der schleinigsten Remedur ohne allen Entgelt oder Kosten ster“.
Allerlei von nah und fern.
** Das vergessene Kiekemal. Das durch seinen Namen, wie durch seine landschaftlichen Reize berühmte Oertchen Kiekemal ist bei der Berufs= und Gewerbezählung vom 12. d. M. einfach vergessen worden. Wie im Grundbesitzerverein von Königstal(welcher Name den von Kiekemal ersetzen sollte, aber behördlicherseits nicht genehmigt wurde und auf sein ursprüngliches Gebiet beschränkt blieb) festgestellt wurde, ist die Zählung auch heute noch nicht durchgeführt, da viele Familien in Kiekemal bis jetzt noch keine Zählpapiere erhalten haben; wegen des eigenartigen Verfahrens werden die Kiekemaler bei der Aussichtsbehörde Beschwerde führen.
** Der Gipfel der Höflichkeit. Die Pfälzer Jäger, denen
man gern etwas viel Urwüchsigkeit nachsagt, können auch recht höflich sein. In mehreren Pfälzer Blättern stand nachstehender offener Brief“, in dem eine Jagdgesellschaft die Waldfrevler ihrer Reviere in wohltuend zarter Weise um Rücksichtnahme bittet; Offener Brief. An die verehrlichen Waldfrevler der Orte Lambrecht, Lindenberg und Neidensels richten wir die freundliche Bitte, nur während der Monate Juni und Juli von morgens 4 bis 7 Uhr und abends von 6 bis 9 Uhr die Waldgänge einzustellen, damit wir auf dem Pürschgang unsere paar Reyböcke ungestört schießen können. Wir versprechen dagegen, während der ganzen übrigen Zeit die Herrschaften noch weniger zu belästigen als die Leute, deren Berufspflicht es wäre, den Unfug wenigstens einigermaßen einzuschränken. Für die Stoppelkopf=Jagdgesellschaft: Bried.“ * Trunkfeste Leute. Ueber ein Vorkommnis auf der Bahnstrecke München—Hof berichtet das Schleizer Tageblatt: Drei trunkfeste Herren aus Schleiz benutzten auf ihrer Rückkehr aus München den von dort nach Hof verkehrenden=Zug und ließen sich im Speisewagen häuslich nieder. Das Münchener Naß mundete ihnen anscheinend vorzüglich, denn bevor noch der Zug in Hof anlangte, mußten die übrigen Mitreisenden zu ihrem Leidwesen erfahren, daß der gesamte Biervorrat des Zuges erschöpft war. Die Zecher hatten tatsächlich den Zug trocken gelegt. Selbst der langjährige Oberkellner des Speisewagens soll ob dieser schier unglaublichen Leistung die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen haben.
** Iu Mantua in Banden... Im Neuen Wiener Tageblatt schreibt Professor Dr. H. Siegl: Man begegnet vielfach einer gewissen Gleichgültigkeit gegen den Dichter von Gedichten, die gern hergesagt und angehört werden. So las ich vor einiger in einem Blatte eines Landes über das schöne Lied Zu

Nr. 27.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Juli 1907.
Mantua in Bande..., ohne es anders, denn als Volkslied bek zeichnet zu finden; des Dichters Julius Mosen wurde mit keinem Worte gedacht. Ist aber dieser trotz alledem doch bekannt— schon deswegen, weil das Gedicht in den meisten Schullesebüchern abgedruckt ist— so kennt seinen Komponisten, Leopold Knebelsberger, nahezu niemand, und die Weise des Liedes wird in allen Liedersammlungen als Volksmelodie bezeichnet. Der Zufall sollte mich darüber anders belehren. Durch die Meyringergasse auf der Wieden schlendernd, las ich das Wirtshausschild Zum Erzsebirgler und war neugierig zu erfahren, was für ein Landsmann lie gastliche Herberge unterhalte. Der Wirt, Hr. Knebelsberger, ist aus Preßnitz, von wo aus, wie bekannt, die meisten Harfenistinnen die ganze Welt durchziehen. Er hat in Gottesgab, der höchst gelegenen Stadt Böhmens, die Fleischerei erlernt, sie in Berlin und Hamburg in dienenden Stellungen ausgeübt und ist nach zehn in Klosterneuburg verbrachten Lehrjahren Wirt in Wien geworden. Sein Vater Leopold Knebelsberger war ein geborener Klosterneuburger, der in einem seiner vielen wechselvollen Wanderjahre seine nachmalige Frau, eine Preßnitzer Harfenistin, kennen lernte und in Riga starb. Er war Variété=Direktor und durchzog mit einer aus acht oder zehn Damen bestehenden Gesellschaft— einer „Parte“, sagen sie im Erzgebirge— als ihr Leiter ganz Deutschland und seine Grenzbereiche. Er war sehr vielseitig und begleitete nicht nur seine sämtlichen Lieder, die seine Damen und er sangen, auf dem Klavier, sondern erzielte auch mit virtuosen Solovorträgen auf der Drahtgeige, der Schlag= und Streichzither, dem Holz= und Strohinstrumente und dem Cornet à Piston reichen Beifall. Jeden Abend sang er mit seinem sonoren Basse das von ihm vertonte Lied Zu Mantua in Banden... Im Jahre 1865 konzertierte er mit seiner Parte auch in Oldenburg, suchte Julius Mosen auf und stellte sich ihm als Komponist seines so recht den Volkston treffenden und des Volkes Herz bewegenden Liedes vor.
** Wenigstens etwas. Aus einer kleinen badischen Stadt schreibt man der Frankfurter Ztg.: Der langjährige Totengräber der Stadt mit großer Familie und kleinem Gehalt sucht beim Gemeinderat um Erhöhung seines Einkommens nach. Darob beschließt der hohe Rat, daß eine Aufbesserung nicht eintreten könne, dagegen werde für den Petenten die Beschaffung eines Trauermantels genehmigt!
** Er will in den Löwenkäfig. Beim Zoologischen Garten zu Leipzig ging, den Berl. Neuest. Nachr. zufolge, folgender Brief ein:„Eine Wette mit einigen meiner Bekannten veranlaßt mich, an Sie die ergebene Anfrage zu richten, ob Sie es event. gestatten würden, daß ich am nächsten oder übernächsten Sonntag während der Vorstellung von Miß Heliot den Löwenkäfig betreten könnte, um ein Glas Bier und einen halben Aufschnitt darin zu mir zu nehmen. Da allerdings die verabredete Wette im Betrag zu gering ist, um so etwas zu riskieren, frage ich hierdurch an, ob Sie mir bei Ausführung meines Vorhabens eine gewisse Summe, vielleicht 1000., auszahlen würden. Sie könnten ja diese kleine Episode event. zu einer größeren Reklame benutzen, wobei ich natürlich mit Ramen anonym bleiben müßte, und wodurch Sie event. noch bedeutende Mehreinnahmen erzielen würden. Ihren gefälligen Bescheid zunächst postlagernd mit Angabe der zu zahlenden Summe gern erwartend, zeichne hochachtungsvoll und ergebenst(Unterschrift).“ Der Einsender erhielt hierauf vom Zoologischen Garten folgende Antwort:„Bevor wir Ihrem Ansinnen entsprechen können, wollen Sie uns nachstehende Fragen beantworten und das Verlangte beibringen: 1. Wie alt sind Sie? 2. Wenn unmündig, eine Bescheinigung resp. Erlaubnis der Eltern. 3. Bestätigung der Polizeibehörde.
4. Ein ärztliches Attest über Ihren Geisteszustand. 5. Einen Nachweis über Ihre Vermögenslage, damit wir ersehen, daß Sie solche — Dummheiten nicht aus Verzweiflung begehen. 6. Sie verlangen 1000., infolgedessen haben Sie 1000 M. Kaution zu stellen für den Fall, daß Sie es mit der Angst zu tun bekommen. 7. Nicht während der Vorstellung von Miß Claire Heliot dürfen Sie in den Käfig, sondern nachdem Miß Heliot den Käfig verlassen hat. also nicht unter ihrem Schutze, sondern allein. Hochachtungsvoll(gez.) Zoologischer Garten.
** Blitzgefahr bei Eichen und Buchen.„Vor den Eichen sollst du weichen, doch die Buchen sollst du suchen" ergeben elfjährige Beobachtungen über Blitzschläge in den Wäldern LippeDetmolds. Diese sind so reich an Buchen, daß auf je 10 Bäume ungefähr 7 Buchen kommen, und dennoch ist in dieser Zeit keine einzige Buche getroffen worden, dagegen aber 86 Eichen, 20 Fichten und 4 Kiefern.
** 117 Nachkommen. Die Eheleute Dirk Jürgens Sassen und Bessie, geb. Tammen, in Fahne(Dithmarschen) feierten dieser Tage ihre eiserne Hochzeit, wobei ihnen 117 Nachkommen Glück wünschten.
** Der erste Chinese als deutscher Doktor. Vor wenigen Tagen hat ein Chinese, Herr Ma Dou Yun, die Doktorprüfung vor der Berliner Juristischen Fakultät bestanden. Seine schriftliche Arbeit bestand aus einer Seminarabhandlung, die er bei Geheimrat Prof. Dr. v. Martitz über den Eintritt Chinas in den Völkerrechtsverkehr verfaßte. Die Vorbereitung zur mündlichen Prüfung erhielt Herr Ma bei Assessor Dr. Paul Posener. Herr Ma ist der erste von 400 Millionen Chinesen, der den deutschen Doktortitel #erlangt hat. In China hat er bereits 13 Prüfungen bestanden.
*** Der vernünftige Nationalrat. Als weiteres Zeichen, daß ian dem Bau von Bergbahnen im Interesse des Landschaftschutzes in der Schweiz nunmehr mit einer entschieden ablehnenden haltung begegnet, ist ein Beschluß des schweizerischen Nationalrats u verzeichnen, der die Seilbahn von der Tellkapelle zu dem oberalb der Tellsplatte gelegenen Gasthaus abgelehnt und statt dessen die Enteignung der durch eine derartige Anlage bedrohten Stätte als wünschenswert bezeichnet.
# 00 Abrüstungsfrage. Eine einfache Lösung der Abrüstungsfrage weiß ein Prediger in Joh. Peter de Memels Schwankbuche Erneuert und vermehrte Lustige Gesellschaft(1656). Bekanntlich waren die Landsknechte dieser Zeit so greuliche Flucher, daß der witzige’. Abraham in seiner(von Schiller in Wallenstein benutzten) Heerpredigt wider die Türken sagen konnte:„Wann auch solte von einem jeden Fluch(er) ein Härlein außgehen, so würde auch in einem Monath der Schedel so glat, und so er auch deß Absolons Strobel gleich wäre, als wie ein gesottener Kalbskopff.“ An diese üble Angewohnheit knüpft de Memel an und erzählt:„Herr Steffen (ein Prediger) bat nach gethaner Predigt, Gott wolle doch einmal Frieden bescheeren und von den Soldaten abhelffen, oder, da Gott sein Gebet nicht erhören solte, so solte er doch der Soldaten Bitte erhören. Nach geschehener Predigt ließ der Kommandant Herr Steffen zur Mahlzeit bitten; fragte ihn, was er doch damit gemeynet, was doch der Soldaten Bitte denn wäre. Er sagte:„Herr Oberster, das wisset ihr wohl; sie sagen und bitten ja immer: Hole mich der Teufel. Wenn solches nun geschehe, so würden die Soldaten ja dünne werden." G
** Die Kriechkur. Einer von den vielen mehr oder minder
dummen Sachsenwitzen läßt einen Gast fragen:„Gann man hier
nich een bischen Rum kriechen?" Worauf der Kellner:„Nein, hier wird im Lokal nicht rumgekrochen.“ Dieser Scherz wird bald der
Geschichte vergangener Tage angehören, denn bald wird man nicht
nur gewisse Leute mit schwachem Rückgrat, sondern jeden lieben Mitmenschen, der noch auf sich hält, kriechen sehen. Dem Berl. Tagebl. wird über diese Aenderung aus London geschrieben: Weil mehrere Aerzte erklärt haben, daß der Mensch weit mehr Krankheiten unterworfen sei als die vierfüßigen Tiere, und daß die vertikale Haltung gewissen Muskeln und gewissen Organen Schaden bringe, kriechen jetzt viele Leute täglich mindestens eine halbe Stunde in ihren Wohnungen auf allen Vieren herum. Da sie behaupten, daß sie sich bei dieser„Rückkehr zur Natur" recht wohl fühlen, finden sie viele Nachahmer, und der Tag ist vielleicht nicht fern, wo große Rasenflächen auf öffentlichen Spazierwegen für die Kriecher werden abgegrenzt werden müssen. Vielleicht kommt dann auch bald ein Arzt, der ihnen empfiehlt, zur Vervollständigung der heilsamen Kur Gras zu fressen.
** Der größte Brückenbogen der Welt. Man berichtet aus New York: Ein gewaltiges technisches Unternehmen wird von der Pennsylvania Railroad=Gesellschaft vorbereitet; die Pläne des Projekts liegen bereits den New Yorker Behörden zur Genehmigung vor. Es handelt sich um eine riesige Eisenbahnbrücke, die über den breiten East River gelegt werden soll und die nach ihrer Vollendung den größten Brückenbogen der Welt darstellen wird. Der gewaltige, in Stahlkonstruktion ausgeführte Bogen wird eine Spannweite von nicht weniger als 1000 Fuß haben und sich zu einer Höhe von 220 Fuß emporwölben. Im Anschluß an diese monumentale Stahlkonstruktion wird die Herstellung eines riesigen eisernen Viaduktes stattfinden, der einstweilen nirgends seinesgleichen hat. Denn dieser erhöhte Schienenweg wird von Long Island bis Bronx laufen und damit eine Länge von 17000 Fuß, also mehr als drei englische Meilen erreichen. Allein die Kosten der Brücke sind auf 50 Mill. M. veranschlagt.
Rostbare Rodehunde. In den letzten Jahren sind die Hunde mehr als je ein Objekt der Mode geworden; die Frauenwelt hat sich fast leidenschaftlich des„teuersten Freundes der Menschen" angenommen und damit nicht am wenigsten dazu beigetragen, jenes figürliche„teuer" auch wörtlich zur Wahrheit zu machen. Insbesondere in England und in Amerika gehört es zum guten Ton, zum mindesten einen rassereinen Hund zu besitzen, wenn möglich einen preisgetrönten, und für einen solchen werden bereitwillig Preise bezahlt, die den Laien mit Staunen erfüllen müssen. Wie sehr bisweilen solche hohen Preise Phantasiepreise sind, kann man an dem raschen Wechsel des Wertes ermessen, indem auch die Hunde dem allmächtigen Gebote der Mode unterworfen sind; aber immerhin gilt einer fashionablen Engländerin 2500 M. als kein außergewöhnlicher Preis. Früher, als die prächtigen, langhaarigen Bernhardinerhunde in der Mode waren, wurden nicht selten fabelhafte Summen für ein fehlerfreies Exemplar dieser Rasse bezahlt. Der amerikanische Schauspieler Enmut=z. B. ließ sich Plinlimmon 20000 M. kosten, Mr. Green forderte und erhielt für den berühmten Sir Bedivere 26000 M. und Mrs. Maryck Jagger wurden für ihre Hundin Lady Mignon 20 250 M. bezahlt. Mrs. Jagger verkaufte auch Trandley Stephany mit 16 000 und den kurzhaarigen Vernhardiner Hapstead=chief aus der Züchterei des Majors Bloesch mit 12000 M. Seitdem aber sind die Bernyardiner aus der Mode gekommen, und heute ist der einst verachtete schottische Schäferhund, der Kollie, der Liebling der Mode. Für Southport Perfection wurden 20 400 M. bezahlt, Southport Sculptor erzielte bei einem Besitzwechsel 14000 M. Vor dreißig Jahren war es etwas Unerhörtes, als Krehl für einen Kollie, für Ecipse 2000 M. anlegte. Auch die Foxterrier haben nicht selten außerordentliche Preise gemacht, in zwei Fällen sogar 12000., M. J. Stephens taufte von Vicary den kurzhaarigen Vice regal für 9400 M. Die höchsten Preise werden in England aber für Bulldoggen angelegt, und auch Amerika hat in der letzten Zeit mehrere Musterexemplare mit 20 000 M. bezahlt, wie z. B. Heath Baronet; Fashion wurde für 10000 M. verkauft. Besonders ehrenvoll hat Squire of Titton, der preisgekrönte schottische Schäferhund abgeschnitten, mit 26 000 M. rivalisiert er mit dem schon erwähnten Vernhardiner Sir Bedivere.
** Der Alkoholverbrauch im Jahre 1905. Auf den Kopf der Bevölkerung entfielen im Jahre 1905 in Großbritannien 1,23 Liter Wein, 123,42 Liter Bier und 4,13 Liter Spirituosen. In Deutschland 7,31 Liter Wein, 129,43 Liter Vier und 6,49 Liter Spirituosen. In Frankreich 153,94 Liter Wein, 34,06 Liter Bier und 6,22 Liter Spirituosen. Es tranken also alkoholhaltige Getränke zusammen: der Engländer 128,79 Liter, der Deutsche 143,23 Liter, der Franzose 194,22 Liter. In Oesterreich kamen auf den Kopf der Bevölkerung 15,87 Liter Wein, 64,94 Liter Bier und 9 Liter Spirituosen. In der Schweiz 43,14 Liter Wein, 64,94 Liter Bier und 4,59 Liter Spirituosen(im Jahre 1904). In Italien 84 Liter Wein, 1 Liter Bier und 0,95 Liter Spirituosen, und in den Vereinigten Staaten 1,59 Liter Wein, 76,29 Liter Bier und 5,72 Liter Spirituosen.
** Sonderbare Berufe. Die stattgehabte Berufszählung in Deutschland lenkt die Aufmerksamkeit auf die oft recht merkwürdigen Erwerbszweige in der Weltstadt. Eine Blütenlese bietet das Verliner Adreßbuch. Man findet dort u. a. folgende Berufsbezeichnungen: Abreibungsspezialist, Amtstrachtenschneider, Anweiser,
Billardtuchstopfer, Blutegelhändler, Bierfilzerzeuger, Elementbauer, Eismüller, Fliegenfänger, Geweihnachbilder, Glasbrockenhändler, Hausschwammvertilger, Herrenabendagent, Lorbeerlaublieferant, Lumpenmaler, Maulkorbmacher, Museumseinrichter, Paginierer, Puppenschuhmacher, Reklameanwalt, Rollmopsfabrikant, Schoßhundzüchter, Schönheitspfleger, Tanzkassierer, Theatersitz=Einrichter, Einrichter, Thorarollenschreiber, Ziegendresseur.
(0 Die Erfolge der Jaad in Oesterreich. Mit einer starken Verspätung ist in Wien jetzt eine Uebersicht über den Ertrag der Jagd auf österreichischem Gebiet für das Jahr 1904 veröffentlicht worden und bietet eine recht beachtenswerte und in manchen Punkten überraschende Liste von Jagdtieren. Von eßbarem Wild wurden erlegt: 23218 Hirsche, 3995 Damhirsche, 127715 Rehböcke, 3433 Wildschweine, 1924191 Hasen, 175 885 wilde Kaninchen, 836 Murmeltiere, 6732 Birkhähne, 12503 Auerhähne, 14716 Haselhühner, 286984 Fasanen, 1905395 Rebhühner, 8833 Wachteln, 39712 Schnepfen, 1300 wilde Gänse, 89381 wilde Enten. Dazu wurden von schädlichem Wild erlegt: 31 Bären, 73 Wölfe, 42 Luchse, 41324 Füchse, 16910 Marder, 72 893 Wiesel. 34644 Iltisse, 1130 Fischotter, 326 wilde Katzen, 5491 Dachse, 349977 Eichhörnchen, 376 Adler, 102623 Geier und Falken; endlich 524891 Krähen und Elstern. Gewiß wird sich mancher keine richtige Vorstellung davon gemacht haben, daß es noch immer so außerordentlich große Mengen von Wild verschiedenster Arten gibt. s0
Zur Erheiterung.
60 Die Hand in der Tasche. Einen boshaften Witz von Mark Twain, der jetzt in London lebhaft gefeiert wird, erzählt der Cri de Paris. Der Humorist weilte in New York als Gast im Kreise amerikanischer Großindustrieller. Fast alle Trustmagnaten waren zugegen. Mark Twain war trefflich in Stimmung, und die ganze Gesellschaft schüttelte sich vor Lachen über die lustigen Einfalle des greisen Witzboldes. Ein Petroleumfürst saß dem Dichter gegenüber und lachte Tränen. Er erhebt sich dann einen Augenblick, um sein Taschentuch hervorzuholen und meint dabei:„Es ist doch komisch, den fidelsten Menschen so ernst reden zu hören.“ „Oho," entgegnete Mark Twain,„es gibt noch etwas viel Komischeres.“ „Nun, was denn?“„Wenn man sieht, wie ein Petroleumkönig seine Hand in die eigene Tasche steckt!" 88
** Wie man heute reist. Die Luxemburger Zeitung erzählt folgende Schnurre: Vor einigen Tagen entstiegen vor dem Grand Hotel Brasseur zwei Engländer einem prachtvollen Automobil. Sie hatten große Eile und einen Photographieapparat dernier cri. Sie verlangten vom Oberkellner 1. je einen Tee, 2. einen Standpunkt, von wo aus man ganz Luxemburg auf einmal sehen könnte. Nachdem sie ihren Tee getrunken hatten, führte sie der„Ober" auf des Daches höchste Zinne, dort, wo die Teppiche geklopft werden und wo die Fahne in des Hausherrn Nationalfarben in den obersten Luftschichten flattert. Die zwei Engländer sahen sich um und um, machten viermal knips, einmal nach jeder Windrichtung, sagten viermal auf englisch:„Scheußlich wundervoll!“ sahen auf die Uhr und bestiegen wieder ihr Fahrzeug. Das ganze hatte
Böcü
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b e d* g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Charade.
Geschäftig sind bemüht die beiden Ersten Die Dritte auszuschmücken nach Bedarf,
Daß Nutzen sich und Zierde wohl verbinde.
Das Ganze schützt vor spitzen Stahles Wunden Die beiden Ersten. Doch nicht dies allein—
Nein, schwerer Krankheit auch vermag's zu wehren Und Schmerz und Qual in Wohlsein zu verkehren. Umstellungsrätsel.
Turf Lende Feier Seil Reim Roman
Man stelle die Buchstaben obiger sechs Worte derart um, daß neue Worte entstehen. Die Anfangsbuchstaben ergeben alsdann eine Einrichtung. die unsere Schuljugend stets besonders freudig begrüßt.
Die Touristenausrüstung.
Pelerine Sweater Bergstock.=Overnglas Lodenanzug Schneebrille Eispickel Gleis Rucksack Trinkflasche.
Einem jeden vorstehenderstungsgegenstände ist je ein Buchstabzu entnehmen. Dieser ist stenl fur einmal in dem Wort enthalten. Hal man selbige richtig herausgefunden und aneinandergefügt, so erhält man einen weiteren sehr nötigen Ausrüstungsgegenstand. Welcher ist dies? Kopfwechselrätsel.
Pegel Odol Alster Pokal Achse Nest Bild Acker Leder Mantel Onkel.
Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Sind diese neuen Worte richtig gefunden, ergeben deren Köpfe eine sportliche Veranstaltung.
Versteckrätsel.
In jedem der nachfolgenden 12 Worte ist je ein anderes Wort versteckt enthalten, deren Anfangsbuchstaben. aneinandergereiht, wir allen unseren Lesern wünichen.
Kaukasus Ararat Klugheit Rastatt Laura Obadja Muskate Trapper Verbene Himmel Bastille Weiler.
Bilderrätsel.
1n
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Charade.
Aufschluß.
Zahlenrätsel.
Abendrot.
Buchstabenrätsel.
Storkow Culmsee Halberstadt Ochsenfurt Eberswalde Neuenahr. Schoen Wetter.
Anagramm
Borste Ruetli Ostern Malta.
Brom.
Sprichworträtsel.
Nur Mut es wird schon schief gehn.
Bilderrätsel.
Mittelländisches Meer.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann ist das Kindchen, das der Klapperstorch sucht, links oben am Bergrücken zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Vere mwartlicher Redactem: V. Reuter in Kéln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.
1 4

Dr. 27.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Juli 1907,
Mutter und Kind.
Was eine Kinderseele Aus jedem Blick verspricht,
So reich ist doch an Hoffnung Ein ganzer Frühling nicht.
Wie uns den Frühling kündet Ein Veilchen schon im März,
So ward dein Kind ein Frühling Für dich, o Mutterherz.
Es wird zur Rose werden In Zucht und Sittsamkeit,
Und dir erneu'n auf Erden Die eigne Frühlingszeit.
Hoffmann v. Fallersleben.
00 Die Heldin des„Liebesfrühlings“.
Zum fünfzigsten Todestage Luise Rückerts.
Zu den schönsten Perlen unserer nachklassischen Liebeslyrik gehört Rückerts„Liebesfrühling", das hohe Lied der Liebe, das nur ein wahrer Dichter singen konnte, aber auch nur einer, der von allen jenen reinen und beseligenden Gefühlen und Empfindungen echter Liebe wirklich durchdrungen war. Aber noch ein drittes mußte hinzukommen, um so schöne und zarte Blüten der Lyrik erstehen zu lassen: der Gegenstand der Liebe mußte solcher Empfindungen wert sein, wie sie in diesen Gedichten zum Ausdruck kommen.
Luise Rückert war eine würdige Heldin dieser köstlichen Liederreihen, mit denen alles erschöpft zu sein scheint, was von Liebe gesagt werden kann. Sie war das Ideal einer Dichtersgattin, wie man es sich nur denken kann.
In Koburg war es, wo der dreiunddreißigjährige Friedrich Rückert im Hause des Archivrats Fischer dessen Adoptivtochter, die damals dreiundzwanzigjährige Anna Luise Magdalene Wiethaus kennen lernte. Geboren am 17. November 1798 als die Tochter eines aus Westfalen stammenden preußischen Beamten in Baireuth hatte sie ihren Vater früh verloren. Die Mutter war dann mit ihren beiden Kindern Karl und Luise nach Koburg gezogen, wo sie den Archivrat Fischer geheiratet hatte, der die beiden Kinder erster Ehe seiner Gattin adoptierte und ihnen in jeder Beziehung ein liebevoller Vater wurde. Beide Kinder hatten eine vortreffliche Erziehung genossen. Karl Wiethaus trat ins bayerische Heer und galt als kenntnisreicher Offizier, der dem Dichter Rückert ein anregender Freund wurde.
In stiller, sittiger Zucht des Hauses war Luise aufgewachsen, ein echt deutsches Mädchen; ihre liebreizende Erscheinung, die mit der seelischen Schönheit ihres einfachen, hingebenden Wesens so recht harmonierte, hatte es dem Dichter bald angetan, und jener Liederzyklus entstand, der die zartesten Regungen eines Liebenden widerspiegelt. Im„Togranegsduftgestiebe eines Erdenhimmelreiches“ sind diese Lieder Frotzdelen.
Herr Gott, einen Ei###. In dem Lande der Mängel Einen selig geschmückten,
Doch zum Staube gedrückten,
Einen unerkannten Himmelsabgesandten,
Den du herabgesendet,
Und der zu dir gewendet Blickt auf zu allen Stunden,
Hab' ich allhier gefunden,
Habe mich ihm gesellet,
Mich ihm zu Dienst gestellet Und meiner Liedergabe,
Die auch von dir ich habe.
Herr Gott! Wenn diesen Engel Aus dem Lande der Mängel Du einst zum Himmel rufest, Für welchen du ihn erschufest;
Laß' um des Dienstes willen,
Den ich ihm weiht' im stillen,
# laß’ mich um der stillen Liebe des Engels willen, O laß mich ohne Bangen Mit ihm hinauf gelangen,
Vor deinem Thron vertreten Von seinen Herzgebeten.
Friedrich Rückert hat seine Luise bis zu ihrem Tode besungen und ihr noch über das Grab Worte der Poesie nachgerufen.
Am 26. Dezember 1821 führte der Dichter Luise als Gattin heim. Das junge Paar blieb im Hause der Eltern wohnen. Eine Tafel bezeichnet noch heute in der Schloßgasse zu Koburg, wo ein glückliches Eheleben diesem Liebesfrühling folgte und wo ihnen am 14. Februar 1823 Elternfreuden beschieden waren. Ein Sohn ward ihnen geboren, Heinrich Rückert, der spätere Breslauer Professor der Literatur und Weltgeschichte. Bald folgte anderer, reicher Kindersegen.
Man müßte Rückerts Biographie hier schreiben, einen großen Teil seiner Dichtungen hier wiedergeben, wollte man erschöpfend schildern, was Luise Rückert dem Dichter gewesen, was wir ihr zu danken haben. Sie war ihm sechsunddreißig Jahre hindurch eine treue Weggenossin, eine treffliche Hausfrau, eine zärtliche Mutter und Erzieherin der Kinder; sie war sein höchstes Glück, der er unzählige Male im Liede versicherte, daß sie ihm stets das Ideal geblieben, das er im Liebesfrühling einst besungen hatte. Noch als er in den Weihnachtstagen des Jahres 1846 die silberne Hochzeit feierte, erneuerte ihr der Dichter die Schwüre des Liebesfrühlings mit den Worten:
Und jeden Liebesfrühlingsklang Faß ich zusammen in den Laut,
Der meinem Innersten entsprang;
Ich küsse dich als meine Braut.
Wie ich mit Nachtigallensang Dich einst gegrüßt als Rosenbraut,
Mit diesem Silberschwanenklang Grüß ich dich nun als Silberbraut.
Und Luise war für diese Worte des Dichters voll Dankbarkeit. Dem Sohne, der zu dem schönen Feste der Eltern nicht kommen konnte, zählt sie in einem Briefe alle die Geschenke und Aufmerksamkeiten der Freunde auf; dann schreibt sie:„Die schönen Gedichte, die Vater mir heut in den Liebesfrühling schrieb, waren freilich die größte Freude und das schönste Angebinde für mich.“
Noch elf glückliche Jahre waren dem Ehepaare nach diesem Feste beschieden. Am 26. Juni 1857 wurde die Gattin nach schwerem Krankenlager dem Dichter durch den Tod entrissen. Ihre Krankheit und ihr Tod haben den Dichter tief erschüttert, und auch in diesen schweren Tagen hat er der geliebten Frau schmerzensreiche Lieder gewidmet. Nur mit inniger Rührung wird man die Verse lesen, die er ihr übers Grab nachruft:
Du solltest einst mir zu die Augen drücken,
Nun muß ich dir es tun;
Die Augen, aufgetan mich zu beglücken,
Hier schließen sie sich nun.
Wenn du sie auftust dort im Lichte wieder,
O wende liebend sie zu mir hernieder,
Bis mir beschieden ist, bei dir zu ruh'n.
Der Gram um die Krankheit und den Tod der treuen Gefährtin hatte den Dichter beinabe selbst krank gemacht, so daß die Kinder um ihn ernstlich besorgt waren.„In der letzten Zeit der Krankheit der Mütter,“ so berichtet die Tochter,„sah ich ihn oft lange am Bette der Mutter sitzen und weinen wie ein Kind, und was das für einen Eindruck macht, einen Mann wie den Vater so weinen zu sehen, das kann ich dir gar nicht sagen. Der Mutter muß es ebenso gewesen sein, denn sie hat oft zu mir gesagt:„Am allerschwersten ist mir's des Vaters wegen; es ängstet mich ordentlich, wenn ich ihn so außer Fassung sehe: er sagt immer, was er nur anfangen solle, wenn ich nicht mehr da sei; aber ihr Kinder werdet wohl für ihn sorgen und ihn pflegene.“
Zehn Kinder hatte Luise ihrem Gatten geschenkt, und wie sie eine treffliche Gattin gewesen, so war sie auch diesen Kindern eine zärtliche Mutter. Und wie sie der Gatte verehrte und verherrlichte, so war sie auch den Kindern Gegenstand höchster Verehrung. Der erwähnte älteste Sohn Heinrich schreibt von ihr: „Bis zum letzten Altemzuge hat sie den Liebesfrühling in den tiefsten und herrlichsten Tönen gefeiert, hat dem Dichter ein Glück geschaffen, wie es wenigen Menschen auf der unvollkommenen Erde beschieden ist. Sie allein hat es Friedrich Rückert möglich gemacht, so zu leben, wie sein innerster Zug und die sich gestellte Aufgabe es verlangten. Sie nahm ihm alle Sorgen ab und ließ ihn in der stillen Welt seines Denkens und Schaffens gewähren. Den zahlreich aufeinander folgenden Kindern war sie die zärtlichste Mutter; jedem Rat bedürfenden und Notleidenden der hülfbereite Schutzengel. Ihr Leben und Lieben war Arbeiten und Sorgen für andere wie für sich selbst. Noch ehe sie die treuen Mutteraugen für immer schloß, fragte sie die nebenstehende Tochter:„Hat auch der Sohn sein Vesperbrot erhalten?= Ausgestattet mit reichen Kenntnissen in guter Schule, wurde sie bald die geachtete Freundin der hervorragendsten Geister der damaligen Zeit: Männer wie Stockmar und Wangenheim, Humboldt, Jakob und Wilhelm Grimm. Aber nie trat sie aus der Sphäre weiblicher Art heraus. Mit feinem Takt wußte sie ihre Stellung in der Gesellschaft zu behaupten; mit gemütlicher Sinnigkeit verstand sie den täglich in ihrem Hause einkehrenden Freunden und Fremden Behagen zu schaffen. Beim damals üblichen schlichten Abendimbiß nahm sie gern als Zuhörerin an den Gesprächen der Männer teil. Oft wurde ihr Urteil verlangt, und stets war es ein bescheiden gesprochenes, aber aus Herz und Verstand, das Richtige treffendes.“
Ist's nötig, meyr zu sagen von einer Frau? Ist sie nicht wert der Erinnerung der Nachwelt, mehr als manche andere Frau, die im Leben eines großen Dichters eine Rolle gespielt hat? Darf sie nicht als das Ideal einer Ehegattin und Mutter angesehen werden? Hat sie nicht ein wohlgemessen Anteil am Ruhme Friedrich Rückerts, der nur durch ihre treue Liebe in den Stand gesetzt war, uns ein so reiches Schaffen zu bescheren, und hat sie nicht auch Anspruch auf einen Teil des Dankes, den wir dem Dichter willig weihen.
**„Kinder an der Garderobe anzugeben!“ Eine„sinnige" Einrichtung hat, wie die Leipz. Neuest. Nachr. erzählen, das berühmte New Yorker Warenhaus von Siegel. Cooper u. Co. getroffen, um den Müttern, die bei ihren Einkäufen von ihren Kindern begleitet sind, die Sorge um die Kleinen für die Zeit des Aufenthalts im Hause abzunehmen. Beim Eintritt in das Geschäftslokal können die Kleinen der aufsichtführenden Schwester übergeben werden, die sie in einem, nur für diese Zwecke vorhandenen Fahrstuhl auf den Dachgarten hinauffährt, wo für Erfrischung und Spielgelegenb iten der Kinder Sorge getragen ist. Frau Mama sowie ihr Sprö ing erhalten vor der Abreise in den 14. Stock je eine gleichlautende Nummer, die nach Beendigung der Einkäufe seitens der Mutter beim Bezahlen an der Kasse abgegeben wird, worauf am Ausgang Daisy oder Freddy mit der begleitenden Schwester erscheinen, um gegen Rückgabe der Nummer in Empfang genommen zu werden.
der Tierwelt.
Belehrende Plauderei für die Jugend.
Das Leben in der Natur gibt aufmerksamen Kindern Veranlassung zu allerlei Beobachtungen und Entdeckungen. Wie vieles erscheint uns sonderbar, eigentümlich! Und doch, wer
genau beobachtet, der findet, daß alles weise vom Schöpfer bedacht ist und seinen Zweck hat. Die große Tierwelt ist euch,
meine lieben jungen Freunde, wohl am besten bekannt. Die Haustiere kennt ihr, auch viele Vögel und manchen Fisch. Aber am wunderbarsten ist doch das Leben der Insektenwelt.
Ich will euch einmal zwei Käfer vorführen, die gewiß nur wenigen bekannt sind. Legt einmal im Sommer eine tote Maus oder einen toten Frosch draußen auf die Erde. Nicht lange wird es dauern, und es kommen Käfer heran, die sorgfältig den Boden untersuchen. Ist er locker, so beginnen sie gleich mit ihrer Arbeit. Ist er aber steinig, so kriechen sie unter das tote Tier, laden es auf ihren Rücken und tragen es langsam fort bis zu einer Stelle, wo sie das Tier einscharren können. Das sind die Totengräber. Sie schaffen so viel Erde unter dem toten Tiere fort, bis es in den Boden einsinkt und mit Erde bedeckt ist. Dann legen die Weibchen ihre Eier hinein. Den jungen wurmähnlichen Larven dient das Tier als Nahrung. Wenn die Larven größer geworden sind, kriechen sie in die Erde und verpuppen sich. Aus der Puppe aber schlüpft ein junger Käfer hervor, der dann auch das Totengräberamt übernimmt! Wie sich die Käfer dabei zu helfen wissen, ist staunenswert. Steckt man z. B. einen toten Frosch an ein Holzstäbchen und setzt dieses in die Erde, so wühlen die Totengräber so lange an dem Hölzchen, bis es umfällt und sie den Frosch haben.
Ein spanisches Pflaster ist ein gar heilsames Zugpflaster, das der Apotheker folgendermaßen bereitet. Er nimmt„spanische Fliegen“, die aber keine Fliegen sind, auch nicht aus Spanien allein stammen, sondern Käfer, die sich auch bei uns vorfinden, zerstößt sie in einem Mörser und macht daraus dann die Salbe. Der Pflasterkäfer ist schön smaragdgrün, mit etwas Kupferglanz. Der Hinterleib ist von weichen, etwas umgerollten Flügeln bedeckt. Zu Tausenden befinden sich diese Käfer im Juni auf Flieder und Eschen. Sie werden morgens und abends, wo sie starr dasitzen, abgeschüttelt und gesammelt.
Der Geruch, den sie verbreiten, ist nicht angenehm. Wenn das
Weibchen seine Eier legt, so macht es ein spiralförmiges Loch, das nachher ganz sauber wieder verdeckt wird, damit es niemand erkennt. Einige Tage darauf stirbt es. Ist das Leben dieser Käfer auch kurz, so ist es doch nicht zwecklos.
Was sind das für sonderbare Dinger, die da im Wasser schwimmen? Diese Frage hat schon mancher Knabe an mich
gerichtet, wenn ich mit ihm an einem Teiche oder Sumpfe stand und den Bewegungen der Molche und Wasserkäfer zuschaute. Die sonderbaren Dinger sahen aus wie in kleine Stücke geschnittene Schilfhalme, die an das Ufer angeschwemmt waren; sie wären daher den Knaben gar nicht aufgefallen,
wenn sie nicht bald bemerkt hätten, daß sich diese anscheinenden Rohrhalme willkürlich bewegten. Nun nahm ich eines der Rohrstückchen aus dem Wasser und zeigte ihnen, daß sich eine Art Wurm in dem Röhrchen befand, der sich mit den Borsten und Haken des Hinterleibes darin festhält und mit Kopf und Brust daraus hevorragt. Es ist die Larve der Köcherfliege, der sogenannte Hülsenwurm. Sobald die Larven der Köcherfliege ausgekrochen sind und sich im Wasser befinden, suchen sie eifrig Grashälmchen zusammen, die sie mit den Freßzangen in kleine Stückchen zerschneiden und mit Hülfe eines kleberigen Saftes zu einem Gehäuse verarbeiten, das sie inwendig mit Seidenfäden austapezieren. Diese Wohnung beziehen sie nun und sind so gegen ihre Feinde geschützt, die sie sonst verschlingen würden. Manche Arten verfertigen ihr Gehäuse aus feinen Sandkörnchen, andere aus größeren Steinchen, andere aus kleinen Muscheln und winzigen Schneckenhäuschen, andere aus Blattstückchen, noch andere nehmen Schilf oder Rindenstücke. Nach jeder Häutung muß die Larve ihre Wohnung vergrößern. Schließlich spinnt sie die Oeffnung zu und puppt sich ein. Aus der Puppe kriecht dann im Frühling die Köcherfliege hervor.
Zur Unterhaltung.
Ballspiele. Ein Ballspiel, welches ziemlich viel Gewandtheit erfordert und besonders bei den Italienern beliebt ist, ist folgendes: Ihr braucht einen großen Gummiball, fehlt euch dieser, so füllt ihr eine Schweinsblase mit Luft, bindet sie fest zu und überzieht sie mit Leder. Dann teilt ihr den Spielplatz durch einen Strich in zwei Hälften. Auch die Mitspielenden teilen sich in zwei Parteien und stellen sich auf, die eine hüben, die andere drüben vom Strich. Dann wirft einer von euch den Ball der Gegenpartei zu, die ihn zurückschlägt, die erste Partei dann wieder desgleichen, so daß der Ball immer hin= und herfliegt. Endlich fällt er doch einmal zur Erde, und die Partei, auf deren Gebiet er fällt, hat einige Punkte verloren. Die Anzahl der Punkte müßt ihr vorher ausmachen, etwa wie folgt: 5 Schritte von dem Strich entfernt 1 Punkt, 10 Schritte 2 Punkte usw. Die Mitspielenden dürfen den Strich niemals überschreiten. Wird das Spielen aufgegeben, so hat die Partei gesiegt, welche die wenigsten Punkte hat.— Ein anderes sehr nettes, aber für ruhigere Kinder bestimmtes Ballspiel ist das nachstehende: Eine Anzahl von euch— nicht alle— stellt sich in zwei Reihen einander gegenüber auf. In der einen Reihe hat jeder Mitspielende einen kleinen Ball und wirft diesen nun dem gegenüberstehenden Kinde zu. Fängt dieses den Ball auf, so tritt der Spieler, der geworfen hat, einen Schritt zurück. Der Abstand vergrößert sich so. Das Kind, das gefangen hatte, wirft jetzt; wird der Ball nunmehr wieder aufgegriffen, so tritt wieder der Werfende einen Schritt zurück. So vergrößert sich der Abstand langsam und stetig. Wird der Ball jedoch von einem Spieler nicht gefangen, so muß dieser, letztere aus der Reihe austreten und wird durch einen neuen, bis dahin nicht teilnehmenden Spieler ersetzt. Das Kind, welches geworfen hatte, darf in diesem Falle nicht zurücktreten, sondern muß auf seinem Platze bleiben. Das Spiel ist solange fortzusetzen— also immer abwechselnd hat einer hüben, einer drüben zu werfen— bis aus einer der beiden Reihen alle ursprünglichen Spieler entfernt sind. Diese Partei hat natürlich verloren