Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspannige Zeile Anzeigen=Tteis:(ete u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen his zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnadme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Hfg. erboben.
Postpreis:42 Otg.(1 Mon.), 83 Pfg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 351. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 18. Dezember 190.. Moart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 24 Seiten
Cölner Tapeten-Fabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
G. m. b. H.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Verkaufsstellen:
Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Marzellenstr. 12.
nahe dem Dom.
Selten günstige Gelegenheit wegen Aenderung der Firma.
10—20% Kasse-Abzug
auf meine elegant und solid bekannten
Schuhwaren.
Die noch aus der Fabrik von Gebrüder Bahm bezogenen Herren- u. Damen-Stiefel sollen vollständig geräumt werden.
Schuhhaus Marzellenstrasse 12.
Weihnachts Geschenhe!
Neuheiten inn grosser Auswahl
wie goldene Armbänder,
Colliers und Anhänger,
- und Heren-Ubren undin Gold und Silber etc.
Billigste Preise! Garantie!
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Kreuzgasse 21,
am Schauspielhause.—
Elegante DamenJacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
lamenschneider Joseph Kerner, Hohenstaufenring 12.
20 Mech. und chem.
Teppien-Reinigung
* Teppich-Spannerei, Kunststopferei : Reparatur. Einfassung. Appretur
Aufbewahrung.
:<space> M o t t e n- V e r n i c h t u n g<space>
„ aus allen Gegenständen unter Garantie. Tel. 8118. Gebr. Bündgen Vorgebirgstr. 25
Silberne Hochzeit„Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas — von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wollleppichen
zurückgesetzte Dessins.
Teppich-Rollenware
in Resten und Kupons
zum Auslegen ganzer Zimmer, sowie als Läufer und zu Bettvorlagen geeignet.
Ferner eine Partie leicht beschädigter
Ziegen-Felle
vor der Inventur ausserordentl. billig
zu verkaufen.
Poppe&amp; irth, beit
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
FAFF
Hähmaschinen
für Haushalt und Industrie
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilbelmring
Fernruf 9248
Eilt! Eilt! Eilt!
porös, wasselbichl., apart. englStraßen= und Reise§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für seine Herrengarderobe nach Maß.*
ss
Wörishofener
Riforma-Torment.llseite
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den tägi. Gebrauch macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrankheiten vor; die Seife ist mild und äusserst sparsam im GeBauch
Nr. 2 mit grösserem Tormentillschalt bei Wundsein, Hautausschläg., Flechten.Haarausfall, Leberflecken und wunden Füssen. 2
In den Niederlagen von
I. Hennes, Köln, Blaubach 34.-.
et.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Jos. Goebel
Weinbergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl.+40.75
04er Conder Rosenb.,„„.90
05er Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60
(Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl. 44..50 (Gewächs Amlinger=Keller) 05er Olewiger p. Fl. J4.1,70 (Gewächs P. Loosen)
0her Uerz. Würzgarten p. Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl.# 2,60 (Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an. Tüchtige Vertreter gesucht.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ziehung bestimmt Donnerstagu. Freitag —578 Gewinne 100 000 M Bar Geld für alle Gewinne. Lose nur 1 M Nur noch wenige Lose.
Verzogen
von Maybachstraße 144
nach
Fimannst..I.
mittelbar am Deutschen Ri
Dr. Jatho,
prakt. Arzt.
Abonnententisch
für Leamte und kaufleute
Auf dem Hunnenrücken 17. Daselbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten.
Ein
gufer Schirm
zu einem
billigen
Preis!
BENEINS
Special-Schirm
Besteltabseide.eleganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/10

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Mittwoch, 1d. Dezember 190..
Breitestrasse!
" Hauptgeschäftsstrasse für tägliche
Bedarfsartikel.
Pelze!
Gelegenheitskauf
in Nerzmurmel.
Donnerstag u. Freitag Eisenbahn-Waggon feinster Cafelfische
Köln, Breitestraße 5.
Schwarze Pelue
6
deutend höher,Jeczt auf
schöne Verarbeitung, R90
.60 m bis 2 m lang. □
16.50, 12.00,.50 b
schöne Qualitäten in grau A50
Multion-Teine u. naturfarbig 1250. 950
Große Angel=Schellfische
Pfund 40 Pfg.
la. Großmittel=Kabeljau
Pfund 25 Pfg.
Kleinmittel=Schellsische
Pfund 25 Pfg.
Kleine Schellsische
Pfund 15 Pfg.
Zeinst. schneew. Rabeljau
Pfund 25 Pfg.
Derselbe im Anschnitt
Pfund 40 Pfg.
Große Scholle Goldbutt
Pfund 45 Pfg.
Kleine Scholle
Pfund 25 Pfg.
in weiss, grosser Gelegenheits- 150 kauf,.10m lang z. Aussuchen
kg berrliche Qualitäten 75.00. 59.00 bis
aus 3 Fellen, wunderbar verarbeitet
reizende Schleifen garantiert echt
20
verarbeitet, sch. Pelz 2 8
1500 Ofund Heilbutten im Anschnitt Pfund nur 60 Pfg.
Rieler Bückinge 3 Stück 25 Pfg., ger. Tachs, ger. Aal, feinste Kieler Sprotten.
Rollmops, Hering in Gelee, Bratheringe, Bismarckheringe
2 Pfund=Dose 70 Pfg.
Feinste holl. Salzheringe, Dtd. 60 Pfg., pur Rilchner, Dtzd. 70 Pfg.
Köln, Breitestrasse 5.
Edmund Hoftmann.
00
Harder Opossum Ferar gise Baces
Echt Nerz— Echt Jllis— Echte Füchse
und alle modernen Pelzarten in grösster Auswahl staunend billige Preise.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Fedor Samuel
Köln, Breitestrasse 13-15.
Josef Schmitz
seit Mai 1006 Breite Strasse 45 früher Breite Strasse 68 neben der Kölnischen Zeitung. Altbekanntes Spezialgeschäft für feine Honigkuchen, Printen u. Mandelspekulatius eigener Fabrikation.
Gegründet 1842.*
Unterzeuge
Strumpfwaren Handschuhe Wollwaren
meine Spezialität seit 1886
S6U9
Breitestr. 89-91.
ate cht!
MEBELFABRIK GESCHIW. SCHLOEMER
Gegründef 1802 Köln, Breitestrasse 20
HII-TNeihnachten
Kataloge franko. empfehlen Einzelmöbel, Dekorationen in allen Preislagen.
KAA
Telephon 1913
Kataloge franko.
sind stets als Weibnachtsgeschenk beliebt und biete ich darin eine grosse Auswahl in echt Schildpatt, Zelluloid etc. Jedem Geschmack kann Rechnung getragen werden und sind die auf jedem Artikel mit Zahlen vermerkten Preise billigst gehalten. Für gute Qualität eines jeden bei mir gekauften Gegenstandes leiste ich vollkommen Garantie und bin im übrigen bereit, die ev. nicht konvenierenden Artikel nach dem Feste anstandslos umzutauschen.
Breitestr. 145 laus neben
Einmahl. Gegründet 1875 Einmahl
Parfümerie, ff. Bürstenwaren, Kämme u. Tolletteartikel
Prfies neben Franz Bataille P. Giss
Wir empfehlen unser
Korsett„Merry“
von 6,50 M. an für jede Figur passend, in reicher Auswahl, mit Palin-Einlagen, bester Ersatz für Fischbein. Alleinverkauf:
Clar&amp; Mittelstrass
Köln, Breitestr. 133. Köln-Lindenthal. Dürenerstr. 912.
Rheinische Glashütten.-6.
Verkaufs-Niederlage: Köln Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Grösste Auswahl
in
Kristall- und Glasgegenständen
für Fest-Geschenke.
GEBR. AVANZO, KOLN
Breite Strasse 96 Marzellenstr. 17
empfehlen in grosser Auswahl und gediegener Ausführung:
Reisszeuge, Zeichenbretter, Reisschienen. Winkel, Farbkasten in Aquarell, Pastell und Oel, sowie sämtliche Mal- u. ZeichenMaterialien, hoperpressen, Tintenfässer, Tintenlöscher, Schreib- und Dokumentenmappen, Postkarten- und Poesie-Albums usw.
Preislisten zu Diensten.
Luxuspapiere. Buchdruckerei
Besonders günstig!
Nur noch bis Weihnachten!
Wegen Aufgabe des Ladens.
Fabrikniederlage
Breitestr. 84 Frau Ferd. Oelbermann Ans tiot 9
auf
komplette Zimmer- Einrichtungen
und sämtliche Holz- und Polster-Möhel.
huflr Geschältsgründ.
1866.
Telephon 28rl. Mog Pfla
August Jansen,
Später zu Lieferndes wird g
Offenbacher Lederwaren u. Reise-Artikel
Bonn
Am Ilof
Portemonnaies Brieftaschen Zigarren-Etuis sowie sämtl.##
ReiseArtikel
WCHEI:“ gratis aufbewahrt.
*********

erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Kr. 351* Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Seite 3.
Freitag den 20. Dezember
nachmittags 3½ Uhr:
4. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Intanterie-Regiments, Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
1. Ouvertüre zu„Euryanthe“
2. Fantasie für grosses Orchester
3. Sintonie-dur. Nr. 7
4. Lyrische Suite 5. Tonbilder aus„Die Walküre“
. Weber.
Bartel.
Beethoven Grieg.
Wagner.
Delibes.
##d. Sylvia, Ballett
9
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
für einzelne Personen unter 25 Jahre 10
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....46
Täglich
Militär-Konzert.
7
Lindenthal.
Portemonnaie mit Inhalt funden. Dürenerstr.
soldene Damenuhr verloren Samstagabend. Abzug. geg. Belohnung Agrippastr. 30.
Erstes Kine=Theater Kölns
Lanopikums Hohestr. 9A
und
Café Runge.
Unvergleichlich große und schöne bilder bei technisch vollkommener Vorführung.
bas Arteil des Publikums ik die beste Anerkennung.
ib Mittwoch den 18. Dezember:
kurierte Eifersucht, komisch. Weihnachtswunder, Musion.
die Anglücksleiter, komisch. helft dem Blinden, diabolospiel, interessant und belehrend. Nlastische Tänze, sehr interessant. der neu gekaufte Hund, humorisisth.
Anfang der Vorstellungen morgens 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder(II. Platz 15 Pfg.) bei ausgewähltem Programm.
Jede Woche neues Programm.
Scala-Theater,
Allabendlich 8 Uhr das Sensationsschauspiel
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Doppelrolle.
Eigentüm. Residenz-Theater, Köln
#s(Bismarckstrasse 7, Haltestelle der Nauen. elektr. Strassenbahn Gerconshof).
Direkt.
Inten
danzrat
P. Liebig
Eröffnung der Spielzeit
Samstag den 21. Dezember 19 7. Prolog, gesprochen von Dr. Hermann Rauch. Hierauf: Zum 1. Male:
Fräulein Josette— meine Frau
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Preise der Plätze(inkl. städtische Steuer): Proszeniums-Loge M5.—. Parkett-Loge.AA.-.I Rang-Loge.A4
I. Rang-Balkon 23.50. Parkett.—16. Reihe.—. 17.—24. Reihe M2.—, II. Rang.—5. Reihe M41.—. Galerie 60 J.
Die Sonntags-Nachmittags-Vorstellungen finden bei halben Preisen statt. Dutzendkarten für alle Vorstellungen (auch Sonntags) gültig, sind zu folgenden Preisen zu haben:
I. Rang Loge 40.—. II. Rang-Balkon M36.—, Parketi 1. 16 Reihe M21.—, 17.—24. Rerhe M18.—. II. Rang.99.— für je 12 Stück. Der Verkauf der Tages- und Dutzendkarten beginnt am Donnerstag den 19. Dezember an der Theaterkasse von 10—1 Thr.
Der Spielplau der ersten Woche ist folgender: Samstag, 21. Dez.: Eröffnungs-Vorstellung: Prolog.— Zum ersten Male: Fräulein Josette— meine Frau.(Anf. 8 Uhr.) Sonntag, 22. Dez.: Fraulein Josette— meine Fran. (Anf. 7½ Uhr.) Montag. 23. u. Dienstag 24. Dez: Geschlossen. Mittwoch, 25. Dez., nachmitt. 3½ Uhr(bei halben Preisen:) Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Zumersten Male: Reiterattacke. Donnerstag, 26. Dez. nachm. 3½ Uhr(bei halben Preisen): Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Fräulein Josette— meine Frau. Freitag, 27. Dez.: Reiterattacke.(Anf. 8 Uhr.) Samstag, 28. Dez.: Fräulein Jrartte— meine Frau.(Anf. 8 Uhr.) Sonntag. 20. Dez., nachm. 3½ Uhr(bei halben Preisen: Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Reiterattacke. Montag, 30. Dez.:
Fräulein Josette— meine Frau.(Anfang 8 Uhr.) Dienstag. 31. Dez.: Reiteratiacke.(Anfang 8 Uhr.)
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infanterle-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann. Programm:
I. Ouvertüre z. Op.„Pique Dame“ Suppé
2. Paraphrase über„Die Loreley“.. Neswadba.
3.„Ein Immo tellenkranz auf das Grab
Lortzings“, Fantasie Rosenkranz.
II.
4. Ouvertüre z. Op.„Die Zigeunerin“. Balfe.
5.„In der Christnacht“, Idyll.". Hannekam.
6. Selection a. d. Optte.„The Geisha“. Jones.
III.
7. Finale a. d. Op.„Maritana“. Wallace.
8.„Fröhliche Weihnachten“, Potpourri. Koedel.
(mit Erläuterung)
9. Im Lande der Liebe. Walzer. Holzmann.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg“
Wallrafplatz
“<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a n e r k a n n t<space> g u t<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space> Diners von.30 an, im Abonnement 1 M Auserlesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original=Ausschauk)
Otte Schaaf.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 19. Dezember 1907. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr:
Uraufführung.
Soléa.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Gardini, Gaebler, Kaufmann, Rohr, Dux, Böhmer, Odenthal, Hermann, Robertine; die Herren: Remond, vom Scheidt, Bauer, Liszewsky, Landry, Gerhard, Neldel, Winkelshoff, Vanoni, Wiedemann, Flaschner. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 20. Dezember 1907. 101. Ab.=Vorst. Serie A. (90. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Literarische Geselschoft in
Freitag den 20. Pezember 1907, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Dr. Hermann Wette(Köln):
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling. Lengfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher und an der
Abendkasse des Gürzenich.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 19. Dezember 1907. 117. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff. Lipski, Goth, Ullmann, Frey, Hensgen; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag, den 20. Dezember 1907. 118. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Mittelpreise.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Das neue Spezialitäten-Programm.
Kunst und Leben
Von Kunstmaler Franz Thoma, München.
Erna Koschel, Soubrette. Kielfer-Troupe, urkomische Pantomime
„Die Mühle im Walde.“
6 Geschwister Colbergs
Instrumental-Virtuosen
mit dem
5 Collins, Bravonrturner. ## Tartakoff-Troupe, Militärische Evolutionen
und die übrigen Attraktionen.
lettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
HOMESTR.11-13
Weihnachtsmärchen
Lebende Kolossalgemälde
dargestellt von 20 Personen.
Brillante Beleuchtungseffekte!
Prachtvolle Dekorationen!
1. Rothkäppchen 4. Hänsel und Gretel
2. Dornröschen 5. Aschenbrödel
3. Schneewittchen 6. Frau Holle
7. Große Weihnachts=Huldigung.
Ditascope=Theater
Himmel eine Ratte(sehr humoristisch) Der anonyme Brief(dramatisch)
Das Juckpulver(komisch) Unschuldig verurteilt(hoch dramatisch)
1. Rache des Gatten
2. Er benachrichtigt die Polizei
3. Er kommt zum Rendez=vous
4. Das Gericht der Seeleute
5. Gewissensbisse.
Der Zaubersack(urkomisch.
Häuneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Eintritt 50
Kinder und Militär 25
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Oberleitung der verlängerten Straßenbahnlinie in der Luxemburgerstraße vom 21. d.., vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden wird. Die Direktion: Wattmann
Gereonskloster 12, Erdgeschoß Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Bibliothek nach § 1 der Benutzungsordnung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliotheh Donnerstag, 2. Januar 1908.
* J..: Laus.
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß keiner der städtischen Beamten, Angestellten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist. Sollten trotzdem Personen eine solche Einforderung versuchen, so wird gebeten, dieselben abzuweisen und zur Anzeige zu bringen.
Cöln. den 16. Dez. 1907.
Der Oberbürgermeister.
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser,
Köln, Machadäerstraße 37, und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Kalker Anneigen.
Bekanntmachung.
Diejenigen Unternehmer und Handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der wayrend des Kalenderjahres 1908 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen aller Art(insbesondere Maurer=, Schreiner=,Anstreicher=, SchlosserDachdecker=, Klempner=, Pflasterer=, Buchdrucker=, Buchbinder= usw. Arbeiten, ferner Lieferungen von Schreibwaren, Bekleidungsgegenständen usw.) zu bewerben beabsichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich bis längstens Ende dieses Monats schriftlich bei dem Bürgermeisteramt zu melden.
Bemerkt sei hierbei, daß es sich hauptsächlich um die laufenden Reparaturarbeiten, sowie um Vergebung kleinerer Arbeiten im Wege der engeren Submission handelt.
Arbeiten und Lieferungen größeren Umfanges werden vor wie nach im Wege der öffentlichen Submission vergeben. Kalk. den 12. Dezember 1907. Der Bürgermeister:
Albermann.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&ap Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Erstes Blatt
#- die Bsrg
Elfeste u bedeutendste Schuhwaren-Fabrik Deutschlands
Meiche MSSchtegsich eigene Geschöfte unferhält. 9.
Wir verschenken bis Weihnachten
2000 Paar dauerhafte Pantoffel und Hausschuhe.
GES.
Verkaufsgeschäft
Köln a. Rh.:
Jeder Käufer ernaur pei Einkauf von wrk..— an 1 Paar oder
bei Einkauf von Mk..— an 1 Paar Damen- oder Hrren-tlausschuhe in beliebiger Grösse
vollständis gratis!
Breitestrasse
12-14
bahan mir grasse Posten Schuhwaren im Preise wesentlich ermässigt, welche
ereichen— zum Verkauf stellen u. worauf wir hiermit
ganz besonders aufmerksam machen.
gegenüber der Zweipann.
Günstige Gelegenkeit zum Einkauf
— Besichtigung unserer umfangreichen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.— 78•3) gulel weilnuchts Fiaschte.
fen UR
Grosse Auswahl* Billigste Preise
Uhren, Juwelen, Coldu. Silberwaren
G
Massiu goldene Damen- und Herrenketten
D..-P. onne Lötfuge 8 und 14 Karat. nach Gewicht.
echbuste Paesong.„
in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Echt silberne Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber, garant. Auflage.
DamenC
Herrenuhren
in Gold, Silber und Tula
Feinste Werke.- Langjährige Garantie.
Praktische
ihnacht
1 Ja
poli
sind meine beliebten Herren- und Damenstiefel
in
Zu
M. 124
und
50
Franz Esser, Schuhmachermeister
Herzosstrasse 31.—
Fernsprecher 7572.
Feinste werke.— Lallsiohrike Galanm:
„„ Altes Gold und Silber nehme in
Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause. Zahlung zu höchsten Pr isen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Eine gute Uhr: das beste Geschenk!
Honh
Milh., Wewer#„Hlegandria“.
Als Weihnachtsgeschenke
a Flasche 3, 4, 5 M. b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt. In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, N Stadtgarten Inh. H. Schülzgen.
AIS
Weihnachts-Geschenke
für Zigarettenraucher sind nachstehende best eingeführte Marken in Packungen von 20, 50 und 100 Stück sehr zu emp,ehlen: Piccadilly=Club Gold u. o. 2 J Fiametta„„„ 3 3
Quarta„„„ 4 4
Quinta„„„ 5 5
Zu haben in den Zigarren=Spezialgeschäften.
Für Ia. Qualität bürgt die Firma
UNION HURLDGERE:
*<space><space> B I E L ·<space> G L A S H U T T E<space> ½ S.- G E N E<space>
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
einige erstklass. Fabrikate in vornehmster Ausstattung von 65 J bis 200 A werden jetzt zu
30 m. bis 120 m.
ausverkauft.
Lager: Hansaring 13
Part. rechts.
zu extra billigen Preisen in grosser Auswahl empfehle:
Taschentücher Handschuhe
Hosenträger Trikotagen
Strumpfwaren.
R. Bergerhoft, Blaubach Z. Narienpas.
Spezialgeschäft und Engroslager.
Eig
Feuilleto
Heinrich Hörchner
Progress- und Brillantstühle
-4 Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche
Spezialhaus für:
ein Schmuck für jedes Zimmer
Kinderwagen
Sportwagen
Puppenwagen
Puppensportwagen
Kinderstühle
Kindertische von M..50 an Kinder-Velozipede Fliegende Helländer Strassenrenner von 16 M. an.
UInterzeuge u. Strumpfwaren Ia Qualitäten äußerst billig 54 Maty.&amp; Rosa Bernurdi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertuss
50000 Mark
Bllligstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalHaushaltungsgeld
spart
in nur wenigen Wochen den deutschen Hausfrauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Reeses Backpulver
weil dieses nur 5 8— aiso die Hälfte— kostet und von keinem 10) Pfg.-Fabrikat an Güte, Triebkraft und Gewicht übertroffen wird.
Reeses Gesellschaft m. b.., Hameln.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantworn Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köl
Fortse

Zweites Blatt.
Kömner Local-Ruzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 13. Dezember 1907.
UHRENCHAUS
ZELLENSTRASSE
Uhrenhaus„Klein“.n
Durch Grosseinkauf für 3eigene erstkl. Geschäfte die beste u. billigste Bezugsquelle für
Festgeschenke zu Weihnachten!
Weidenbach&amp; Haeger,
Elgene Herstellung
A. Haeger, prakt. Bandagist.
Herzogstr. 48, Hotel Disch.
von künstlichen Gliedern, Geh-Apparaten, orthop. Korsetts, Lelbbinden, Geradehaltern, Suspenserien, Bruchbändern mit undohne Feder usw.
Sämtliche Artikel für Krankenpflege.
dunkel von Farbe, stark Cousentriert, sparvam Im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
m durch einen Zahn.
25•] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Unter einem dunklen, niedrigen Torbogen machte der Wagen halt. Der mit der schwarzen Binde hieß sie aussteigen und führte in den düsteren Torweg eines sehr alten Gebäudes. Hier öffnete k eine schwere eichenbeschlagene Tür und ließ sie eintreten.
„Bitte, hier hinein. Miß Wren,“ sagte er freundlich.
Sie tat, wie er wünschte und erwartete nichts anderes, als in Willys Arme zu sinken. Als sie sich aber drinnen besand, machte steiligst wieder kehrt, denn der Raum war leer und machte den Eindruck einer kleinen, unsauberen Kuche.
„Ich werde gehen und ihn suchen,“ sagte der Mann lächeind und nickte ihr zu.
Tann schloß er die Türe und Jenny hörte, daß er sie verriegelte,
leise dies auch geschah. Jetzt ergriff sie ein furchtbarer Schreck. die versuchte, die Tür zu öffnen, aber es ging nicht; sie hämmerte mit ihren kleinen Fäusten dagegen und sah nach dem Fenster: es var mu Eisengestänge versehen.
Eie war getauscht worven— bitter getauscht! Man hatte sie aus dem einen Gefängnis entführt, um sie in ein noch schlimmeres A bringen. Ihr früherer Keikermeister war eine Frau gewesen, sler aber war es ein Mann, und der Gedanke enrsetzte sie.
Sie begann sich umzusehen in dem kleinen, ungemütlichen Raum. einer Ecke stand ein Kleidergestell, auf dem Tische ein WeinFug mit der Eingravierung„Kathart". In einer Lade dieses kisches lag ein Kochbuch und ein Gebetbuch, in beiden stand derselbe Name.
statyart? Das war ja der Name des Kapitäns und der von Urs. Kerstens erstem Gatten. Konnte es sein, daß dieser Mann
git der schwarzen Binde—.—? Aber das war ja unmöglich, denn
Leogy Katharts Gatte mußte doch gestorben sein, bevor sie Mr. Kersten heiraten konnte.
Ihr winde plötzlich kalt. Sie entzündete den kleinen Gasofen, der sich in dem Raume befang, um die Luft etwas zu erwärmen, este sich dann in einen Stuhl, lehnte sich gegen den Kleiderständer 1nd schlief endlich vor Ermudung ein.
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Das Drehen eines Schlüssets in der Türe und das ungestume Aufstoßen derselben schreckten sie auf.
Sie erwartete Willy zu sehen, sah sich aber statt dessen Mrs. Kersten, der blassen, wutschnaubenden Frau, gegenüder. Rasende Eisersucht schien sie ergriffen zu haben.
„So!— also hierher sind Sie geführt worden, Miß!“ zischte sie, „Sie— Sie nennen sich ein anständiges Mädchen?“ höhnte sie. „Was— was meinen Sie!“ keuchte Jenny.
„Was ich meine? Sie können sich denken, was ich meinen muß! Weshalb kamen Sie hierher, in die Behausung eines Herrn, eines verheiraleten Mannes! Meines Mannes!“
„Ihres Mannes!“ rief Jenny.
„Ja, Weib! Meines Mannes! Und du weißt es! Du— du—! Was sagte er dir? Sage es mir. oder ich töte dich!“
Sie hatte sich in Wut geredet. Mit flammenden Augen und erhobener Hand sturzte sie auf Jenny zu. Vor Schreck ergriff diese den Stuhl und brachte ihn zwischen sich und Mrs. Kersten, und als die letztere wie eine Furie um denselben herumflog, stürzte Jenny aus der Türe und warf diese ins Schloß.
Mit zitternden Gliedern suchte und fand sie den Ausgang— sie war frei!
In der ruhigen, engen Gasse war es schon dunkel; sie wußte nicht, wohin sie sich wenden sollte. Erst bemerkte sie niemand, dann fiel ihr plötzlich ein Mann auf, der langsam auf und abschritt; sie trat an ihn heran und fragte ihn nach der Jermin Street.
Er führte sie an einen Wagen, und so kam Jenny, wie wir gesehen haben, zu Thomson.
Erst als ihr Auge auf Kathart stel, der noch immer bewußtlos
im Stuhl lag, fand sie wieder Worte.
„Das ist der Mann! Der Verruchte!"
Thomson antwortete lächelnd:„Ja, Miß Wren, das stimmt. Dies ist der Mann!“
Dann fragte er sie aus und sie erzählte ihm, was sich heute ereignet hatte.„Er nahm mich mit, um mich zu Willy zu führen,“ fuhr sie fort,„aber— wo ist er?“
„Nun, meine liebe Miß Wren,“ sagte Thomson,„Sie sind sehr tapfer gewesen. Seien Sie nur nicht verzagt. Ich weiß, wo Ihr Verlobter ist, und in kurzem werden Sie ihn wiedersehen.“ „Meinen Sie wirklich— ganz gewiß?“
„Ganz gewiß. Uebrigens habe ich noch einige Fragen an Sie zu richten, doch vorerst entschuldigen Sie mich, ich muß mich um meinen Gast hier bekummern; er kommt zu sich.“ Er klingelte,
und Mortimer erschten.„Rufe Slinger und sag ihm, er solle nach
jenem Hause in der Nähe vom Tempel fahren, erste Tür rechts; so war es ja wohl?“ Er wandte sich zu Jenny.„Er soll die Dame mitbringen, die er dort findet. Er kann ja sagen, daß der Herr mit der schwarzen Binde ihrer dringend bedarf.“
„Sehr wohl, Herr!“
Thomson wandte sich wieder zu Jenny.„Verschlossen Sie die Türe?“
„Ich schlug sie zu.“
„Dann brauchen wir den Schlüssel,“ sagte er und wandte sich an den im Stuhl Liegenden.„Mr. Kathart, geben Sie mir, bitte, den Schlüssel zu Ihrer Wohnung.“
„Weshalb, Mr. Thomson,“ sagte dieser, ich glaube, Sie haben an mir genug.“
„Aber Herr!“ rief Thomson,„wir haben keine Zeit zu unnötigen Scherzen. Wir brauchen den Schlüssel, um Ihre Frau zu befreien.“
„Meine Frau!“ fragte Kathart überrascht.
„Ja,“ entgegnete Thomson lächelnd,„diejenige, die als Mrs. Kersten bekannt ist.“
Kathart sah ihn einen Moment an, schüttelte dann den Kopf und zischte durch die Zähne:„Sie Teufel!"
„Nun, bitte— den Schlüssel!"
„Wozu denn? Wenn sie Hülfe nötig hat, kann ich selbst gehen,“ sagte Kathart und stand auf.
„Tut mir leid, daß wir darin nicht übereinstimmen," erklärte Thomson,„wenn Sie übrigens zweiseln, so fragen Sie diese Dame, die sie einschloß. Sie kennen sie doch von vorhin!“
Kathart verneigte sich leicht.
„Ja“, sagte Jenny, sich schloß sie in die entsetzliche kleine Küche ein, wohin Sie mich führten.“
„Nun aber, Mr. Kathart, den Schlüssel," drängte Thomson und streckte die Hand aus.
„Wollen Sie etwa versuchen, mich gefangen zu halten?" fragte Kathart lauernd.
„Aber, lieber Herr, machen Sie doch nicht solche Umstände. Darüber können wir nachher gleich reden. Nun den Schlüssel! Lassen Sie mich nicht erst Gewalt anwenden.“
Jetzt endlich gab Kathart den Schlüssel her, der dem wartenden Mortmer eingehändigt wurde.
„Und nun, Miß Wren,“ sagte Thomson,„erzählen Sie mir, bitte, was sich ereignet hat.“
„Ja, ich werde es Ihnen erzählen," begann Jenny, stockte aber

Seite 2.
Kölner Lecal-Anrzeiger Dr. 351 8 Mittwoch. 1d. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:#
Decker, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlalziamer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
E
Paletots Anzüge Schlafröcke Morgen-Joppen agd-Joppen Westen und Hosen Auto-Bekleidung
Besonders vorteilhafte Geschenke für Vereine usw.
Streng reelle jachmannische Bedienung.
Paletots
Phjacks
Capes
Sammet-Anzüge Kieler Anzüge Loden-Joppen Einzelne Blusen und Hosen.
Deutschlands größtes Spezialgeschäft Köln a. Rhein
Schildergasse 38-42.
HaarFlechten!
mit Kordel v. 2 M. an ohne Kordel v. 5
an, bis zu den feinsten
Haar-Uhrketten in Doublé- und Goldbeschlag! Garantierte Aufertigung
—— von geicf ausgekämmten Har!— Als Spezialiät empfehle gaut is
sonders: Haarflechten u. sonst. Arbeiten in allerfeintem, prima Naturhaar!!! Bei dieser Qualität leiste ich volle Garantie für gateTragen u. Haltbarkeit der Farbe! Keln Rotwerd.! Kein Verbl.:
Hubert Rösgen, Köln, Allermarkt 53,
NB. Keine Dame lasse sich durch schreierische Rek'ame u. abnorm bill. Preise irreführen .- z..e Haarfiechte onne Kordel zu M..50 sein kann, darüber mag jede Dame s. urteil
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90
7 8 9
.00.10.20.4
Frauenstrümpfe, reine Wolle. per Paar 1,00.4 Herrensocken. reine Wolle, per Paar.75.4 Schaswollsogen, nicht einlauf. per Paar.75# Strickwolle per Pfd...=,.75,.40
Für Wiederverkäuf. extra Preise
Strumpsfadrik Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr. 17. a. Friesenpl Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßansertigung. Annadmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhuse# Jos. Offermanns, Metzerstr. 3. nthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.1 O. Reynolds, Dürenerstr. 154 Nipp s:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 2U.
feinster Wohlgeschmack.
unerreichte Güte
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
ORo Bosbach, Köln
im City-Hotel, Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
Zigarren-Import
empfiehlt zu Weihnachten passende
= Präsent- Kistchen=
„ in allen Preislagen.
Hdlerbeste deutsche Greifermaschine f. häusl. und gewerbl. Zwecke.
Bei Barzahlung bis zu 30% Radatt.
deutsche und amerikanische Fabrikate, für alle Industriezweige.
Best eingerichtete Reparaturwerkstätte
für alle Näh- und Spezial=Nähmaschinen.
Nur langjährige Erfahrung u. peinlichst saubere Ausführung leistet Gewähr für jede Reparatur. Großes Lager in Ersatzund Zubehörteilen.
Kreselderstraße 6, am Hanlating. Vernruf
Original amerikan.
zu konkurrenzlos bill. Preisen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einechliesslich Verpackung M..50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
plotzlich und legte die Hand an die Stirne.„Ich fühle mich schwach.
Könnten Sie mir wohl ein Glas Wasser geden? Ich habe seit gestern abend nichts genossen.“
„Aber teure Miß Wren!" rief Thomson aufspringend und klingeind,„was bin ich doch für ein Mensch, daß ich daran nicht gedacht habe. Mortimer,“ sagte er, als dieser erschien,„achte du auf Mr. Karthart. Kommen Sie bitte,
will Ihnen meine Küche zeigen. Sie müssen doch etwas zu essen asser ist es nicht, was Ihnen gut tun
mit mir Miß Wren ich
17
haben. Haha! Ein Glas Wa wurde.“
Er breitete ein reines Tischtuch über das eine Ende des kleinen Küchentisches aus, schnitt ihr einige Scheiben Brot ao, entkorkte eine Flasche alten Burgunder und lud sie ein. Platz zu nehmen. Während er dann noch kaltes Fleisch und allerlei Eßwaren vor sie hinstellte, erzahlte sie ihm, was Mr. Timmis ihr unklugerweise enthelltt hatte.
„Ah. da hält ein Wagen,“ unterbrach er sie plötzlich,„das wird Peggy sein— die undankbare Tochter. Wir wollen sie im Wohnzimmer empfangen.“
Als Peggy Kathart in der Türe erschien, stutzte sie beim Anblick Jennys.
„Kommen Sie, bitte, nur herein, Mrs. Kathart,“ sagte Thomson.
„Wie— wie können Sie mir diesen Namen geben?“ fragte sie.
„Warum!“ fragte Thomson,„es ist doch der Ihrige?“
Sie erwiderte nichts, trat aber doch näher, während Charles Katyart sie von der Seite beobachtete.
„Wir sind entdeckt, Peggy,“ sagte er, sich halb erhebend.
Sie betrachtete ihn mit verächtlichem Blick und wandte zu Thomson.
„Weshalb bestellten Sie uns hierher?“ fragte sie heftig.
„Weshalb?“ sagte Thomson,„ich möchte Ihnen nur sagen, daß das Spiel aus ist— ich habe alle Fäden so nett beisammen. Sie mussen nun meinen jungen Freund Lomas von dem auf ihm ruhenden Verdachte reinigen—“
„Was meinen Sie mit=Spiele? Was für ein Spiel?“ fragte Pegay. trotzig herausfordernd.
„Ach so— Sie wifsen nicht?“ fuhr Thomson fort, noch immer lächeind.„Nun, so will ich Ihnen die Geschichte von Anfang an erzählen, dann werden Ste vielleicht verstehen lernen, was ich mit Spiel meine.“
Morticher öffnete die Türe.„Inspektor Mellis, Herr,“ meldete Chartes und Peggy wechselten Blicke.
sich dann
„Ah. Mellis! Kommen Sie. bitte, herein,“ rief Thomson,„Sie kommen gerade zur rechten Zeit. Haben Sie die Güte und nehmen Sie eine Weile Platz. Ich möchte eben eine kleine Geschichte zum
besten geben; ich denke, sie wird auch Sie interessieren.“
„Mit Vergnügen, Mr. Thomson,“ sagte Mellis.
„Ein Gentleman," begann Thomson,„ein Landedelmann namens Kersten, heiratete— und das beruht auf Wahrheit— heiratete drei Frauen,“ er sah Charles Kathart scharf an,„dabei leugnete er es ab, daß er tatsächlich die erste geheiratet hatte und verließ sich auf ihre Unwissenheit. Aber sie war trotzdem seine Frau und ist es auch heute noch. Wie würde nun das Gesetz in bezug auf die beiden anderen Heiraten lauten?“
„Was!“ rief Peggy,„dann wäre ich also gar nicht verheiratet?“
„Sie vergessen,“ sagte Thomson,„daß Sie selber sich gar nicht verheiraten konnten. Ihr Gatte lebte ja— lebt auch heute noch.“ Peggy machte verzweifelte Armbewegungen.„Sie meinen Miß Lomas,“ sagte sie plötzlich,„seine Mutter?“
„Ah. Sie wissen also,“ sagte Thomson,„dachte es mir doch.“ „Sie seine Frau!“ höhnte sie,„das wollen wir doch erst sehen!“
„Ich bin bereits davon überzeugt,“ fuhr Thomson fort,„ich biete, wiederholen zu dürfen, daß das mit Ihnen nichts zu tun hat. Sie waren niemals Mrs. Kersten. Nun gut; aus dieser wenig ehrenwerten Handlung des alten Mr. Kersten entsprang alles Unheil. Auf mein Wort, ich will nicht Moral predigen, aber Sie kennen ja den schönen Spruch von den Sünden der Väter. Kurz und gut, hier haßte und verfolgte ein Vater seinen eigenen Sohn, der gar nicht einmal seinen Vater kannte, und später verfolgte ein Bender— seinen Halbbruder, der gar nicht einmal an einen Bruder dachte. Dann geschah der Mord an dem einen Halbbruder, und der Verdacht tauchte auf, daß der andere— ich meine der wirkiche, legetime Sotz— dies Verbrechen begangen hätte. Wie konnte de geschehen? Nun. Sie werden sich erinnern, Mr. Mellis, daß zu jener Zeit der alte Mr. Kersten eine sogenannte Witwe und auch jenen jungen Mr. Kersten als seinen Erben hinterließ.“ „Ich verstohe volkkoininen, Mr. Thomion,“ sagte Mellis.
„Aber diese sogenannte Witwe besaß noch einen lebenden Gatten den Gatten, den sic kennen lernte, als sie noch jung war.—“ „Sie Teufel!" zischte Peggy.
„Nach dem letzten Willen des Verstorbenen sollte sich seine Witwe nur dann des ganzen Erbes erfreuen, wenn sein Sohn ohne Nachkommen stard. So steckten denn diese sogenannte Witwe und ihr wirklicher Gatte ihre harmlosen Köpfchen zusammen—“
„Das ist eine Lüge!" brauste Peggy auf.
und sagten—“ fuhr Thomson fort,„weshalb soll er denn nicht schon jetzt sterben? Die Frau gab ihre schönen Hände dazu her, ihm die tödliche Gabe beizubringen; sie gab ihm Gift. sogenanntes Tartarus stibiatus. Sie erinnern sich, Mr. Mellis?“
„Ich weiß, ich weiß, Mr. Thomson.“
„Was für Lügen! Was für schändliche Lügen!“ rief Peggy; ihre Stimme versagte und Kathart schaute blaß und verstört drein.
„Es gelang ihr nicht! Gift— besonders solches von der Art der Brechmittel— ist manchmal unberechenbar. Doch ihr Gatte warteke draußen vor dem Hause, um sofort bei der Hand sein zu können. Die Gelegenheit kam. Der junge Kersten ging hinaus in den Park, um Luft zu schöpfen; der Gatte griff ihn an und tötete ihn mit einem wohlgezielten Schlage auf den Kopf. Aber der junge Kersten war ein kräseiger Mann. Bevor er fiel, versetzte er seinem Angreifer einen Hieb ins Gesicht und schlug ihm einen Zahn aus— einen falschen Zahn.“ Thomson steckte Daumen und Zeigefinger in seine Westentasche.„Hier ist er,“ sagte er und zeigte den Zahn. „Richtig, so ist'!“ sagte Mellis erregt.
„Der Mörder verschwand eiligst und brach in wilder Flucht durch das dichte Geyölz. Ein am Orte ansässiger Gasthausbesitzer, der gerade fischte, sah ihn.“ Charles Kathart schreckte auf.
„Er beschädigte sich ernstlich das eine Auge an einem Ast.“ fuhr Thomson fort,„und trug seit jener Zeu, sehr unüberlegterweise, eine schwarze Binde. Dann begab er sich nach dem Hotel in Wrottesley, wo er einige Tage mit seinem Better verweilte.
„Ja, so ist's,“ sagte Mellis wieder,„ich habe mir die Mühe gemacht, das alles herauszufinden— habe sogar alle Ecken und Papierkörbe durchsucht— ja, ja.“
„Und nun?“ fragte Thomson.
„#, ich tat gut daran, Mr. Thomson.„Zuerst fand ich nichts, schließlich aber gerieten mir zwei Briefumschläge in die Hand mit der Aufschrift:„An Charles Kathart Expr., Adresse Kapitän Katharl.
„Mr. Belkts!“ rief Thomson enthusiastisch,„Sie sind ein Juwe: von einem Detektiv! Violleicht begreifen Sie nicht, Mr. Kathart, wie ich Namon und Adresse Inres Tentisten erfuhr? Sie sind selber Schuld daran!"
„Ich— wieso?“ keuchte Kathart.
„Als ich im Holel war, fand ich im Kursbuch einen Einlieferung?
„„ 1

Zweites Blalt.
Kölner Lecat-Huzeiger Nr. 351 2 Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Seite 3.
Gerichts-Verhandlungen.
X Unlauterer Wettbewerb. Reichsgericht hat, wie die Konfektionszeitung berichtet, ener Sache wegen unlauteren Wettbewerbs ein Urteil gefällt, hoffentlich einen heilsamen Einfluß auf die Gesundung unseres #werbslebens haben wird. Der Sachverhalt ist folgender: Die hiägerin, die in derselben Straße wie die Beklagte ein Konfektionsschaft betrieb, klagte mit dem Antrage: die Beklagte zu verurVieu, die in ihrem Schaufenster ausgelegten Waren nicht mit Preisnotierung zu versehen, die nicht dem bei ihr üblichen verlaufspreise entspreche, und der Klägerin einen bestimmten schadenersatz zu leisten. Der Klage wurde in beiden Instanzen gutigegeben und die Revision der Beklagten vom Reichsgericht zusuckgewiesen. Die Beklagte hatte zugegeben, einzelne Kleidungssucke in ihren Schaufenstern ausgelegt zu haben, die weit unter #n soust bei ihr üblichen Verkaufspreise für Waren der entsprechenden Art und Gute gewesen seien. In den Gründen führte Reichsgericht aus: Der Auffassung der Beklagten, daß ein Geschältsmann das Recht habe, seine Waren zu den ihm vorteilhaften Her angemessenen Preisen zu verkaufen, kann nur mit der Eingtrankung zugestimmt werden, daß der Geschaftsbetrieb nicht in mulauteren Wettbewerb ausarten, und daß die Anpreisung der Paren nicht unter Anwendung unlauterer Mittel stattfinden darf. Lun kann es aber keinem Zweifel unterliegen, daß die Auslegung von Waren in den Schaufestern unter Ankündigung billigerer greise, als sie beim Verkaufe tatsächlich berechnet werden, gegen 826 des Burgerlichen Gesetzbuches und§ 1 des Gesetzes. betessend den unlauteren Wettbewerb. verstößt.
In der Begründung zu§ 1 des letzteren Gesetzes ist ein solches beschaftsgebahren als ein Fall unlauteren Wettbewerbs ausdrücksich hervorgehoben. Die Auslagen in den Schaufenstern dienen peniger dazu, die einzelnen ausgestellten Waren zum Verkaufe zu dringen, als vielmehr zu dem Zwecke, dem Publikum die im Geschäfte verkäuflichen Waren, ihre Art, Gute, sowie Preislage zur kenntms zu bringen. Jede Veranstaltung solcher Auslagen, welche geeignet ist, das Publikum über die wahre Natur des inneren Geschaftsbetriebes trrezufuhren und den salschen Anschein eines beonders gunstigen Angebots hervorzurufen, ist mit Rücksicht auf die berechtigten Interessen der redlichen Mitbewerber zu unterlassen. Gerade die von der Beklagten vorgenommene Auszeichnung einzelner Waren zu besonders niedrigen Preisen und die Unterlassung der Preisnotierung bei anderen, gleichfalls ausgestellten Waren, die zu weit höheren Preisen verkauft wurden, konnie das kaufende Publikum in den irrigen Glauben versetzen, die in dem Geschafte vertäuflichen Waren wurden durchweg zu den nedrigen Preisen verkauft, welche den im Schaufenster angekundgien entsprechen.
* Kaufmannsgericht. Ein Reisender, der für eine hiesige Beinyandlung seit dem 1. Oktober zum Monatsgehalte von 200 M. talig war und Vertraucusspesen bezug, hatte für den Monat Oktoder 800 M. Spesen erhalten. Ende des Monats forderte der Prinzipal eine genaue Aufstellung der Spesen. Er ersuchte ihn, ihm mitzutellen, wo er die 300 M. verzehrt habe, selbstverständlich brauche er nicht nehr fur sein Geschäft zu reisen. Der Reisende erwiderte, die verlangte Speziftkation könne er nicht bis in die einzelnen Kleinigkiten machen, wohl aber annähernd zusammenstellen, er bestehe darauf, bis Ende Dezember beschäftigt zu werden. Da eine Weiterbeschaftigung abgeleynt wurde, klagte der Reisende auf Zahlung des Gehaltes und des Spesenausfalles bis Ende Dezember. Der bellagte wurde verurteilt, dem Kläger am 30. November und UI. Dezember je 275 M. zu zahlen. Der Begriff Vertrauensspesen bnehe darin, daß der Prinzipal dem Angeklagten das Vertrauen shenle, er werde keine unnotigen Spesen machen, so daß er also n gewissen Grenzen es dem Angestellten überlasse, wie er das zur Leckung der Spesen gezahlte Geld verwende. Darin liege zugleich, daß der Reisende nicht verpflichtet sei, im einzelnen über Verwendung der Spesen Rechnung zu legen, weil sonst von einem besonderen Vertrauen keine Rede sein könne. Aus dem Charalter des inlgegengebrachten Vertrauens folge aber nicht, daß der Gehulfe zu keinerlei Rechenschaft über die verausgabten Beträge verpflichtet sei, der Prinzipal habe das Recht, im allgemeinen eine Angabe daruber zu verlangen, in welcher Weise die Spesen verwendet worden seien. Der Kläger habe daher genug getan, als er sich erbot, den Verbrauch der Spesen ungefähr nachzuweisen, der Beklagte habe aber verlangt, daß der Klager im einzelnen nachweise, wo er die Spesen verzehrt habe, die Entlassung sei oaher nicht gerechtiertiat.
Aus Nah und Fern.
Zwei Hohenzollernprinzen sind als Handwerkslehrlinge zurzeil in Groß=Lich rfelde tätig. Der älteste Sohn des Prinzen Frieorich Leopold von Preußen erlernt das Tischlerhandwerk und der zweite Sohn das Schlosserhandwerk. Die Kinoer des Prinzen
Leopold befuchen die Hauptkadettenanstalt in Lichterfelde und sind zurzeit in einer Billa in der Nähe der Anstalt einquartiert. Dorthin begeben sich die beiden Handwerksmeister allwöchentlich mehrere Male, um in den in der Billa eingerichteten Wertstätten praktischen Unterricht in den handwerkerlichen Fertigkeiten zu erteiten. Es ist bekanntlich Tradition, daß alle Hohenzollernprinzen ein Handwerk lernen müssen.
** Die eisernen Ueberreste eines Heerwagens sind bei Nachgradungen im keltischen Gräberfeld bei Jegenstorf(HallstadtPeriode, 800 bis 400 v. Chr.) gefunden worden. Museumsdirektor I. Wiedner aus Bern förderte u. a. die vollständige eiserne Ausrüstung eines Rades, mit Reisen, Nägeln und Nebenbeschlag zutage. Vermutlich wird auch nicht der ganze Wagen, sondern nur das eine oder andere von ihm bestattet oder begraben worden sein. Zu welchem Zwecke dies gescheden ist, bleibt allerdings ein Kätsel.
*“ Manufkripte von Daganini. Vierzehn angebliche Kompofitionen von Paganini wurden im Archiv der Stadt Perugia entdeckt. Ein engtischer Bankier hat für fünf dieser Manuskripte den Preis von 12000 Pfd. Sterl. geboten. Mr. Vierpont Morgan will zehn von den Manuskripten haben und bot für diese zehn 40 000 Pfd. Sterl. Der italienische Finanzminister soll, wie die Times mitteilen, der Munizipalität von Perugia verboten haben, die Mannskripte zu veräußern, weil dir Regierung sie selbst aufkaufen werde.
(6. bis 12. Dezember
8 Ocvurten. Jos., S. v. Arie van der Kuyl, Maschinist, Arminiusstraße 4.— Gertr. T. v. Peter Degee, Schreiner, Gaußstr. 9.— Gregor,
v. Theod. Hoever. Eisenb.=Assist., Fretheitstr. 6.- Anna Maria. T. v. Karl Schumacher, Gutspächter. Poll, Rolshooerstr. 526.- Johann, S. v. Jakob Kühlem. Tagel., Poll, Müllergasse 17.: Kath., T. o. Peter #dams, Schiffbrückenwärter, Heribertusstr. 5.„ Eva, T. v. Nikolaus Juchems, Tagel., Ostheimerstr. I.-Paula, T. v. Bernh. Schmiglews'y, Monteur, Esserstr. 52.- Anna Gertr., T. v. Heinr. Karl Müller. Modellschreiner, Wattstr. 8.- Franz, S. v. Hubert Hagen. Tagel., Siegburgerstraße 750.- Luise, T. v. Erwin Joh. Bungart, Klemp#., Luisenstr. 20.
Kath., I. v. Karl Gerlach. Fabrikarb., Rolshoverstr. 60.- Agnes, T. v. Wilh. Holler, Schuhmachermeist. Poll, Hauptstr. 48.- Sophia, T. v. Leonh. Leufgens, Fabrikard., Gießenerstr. 80.
0 Sterbefälle. Julius Güngerich, 3., Mathildenstr. 22.- Joseph Herfeld, Anstreich., 54., Siegburgerstr. 103. Peter Mosen, Schenkwirt. 52 J. Neuhöfferstr. 24.- Cäcilia Mackert, 2., Doll. Salmstr. 98.
Octratsankündigungen. Joh Gdrres. Schreiner, Adolfstr. 13,
u. Elisad. Klausen, Köln, Metzerstr. 29.— Joseph Biehöver. Eisenb.= Lokomottvheiz., Düppelstr. 18. u. Agnes Mock, Düren.- Adolf Klein, Formstecher, Köln, Josephstr. 39. u. Gertr. Keizenberg. Esserstr. 77.
Eta:desamt Köln=Ghrenseld.(Vom 7. bis 14. Dez. 1907.)
8 Gevurten. Margareta. T. v. Joh. Wachendorf, Fabrikard., Vitalisstr. 344.- Karl, S. v Heinrich Hemdach, Fadrikard., Schützenstr 43. - Franz, S. v. Herm. Esser, Maurer, Untere Dorfstr. 92. Margareta,
Venloerstr. 547.- Hubert. S. v. Hubert Reunzig, Wirt, Illisstr. 31-33.
= Heinrich, S. v. Heinr. Rüttgere, Tagel., Vitalisstr. 303.„ Wilhelm,
S. v. Wilh. Hermes, Bäcker, Glasstr. 70.- Amalie, I. v. Heinr. Kurm, Kehrer, Marienstr. 54.— Anna, T. v. Anton Wille, Fabrikarb., Marienstraße 82.- Adele, T. v. Heinr. Breuer, Hausknecht, Frohnhofstr. 20.
" Johann. S. v. Friedrich Crenenderg, Mechaniker, Glasstr. 24. Wilhelm, S. v. Heinrich Weimer, Jngenieur, Vogelsangerstr. 52. Bruno S. v. Paul Doyere, Faßbinder, Subbelratherstraße 424.„ Kathartna, T. v. Joseph Rolden, Kommis, Philippstraße 10.- Anton, S. v. Joh. Hartmann, Schlosser. Körnerstr. 35.- Johann, S. v. Wilh. Wolf, Modellschreiner, Dechenstr. 64.— Werner, S. v. Aug. Schröder, Buchhalter, Subbelratherstr. 111.= Georg, S. v. Christoph van der Berg, Anstr.. Geisselstr. 69.- Wild. S v. Wilh. Otten, Krankenkassen=Sekr.,
Wißmannstr. 20.„ Auguste, I. v. Louis Kauty, Schlossermstr., Weinsber straße 124.- Peter, S v. Wilh. Hartwia. Verp. Leyendeckerstr. 31.
„ Karoline, T. v. Aug. Koch, Elektromont., Marienstr. 68.- Joh. S. v. Friedr. Meng, Lehrer, Klarastr. 11. Maria, T. v. Karl Holzarfel. Buchh., Ringstr. 70.- Marg., T. v. Mich. Tiülmann, Tagel., Frohnhofstraße 118.- Raimund. S. v. Jos. Mühler, Verp, Sudbelratherstr. 151.
- Christine, T. v. Leonh Krings, Kutscher, Subbelratherstr. 412.- Jof., S v. Jos. Schneppen, Fuhrunternehm., Gumpcechtstr. 19.- Heinrich, S. v. Jos Benz, Sattler, Vogelsangerstr. 152.- Elis., T. v. Jos. Hamacher, Straßenb.=Wagenf, Wahlenstr. 1. Gertrud, T. v. Karl Harperscheidt, Masch.=Schlosser, Christianstr. 15.- Jos., S. v. Heinr. Lohner, Dreher. Senefelderstr. 8. Karl, S. v. Karl Mühlhäuser, Glasschleifer, Land□ Steroefälle. Johann Ritzen, 14., Venloerstr. 258.- Kath. Bas, 18., Glasstr. 70.— Elisab. Schatitz, 4., Emilstr. 13.- Joseph Koch, 3., Hauffstr. 1. Joseph Grevenstein, 5., U. Dorfstr. 88.- Kath. Komuth, 11., Körnerstr. 86.- Johann Braß, 4., Rochusstr. 103.= Peter Müler, 2., Hospeltstr. 29.„ Franziska Gratzfeld, geb. Koch, 64., Stammstr. 43.- Maria Lindenderg, ged. Schäfer, 43., Benloerstraße 211. Kath. Bartsch, ged. Balensiefen, 69., Gutenbergstr. 8. Kath. Bröht, 63., Köln, Arndistr. 2.— Andr. Hölder, 64., Frohnhofstr. 2.- Matth. Lankes, 47 J. Roßstr. 23.- Heinrich Seamüller, 59., U. Dorfstr. 71.- Ludwig Wieland, 34., U. Goldschmied 56.
schein an Cranswick, Dentist. Jetzt wußte ich sofort, daß dies mit dem gesundenen Zahn in Zusammenhang steyen mußte. Sir sollten memals so unvorsichtig sein. Ein Stückchen Papier, und mag es noch so klein sein, kann zum unaufechtbaren Beweismittel werden."
Eine Pause folgte. Charles Kathart schien ganz gebrochen, während Peggy gleichgültig und kalt dasaß. Jenny war von Mitleid erfüllt.
Es tut mir leid,“ sagte Thomson, sich durch die Haare fahrend, sich habe gesagt, ich hätte kein Recht, Moral zu predigen, aber glauben Sie mir, dies Verbrechen hat seine guten Früchte getragen. es hat die Täter ruiniert und meinem jungen Freunde, dem Verlobten dieser Dame hier, das verschafft, was ihm gebührt.“
Weder Beggy noch Charles fanden ein Wort der Erwiderung. Lann erhob sich der Inspektor Meilis mit feierlicher Miene.
„Ich habe den Besetzl,“ sagte er, ein Papier hervorziehend, Chartes Kathart zu verhaften.“
„Also doch!“ rief Charles.
„Oh, Charlie!“ rief Peggy, jetzt ganz aus ihrer Rolle fallend, laß mich mit dir gehen!"
29.
Schluß.
Es war ein bemerkenswertes Ereignis, als Willy Lomas und eharles Kathart in dem alten Gefangnisgebäude zu Wrottesley ssammen untergebracht wurden. Thomson hatte eines Tages mit Lomas eine längere Unterredung und später besuchte er mit dem Verteidiger Willy im Geängnis, wo Jenny Zutritt hatte.
Nun, mein lieber Freund," begann er, Willy herzlich die Hand tichend,„ich dachte gar nicht, als ich Sie in der„Traube" zu sast Dingley kennen lernte, daß ich für einen der angesehensten sandjunker dieser Gegend Partei ergriff.“
Was meinen Sie damit?“ fragte Willy.
Soll ich es ihm erzählen?“ fragte Thomson den Verteidiger. Ja— sagen Sie es ihm nur, Mr. Thomson," entgegnete dieser. Wir haben ja keinen Grund, es ihm zu verschweigen.“
Rauen, 10., Rothehausstr. 24.- Heinrich Benz, 1., Vogelsangerstraße 152.
9 Zeiraten. Wilhelm Sangermann, Vergolder, u. Kath. Franke, Platenstr. 24.- Pet. Bringewald. Tagel., Stammstr. 4. u. Berta Hartwig, Overbeckstr. 76.- Karl Sauner, Wwr., Schrein, u. Josefine Schiömer geb. Lohmeier, Wwe., Liebigstr. 153.- Josef Lachner, Tagel., u. Creszenz
"
Tagel., u Michael T elderstr. 42.
Tillmann,
Denk geb. Engelbrecht, Wwe., Leyendeckerstr. 103..—
abrikarb., Hospelstr. 21, u. Helena Dresia, Senefelderstr. 42.— Adam akob. Schlosser, Landmannstr. 38, u. Maria Bensberg, Replerstr. 45. 9 Leiratsentändigungen. Det. Klöckner, Mechan., Gutenbergstraße 10, u. Marg Schmickter, Mechternstr. 25.- Wilh. Behrends, Ingenteur, Ferdinandstr. J. u. Rosa Fröhlich, Kruppstr. 42.. Jos. Hcuft. Schleifer, Bodstr. 28, u. Magd. Klergen, Leyendecherstr. 105.
- Wilh. Ritzen, Rutscher, Landsbergstr. 16. u. Kath. daas, Sandweg 106.
Jos. Kelz, gesch., Maschtnist, Sudbelratherstr. 484. u. Maria Bodden,
Leyendeckerstr. 103.- Heinr. Brach, Organist. Kunibertskloster 22, u. Emilie Gruteser, Venloerstr. 256. Franz Berk, Anstreicher, Häuschensweg 12, u. Eva Esser, Häuschensweg 14.- Wilh. Rogel, Schriftsetzer, Keplerstr. 48. u. Kath. Esser, Wahlenstr. 50.— Ang. Barwich. Wwr., Kesselschmied, Philtppstr. 47. u. Ww. Magd. Prositlich ged. Gelenktrch Philippstr. 17. Korn. Badeuhener, Lehrer, Bergnenstadt, u. Ellsab Vogel. Rochusstr. 271.
der Stadt Kalk.(.—14 Dezember 1907.
9 Gedurten. Matth., S. v. Joh. Mütter, Bohrer, Gartenstr. 36.Fried Karol., I. v. Karl Werner, Tagel., Rolshoverstr. 18.- Franz, S. v. Wilh. Franken, Vorarb., Mülhetmerstr. 21.— Ant. Joh., S. v. Aug. Ferd. Gode. Kaufm., Kaiserstr. 14. Sibylla, T. v. Karl Westhosen,
Tagel., Sandstr. 23.- Aug. Marg., I. v. Otto Karl Gust. Kuttter, Roonstr. 96.— Gertr., T. v. Peter Jos Kistenich, Straßenbahnschaffner, Kronpeinzstr. 25.- Peter, S. v. Thomas Kellen, Schlosser, Viktoriastr. 61. Adolf. S. v. Theod. Feider, Schlosser, Friedrich=Wilhelmstr. 136. ener, Relshover
Jeseph. S. v. Peter Gregorius. Dolsterer, Rolshoverstr. 16.— August, 5. v. August##ffmann, Tagel., Eintrachtstr. 32.- Heinr. Jos., 5. v. Jul. Feuder, Dreher, Mülhetmerstr. 232.= Elisab. Jos., T. v. Joh Wilh. Wolf, Beschäftsreis., Hauptstr. 239.- Heinr., S. v. Peter Ant. Schwanenderg. Bierbr.=Fakt., Mülheimerstr. 51.- Hub. Franz, S. v. Gottfried Schäfer, Kaufm., Hauptstr. 239.- Anna, T. v. Gerh Schneider, Zuschl., Mülheimerstr. 22.- Joh. Petronella, T. v. Kaspar Janczak, Tagel., Herlerstr. 71.= Peter, S. v. Peter Dlever, Schmied, Baldutnstr. 19. Joh. Deter, S. v. Joh. Berg. Schmied, Feldstr. 6.- Heinr. Quirin., S. v. Peter Dedendach, Gewerksch.=Sekr., Hubertusstr. 31.„ Konrad, S. v.
Joh. Peter Neuen, Bildhauer, Thumbstr. 73.: Kurt, S. v. Leonhard Menger. Bohrer, Köln=Deutz.
6 Sterdefälle. Karl Stendel, Oberstadtsekr., 59., Hauptstr. 170.. Luise Zimmer, geb. Schmidt, 42., Mülheimerstr. 253.= Karol. Neumann, geb Knappe, 89., Eintrachtstr. 30.- Lisel. Käthe Zarnikow, 2., Markt 11.= Wilhelm Hechemer, 14., Wahlenstr. 16.- Joseph Oregerins, 1½ St., Rolshoverstr. 16.— Eise Rosenvanm, 8., Mülheimerstr. 105.: Kath. Hub. Scmitz, ged Fleischhauer, 55., Thumbstraße 4.„ Wilhelm Schmitz, 26., Herlerstr. 12.— Friedr. Becker, Bleilötergeh., 22., Friedrich=Wilhelmstr. 19.- Anna Thomas, 1., Feldstr. 6.- Arnesto Zandona, 17., Friedrich=Wilhelmstr. 78.
6 Heiraten. Deter Jos. vindner, Dreher, v. Bingst, u. Hel. Martha Joulict, v. Zeisgendorf.- Valent. Liugnau, Schweißer, v. Neuendorf. u. Anna Langhault v. Klotainen.
0 Heira.=Ankünzigungen. Jos. Hungs, Tagel., Herlerstr. 6.
ldele Breuer, 3., Frohnhofstr. 20.— Elisab. Schregel, geb. Langenverg, 75., Thebäerstr. 76.- Joh. Reunzig, 3., Takustr. 28.— Andr. Schmitz, 1., Sömmeringstr. 34.- Christian Lurz. 15., Rothehausstraße 2.- Joh. Key. 3., Hausemannstr. 2.— Adolf Schwarz. 66., Feltenstr. 60.- Marg. Tiumann, 15 Std., Frohnhofstr. 118.- Wilhelm
„Nun denn, Mr. Kersten,“ sagte Thomson,„es ist keine schlechte Nachricht. Ich denke, ich habe mit einem Wort alles gesagt.“
„Kersten?“ rief Willy.„Bin ich denn noch bei Sinnen? Vor einer Woche hieß ich noch Ridley und nun nennen Sie mich Kersten! Was bedeutet das? Ich denke, ich heiße— Lomas?“
Thomson gab in wenigen Worten die Aufklärung und Willy hörte atemlos zu.
„So sehen Sie denn,“ sagte Thomson lächelnd,„daß Sie mir eigentlich sehr dankbar sein müssen.“
Willy sah ihn mit eigenem Blick an.„Ja,“ meinte er,„ich bin Ihnen von ganzem Herzen dankbar; aber ich... ich fühle mich noch gar nicht als ein Mr. Kersten.“
„Wird aber geschehen, wenn Sie aus dem Gefängnis entlassen werden und als rechtmäßiger Besitzer in Sainton Haus einziehen,“ sagte Thomson.
Oh... wird er das?“ rief Jenny und ergriff Willys Hände. „Mein lieber, lieber Willy!“. Dieser brachte nur das eine Wort: „Jenny“ hervor. Sein Glück erschien zu groß für Worte. Dann wandte er sich plötzlich zu Thomson und sagte:„Und wo ist meine Mutter? Ich möchte sie sehen.“
„Sie kommt morgen früh zu Ihnen,“ antwortete Thomson.
*
Der Fall Kersten fand niemals seine Aburteilung. Der Grund blieb unaufgeklärt. Ebenso wie dem ersten Angeklagten gelang es auch dem zweiten, dem Gefängnis zu entrinnen und der Strafe zu entgehen. Zu gleicher Zeit verschwand auch Peggy aus der Stadt. Es tauchte das Gerücht auf, daß auch in diesem Falle Kapitän Ratyart seine Hand im Spiele gehabt habe, während andere wieder Thomson als Helfershelfer bezeichnen wollten. Dieser letztere erklärte spater einmal, daß er es für eine seine herrlichsten Levensanigeben halte, verkannte Unschuld aus Licht zu ziehen— nicht aber, Schuldige zu bestrafen. Er selber verschwand dann allmählich aus dem Gesichtskreise derer, denen er sich einst in Zeiten der Not und Gefahr als Retter erwiesen.
gen. 30
Wwe. Hel.
Bohrer, Hochstr. 12, u Wwe. Christ. Haag, ged. Piel, Hochstr.
##
das besfe
Weihnachtsbeschenk
ch führe nur bewährte. besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
Mehrjährige gewissenhafte Garante
ModernerGuldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Redalllons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 351 8 Mittwoch, 18. Dezember 1907.
gweltes Blatt.
Bei Weihnachtsempfehlen sich in
A
SIK
Einkäufen
folgende Firmen:
Peter Güls
Hauptstrasse 48 Mülheimerstrasse 92 Humboldt-Kolonie goke Vosoertesstrasse
Kolonial-, Material-, Farbwaren u. Drogen.
Hosel- und Rbeinweine.
„doni Bud) Anerkannt gute Ware. Sehr billige Preise.
Versand nach allen Stadtteilen. Fernsor. 417.
Jos. Baumann. Kalk
gegr. 1363 vorm. J. WAHLS gegr. 1363
Eisen-, Material- und Farbwaren
en gros Telephon 11 en détail
Empfehle als besonders zu Festgeschenken geeignet:
Christbaums änder, Schlittschuhe, Oilettantenwerkzeuge sowie Werkzeugkasten in allen Preislagen Wring- und Was hmaschinen Haus- und Küchengeräte.
verschiedener Systeme.
Prompte Bedienung.
Zu Weihnachlen
empfehle
Ia. prima gepflücktes
Koch= u. Casel=Obst
in nur guter, gesund. Qualiicht: Koch= und Etzdirnen 10 Pfd. von 75 Psg ab.
Ia. Kochäpfel 10 Pfd. v. 95 J ab. Ia Ehäpfel 10„" 95)„
ff. süße Apfelsinen per Otzd. von 40 Oisg ab.
Feigen, Datteln, Nüsse, Trauben usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln und Fischwaren zu billigsten Marktpreisen. Für die Weihnachtswoche große Auswahl schönster Weihnachtsbäume billigst
Toh. Diet, kalb, nur
Spezialgeschäll in Naturvatler. Kier und Kase
empfichlt
Hechfelve Süssrahmbalter felnate Tafelbalter
Prima Sch weiterbatter mit und ohne Saln frieche Holsteiner und Landbalter.
Bier.
Garantiert frische Landeler
u. galls Eier, alles au bill. Tagespreisen. Ferner empichle
Hochprima Wild und Geflügel
Ansberst billig
Wilhelm Winter
Mittelstraße 47.
Uhrmacher und Optiker e Goldwarenhandlung### empfiehlt sein gut assortiertes Lager in
Uhren, Goldwaren
und optischen Artikeln.
Streng welle Bedienung. Wettgey. Garantie. Billigste Preise
Möbelfabrik u. Dekorationsgeschäft
Heinr. Gelz, Ferurg 433.
Acltest und renommierteste Zirms am Platze. Bedentendes kager u. Ulusterzimmer grundgediegener Wohnungs-Einrichtungen und Einzelmöbel, in jeder Holz- und Stilart, sowie in allen Dreislagen.
* 41 Anfertigung nach Zeichnung. 411 Passende WEIHNACHTS-GESCHENKE. Gardinen, Stores, Ceppiche, Dekorationen. Binigste Preise. 4 Reelle Bedienung.
Wein, Kognak, Liköre
Rum u. Punsche
in eleganten Flaschenpackungen und allen Dretslagen
enra schönste Weihnachtsgeschente
Jos. Siepen
Wein= und Delikatessenhandlung
Hauptstraße 34, Tel.phon Nr. 46.
Hauptstrasse 125, 131, 130.
Besondert grosas Auswahl I#
praktischen Geschenkartikeln
**
Bebenswerte Aussteflung in
Spielwaren, Christbaumschmuck, Puppen, Schaukelpferden etc. auf der I. Etage.
*•*
Damen- und Kinderkonfektion. Damen- und Kinderhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ohein-, Oltosek-, Chr-,
Güd- und Oöordeaus.
— Oltankeneeine
—
Heinrich Herkmann
Praktische Weihnachtsgeschenke
bilden meine weit und breit bekannten
Betten und Bettwaren
Steppdecken in Woll= u Haldwoll=Füllung, Woll, Baumwoll- u. Jacquarddecken, Bett= u. Kissenbezüge, Betituchleinen, Haustuche. Damasse. Tüllbettdecken, Verhänge, Rouleaus, Stores, Hand tuchgebild, Bettvorlagen und Läuserstoffe.
Gediegene Schlatzimmer= und Kücheneinrichtungen, Schräule, Waschkommoden Extra schwere zweischl. Betten mit Nahmen und Keil von 40 M. an.
Bis Neujahr Ausnahmepreise. Tean Meusen, Kalk, gauptzraße I2.
Schlittgen S. te
K
leldenden
Ist von vorzüglicher Oralitäl und entspricht den höchsten wriealech. Anferderuagen Leiebt verdaulich s. angrache von Geschmach, ist es Magenbesanders zu empfehlen.
loh. Jos. Schlittgen, Reggen-Tetndrsi-Fabrik.
Köln-H.
sboldt-Kolonie, Ostbeimerstrasse 13. Telephon 490. Amt Kalk.
.r
empfehlen wir unsere
Apparate„F“.,0
M. 19.50 u. M. 23.00
Imit. Satin u. Ia. Schalldose.
Platten von 1 h. an.
Bessere Apparate bis 300 M.
Eigene Verkstatt.
Radtke. 53 Mülheimerstr. 55.
Ghers Schubhaus un.
Mülheimerstrasse 18. Fernspr. 150.
Sämtliche Schubwaren
sollen bis Weihnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise im Schaufenster zu beachten.
Rabattmarken! Rabattmarken! Rabattmarken!
Lieferaut der Konsum-Geuossenschalt Helfnung.
Welhnachts-Ausverkauf
in Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Geldkassetten, Oesen, Herden, Osenschirmen, Kohlenkasten.
Stode Answadl. Billige Preise.
Werner Boden,
Leuptstraße 181. Telcphon 460.
Kalker We,
Aug. Kops
Volbeimerstrasse 4
empfichht sein reichhafttges Lager in Rbein-, Mosel-, Ahr- ond Bordeauxweinen. Spezialttzt: Krankeswelne. Beronden ompichlenswert meinen Rüdeeheimer und Winninger Wein.
Pestgeschenke in grösster Ausvahl:
* Lange, halblange u. kurze Pfeifen Meerschaumspitzen und-Pfeifen
Tabahdesen, Etuls. Portemennales Telletts, Taschenmesser
Zigarren* Zigaretten
Franz Krath jr., Kalk
Mülheimerstrasse 19.
Die vorstehenden Firmen
machen besonders darauf aufmerksam, daß die Geschäfte
Sonntag den 8. Dezember bis abends 7 Uhr,
dagegen am
l5. u. 22. Dezember bis abends 9 Uhr geöfuet sind.
*
*******

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 351e Mlittwoch, 13. Derember 1907.
Seye
Schuhwarenhaus
sber
8 Beverinstr. 8
am Tor.
Lager sämtl.
Schanwaten
in bekannt bester Ausführung in jeder Preis! vom feinsten Chevreau-Steifel bis zum stärksten Arbeiterschuh.
Grosse Auswahl
in Winter- und Gunnnischuhen.
Nachener
Spekulatius 5. 70 u. 30 Pfg. feinster Randel=Spetulatins.25 K
.10. Bernerer Pfesternüsse.40, Pariser Pflastersteine. Kürnberger.10. überzagene Dampfaüsse 70 Pie au. Saeee
Das Leansz, Naug. Lolar u. Aueriten. Rase, Apsessaen, Maakortent.
Feigen, Datteln, Weihnachtsäpsel, Ananas, Tranden, Tafelrosinen und Prinzetzmandeln, Ia. Qualu#ten, billtgste Preise.
Elegante Pradsücstorde.
Krau Bernh. Siepen, gegr. 184/1, Stenüber Schobst
Kelerben Nr. 14150.
fl. Stahlwaren
pie Caschenmesser, Scheren, Tisch und Tranchierbestecke, Raslermesser und Apparate
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Pretsen
Beinr. Dommes,
Severinstrasse 110. Celephon 8120.
Scletferei und Reparatur= werkstätt.
Weihnachts-Geschenke
In grösster Auswahl
Albert Brünell
Severinstrasse 139
Wäsche, Weiss- u. Wollwaren Lieferant
der Konsum-Gen.„Eintracht“.
Essers Kaffee-Geschäft
Severinstrasse 57A
empflehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits, Waffeln, Schokoladen. Bonbons u. Pralines.
Zusendung frei Haus.
VerlobungsOlsitenPassende Weilnachtsgeschenke
Wilhelm Zörnsch
— Schreibwaren und Boreau-Utenallien.—
: Anfertigung von Buchdruck und Lithograpbie.
Köln a. Rh., Severinstrasse 124
WelbnachtsNeujabrskarten
Nur im
Total-Räumungsverkauf Severinstrasse 152
finden Sie größte Auswahl in
Anzügen, Lodenjoppen, Hüten usw., ferner Damen=Jadeits, Pelzen und sonstigen
Weihnachtsgeschenken slagen
J. STERN, Severinstaße 151.
Für Festgeschenke!
Goldene Ringe mit Steinen von 2 M. an Damen-Uhren, echt Silber, von 8 M. an Herren-Uhren mit Garantie von 4,50 an Goldene Damen-Uhren mit langen Halsketten und Etuis von 18 M. an Moderne Kolliers u. Armbänder, matt u. glanz,
in grosster Auswahl emplichlt
Jos. Riphahn, Severinstr. 117.
Als hervorragend praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prims Quatität
.— Haus- und Küchengeräte
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen Gemüse stageren in grossartiger Auswahl.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52AB.
— Lieferant der Kensumgenossenschaft.
Photographie Remagen,
Severinstraße 953,
#####t sich für die devorsehend: Laison destens empfohlen.
heele Preise, sroupte Bedienung.
Keine billge Kntechils-Ausschung.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem und nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= und Musikstücke hervorragend, klangvoll und klar wiedergedend. Preis 34 M, A nzuhlung 9 A. monatliche Teilzahlung 4 A Feinere Apparate in zehn Ausfährungen. Automaten mit Geldeinwarf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung Platten, 25 cm, deppellettig zu spielen,.35 K, 2 fl. .90 K Große Reparatur=Wertstätte mit Krattbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Radatt.
Reland-Maschinen-Geleischaft, Köln, ar Weidmarrt.
Heinrich Faust
= Kolonialwaren=
G.
#
Nur erste Qualitäten bei billigen Preisen.
Eigenes Rabattsystem.
Das Hervorragendste der 2
deutschen Schuhindustrie
erhalten Sie in
Plank'’'s Schuhhaus
Severinstrasse 123/125. 2
HEINRICH REIDEL
Naturbutter, Käse- u. Eier-Spezialgeschäft
Severinstrasse 231 u. Weyerstrasse 83.
Fernsprechanschlüsse 5012.
von Nah und Fern.
** Ueder das Eisenbahnunglück bei Cambrils schreibt ein in Spanien ansässiger Schweizer der Neuen Züricher Zeitung: Unser Zug bewegte sich mit einer Geschwindigkeit von 40 bis 50 Kilometer, was für Spanien viel ist, auf der Strecke Barcelona—Valencia. Ich befand mich mit noch vier Mitreisenden in der mittleren Abteilung erster Klasse des vierten, aus sechs Wagen bestehenden Zuges. Wir waren an Taragona vor etwa einer Stunde und an Cambrils soeben vorübergefahren. Es war gegen 12 Uhr vormittags. Unser Zug fuhr eben auf die durch zwei Steinsockel gestützte Eisenbrücke des Riera de Riu de Cancs, als plötzlich ein Zischen und Schlagen an meine Ohren drang. Ich hatte kaum Zeit zu denken:„Was ist geschehen?" als mein begenüber mit heftigem Ruck gegen mich fliegt Ein##es## schreien der zum Tode erschrockenen Menschen vermischt sich mit dem Krachen der zersplitternden Balken und Bretter der berstenden Lagen. Was um mich geschieht, weiß ich nicht, da ich instinktiv die Augen schließe und den Kopf zwischen die Knie presse. Ich sühle mich aber wie von einem Strudel erfaßt, zuerst in die Tiefe gerissen und dann emporgeschleudert. Dann herrscht Totenstille. Ich öffne die Augen und in einen erstickenden Staub gehüllt taste ich dem Lichte entgegen. Durch Splitter und Trummer drange 1# mich zwischen der geborstenen Seitenwand und dem Dache des Wagens ins Freie; denn es durchzuckt mich der Gedanke, daß bei Essenbahnunglücken die Trümmer oft in Brand geraten und treibt mich zu größter Eile, frei zu werden. Ich glaube, daß von Anfang des Unglückes bis zu meiner Befreiung kaum eine halbe Minute verstrich. Ich befinde mich anf dem Dache meines harmonikaartig zusammengestoßenen und in der Mitte geborstenen Wagens im beile des ausgetrockenen Flusses. Der Anblick ist schrecklich!
Der letzte Teil der Brücke, der, wie ich mich nachher selbst überkeugte, für einstweilen mit Holzpfosten gestützt war, hatte sich unter
der Last der Lokomotive gesenkt, diese konnte jedoch noch, ebenso wie die zwei folgenden Wagen, infolge der Schnelligkeit über die Brücke kommen. Sie entgleisten aber und legten sich quer über das Geleise. Nun kam der dritte Wagen, der noch zur Hälfte über die einstürzende Brücke gelangen konnte. Unser Wagen hatte sich in diesen eingebohrt und der folgende in den unserigen. Der Gepäckwagen blieb auf dem nicht eingestürzten Teile der Brücke unbeschädigt zurück. Ich klettere an dem Eisenpfosten der Brücke hinunter ins Bachbett und bin glücklich festen Boden unter den Füßen zu fühlen. Erst jetzt beraste ich meine Glieder und finde sie noch alle in Ordnung. Wunderbarerweise bin ich mit heiler Haut davongekommen und einer der ersten, der sich aus dem Trümmerhaufen hinausgewunden hat. Der Heizer. der von der Lokomotive hinunter geworfen wurde, erblickt mich und fleht mich wimmernd um Hülfe. Der ärmste ist ganz schwarz und halb verbrannt. Hand und Arm sind nur noch eine blutige Masse. Ich kann ihm jedoch nicht helfen. da zuerst die Lebendigbegrabenen befreit werden müssen. Ich eile wieder auf die Trümmer und, vereint mit anderen Geretteten, machen wir uns an die Arbeit. Leider ist es aber unmöglich, allen beizukommen, viele müssen inzwischen ersticken. Etwa eine Stunde nach dem Unglück stellt sich aus den umliegenden Dörfern, die alle weit entfernt sind. Hülfe ein, und erst jetzt kann planmäßig vorgegangen werden. Achtzehn Tote werden nach und nach aus den Trümmern hervorgezogen, und über vierzig Reisende sind verwundet. Herzzerreißende Szenen spielen sich ab, und chaudernd wendet macher das Auge von den verstümmelten Toten Zwei der Reisenden, die sich in meinem Abteil befanden, konnten sich bald ohne schwere Verletzungen aus den Trümmern freimachen. Eine Tame, die eingeklemmt war, konnte nach kurzer Zeit befreit werden. Ihr armer Mann, ein Hr. Freycinet, der mir schräg gegenüber gesessen, blieb jedoch mit schwerer Verletzung am Kopf über zwei Stunden eingeklemmt. Endlich gelang es, ihn zu befreien; er litt aber nicht meyr lange! In einer Abteilung befand sich eine sechsköpfige Familie, die tot aufgefunden wurde. Ein erst
seit kurzer Zeit verheiratetes Paar war schrecklich verletzt; sie wollten sich gegenseitig Trost zusprechen, ihre Stimmen versagten jedoch, dafür führten ihre Augen eine stumme, aber tiefe Sprache. Doch es sei des Schrecklichen genug!
Wie viel Unglück hat die Nachlässigkeit einer liederlichen Eisenbahngesellschaft in manche Familie gebracht! Ein Zusammenstoß oder eine Entgleisung wäre noch zu entschuldigen, aber eine solche strafwürdige Liederlichkeit! Diese Brücke wurde schon lange als baufällig erklärt, aber da wurden die Eisenpfosten einfach mit Holzstützen unterkeilt und es hieß: Es geht noch! In Spanien ist noch vieles morsch. Cosas de Espana! Noch ein Wort über diese spanischen Dinge. Während in gesitteten Ländern die Reisenden, und namentlich die Verletzten, in ähnlichen Fällen so rasch wie möglich nach deren Bestimmungsort gebracht werden, vergingen hier viele Stunden, bis das geschah. Diejenigen Reisenden, die ihr Gepäck nicht sogleich fanden, denn jeder mußte selbst für seine Sachen sorgen, konnten erst fünf Stunden nach dem Unglück abreisen und zwar vorläufig bis zur nächsten Station, woselbst man etwa zwei Stunden warten mußte, und schließlich ging es nicht etwa weiter, sondern— wieder nach dem Unglücksorte zurück. Hier mußte man nochmals fünf Stunden auf den Expreß von Barcelona warten. Zu unserer Beruhigung wurde uns gesagt, daß Materialmangel herrsche! Das Schönste ist noch, daß die Bahn nicht einmal Schadenersatz zahlen soll! Zu rühmen ist die wirklich große Gastfreundschaft der Bevölkerung. Ich wurde mit aller Art von Lebensmitteln versorgt, und ich hätte mich, wenn ich diesen guten Leuten gefolgt hätte, zu Tode gegessen. Man sieht, der Kern des Volkes ist im allgemeinen gut, aber oben ist es faul.
Zur Kurzweil.
* Leicht begreiflich. Tochter:„Es ist doch zu schade, daß die Romane immer gerade da aufhören, wo sie sich kriegen, wie kommt das nur, Papa?“— Papa:„Sehr einfach, weil's dann mit dem Schönen zu Ende ist.“

Deits 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 a Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Drittes Blatt:
Am 19. Dezember
beginnt in unserem Feuilleton der
überaus spannende Roman
aus der Feder des bekannten Schriftstellers A. Groner
Die junge Witwe.
Dieser Kriminalroman läuft bei täglicher Doppelfortsetzung bis ungefähr Mitte Februar 1908.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei
Verantwortung.)
[3968] Städtische Sparkasse. Die Verhandlung in der letzten Stadtverordneten=Versammlung über Aenderung des§ 23 des Sparkassenstatuts muß die kleineren Sparer unbedingt völlig enttäuscht haben. Für diese hat es also einfach bei dem bisherigen Zinsfuß sein Bewenden, während die glücklicheren größeren Sparer von über 3000 bis 5000 M. auf einmal mit einer Erhöhung von 1¼ Proz.(anstatt wie bisher mit 2 Proz auf 3¼) belohnt werden, also ohne weiteres genau auf dieselbe Stufe gesetzt werden, wie der kleine Mann, der in höchst anerkennenswerter und sicher ganz anderer Weise seine Spargroschen zurücklegt. Auf den sehr berechtigten Ausdruck der Verwunderung des Hrn. Rings, warum das Kuratorium nicht dazu übergegangen ist, auch den Zinsfuß für kleinere Einlagen zu erhöhen, um die kleinen Leute mehr zum Sparen zu ermuntern, erwiderte der Hr. Dezernent mit dem Hauptargument, daß die tägliche Verzinsung mehr wert sei, als ein erhohter Zinssatz, der den kleinen Leuten so gut wie gar nichts bringt. Ja, das könnte doch nur dann einen Sinn haben, wenn seitens der kleinen Sparer ganz unverhaltnismäßig oft Ein= und Auszahlungen vorgenommen wurden. Da dies wenianens von der Meyrzahl bis zum Beweise des Gegenteils unmöglich angenommen werden kann, so ist wirklich nicht einzusehen, warum dieselbe unter einer Handlungsweise einer vielleicht verschwindenden Minorität, die allerdings mit dem Begriff eines rationellen Sparens nicht zu vereinigen ist, zu leiden haben soll. Eine solche zarte Rücksichtnahme, die merkwürdigerweise dem Stadtsäckel ganz besonders zu gute kommt, hat durchaus nichts mit sozialpolitischen Gesichtspunkten zu tun. Schwer verstandlich ist die Erklärung des Hrn. Dezernenten, daß selbst ein Zinssußz von nur 3½ Proz. von einer Kasse, wie der unserigen dauernd nicht bezahlt werden könne, da dobei mit Verlust gearbeitet würde. Wie macht es denn die Sparkasse deLandkreises Köln, wie alle die übrigen Sparkassen, die 3¾ bis 4 Proz. jetzt gewähren. Unter der sehr bezeichnenden und wohl demerkens werten Ueberschrift: Die schlechten Zeiten kommen teils der Local=Anzeiger in seiner Montagsnummer mit, daß in der Berliner städtischen Sparkasse allein im Monat Oktober ein Mehr an Ruckzahlungen von fast 1½ Millionen Mark stattgefunden habe. Der Hr. Dezernent der Köluer Sparkasse konnte allerdings feftstellen, daß dies hier nicht der Fall sei, vielmehr die Einlagen bei der hiefigen Sparkasse um 2 Millionen gewachsen seien, wenn auch immerhin gegen das Vorjahr ein Rückgang zu verzeichnen wäre. Ist denn nicht mit Recht zu befurchten, daß angesichts der schlimmen Wintermonate bei der hiesigen Sparkasse ähnliches passieren kann und ist es nicht gerade deshalb doppelte Pflicht der Verwaltung ihrerseits wenigstens auch das zu tun, was Dutzende andere Sparkassen schon längst gerau haben. Sonst braucht sie sich wahrlich nicht zu wundern, wenn ihre bisherigen Kunden leistungssahigere Kassen aufuchen. Sowohl den Local=Anzeiger wie auch Hrn. Siadtverordreten Rings möchte ich dringend bitten, die Angele genheit nicht auf sich deruhen zu lassen. A. R.
[3969] Welhnachten steht vor der Täre und bringt vielen Dürftigen, namentlich Kindern, seitens zahlreicher Wohltatigkeitsvereine, Anstalten und mildtätigen Personen durch besondere Zuwendungen große Freude. Hierbei eine richtige Auswahl zu ereffen, ist schwer, da wirklich verschämte Arine selten den Mut haben, ihre Not anderen zu offenbaren. Dafür sind die sogenannten Gewohnheitsbettelbriefschreiber um so dreister und beginnen schon Anfang Dezember und noch viel früher die bekannteren Vereine ind wohltätige Personen mit Beitelbriefen zu überschwemmen, die äglich zu Dutzenden den Betreffenden ins Haus fliegen. Da dürfte is doch sehr zu empfehlen sein, sich über die Würdigkeit der Bittteller zu erkundigen, wozu namentlich bezüglich der Kinder die Schule gerne bereit sein wird. Dadurch wurde auch dem Uebelkande vorgebeugt, daß oft eine und dieselbe Familie an verchiedenen Stellen berücksichtigt wird, während hunderte verschämte Arme leer ausgehen. In früheren Jahren fand wiederholt zwischen iner größeren Anzahl von Vereinen einige Zeit vor Weihnachten eine Vergleichung der Bescherungslisten statt, die noch jedesmal das Resultat ergab, daß einzelne Familien auf zwei und drei, sogar vier Listen standen. Dieser Gebrauch dürfte auch in diesem ahre zu empfehlen sein. Hl. J. S.
[5970] kicht und Augen. Im Anschluß an die hierauf bezüglichen Artikel im Kölner Local=Anzeiger gestatte ich mir noch einige ergänzende Bemerkungen. Jegliche Empfindung beruht auf einem Reiz der betreffenden Nerven. Aber die Empfindungsprozesse der einzetnen Sinne sind wesentlich verschieden. Der Prozeß der Lichtempfindung ist ein ganz anderer wie der der Schallempfindung; bei letzterem ist das Ohr wohl imstande, eine Zerlegung eines Klanges in einzelne Töne vorzunehmen. Beim Licht dagegen ist uns eine entsprechende Zerlegung in Einzekfarben mit blotzem Auge versagt. Ein Gemisch reiner Spektralfarven erscheint uns ebenso einfach, wie eine tatsächlich einfache Farve, so daß unser Auge auch das Sonnenlicht als einfaches anspricht. Nur durch Anwendung opitscher Hütssmittel, wie Prisma, gelangen wir zu der Erkennenis, daß das Sonnenlicht nicht einfach, sondern zusammengesetzt, das heißt mehrfarvig ist. Wie durch Mischung aller Spektralfarden, so kann man auch durch Mischung zweier und auch dreier Farben
90
Telephon 1802
Gegründet 187
den Eindruck des Weiß erhalten. Zwei Farben, die zusammen gebracht sich zu Weiß ergänzen, nennt man komplementäre Farben.
Es ist ferner durch Versuche erwiesen, daß wir durch Mischung von drei Farben: Rot, Grün und Violett alle möglichen Farbenempfindungen in unserem Auge hervorrufen können. Wie nun auch immer eine Farbe zustande gekommen sein mag. für diese Unterscheidung ist das Auge stumpf. Zur Erklärung der Lichtempfindungsprozesse sind mehrere Hypothesen aufgestellt worden, von denen diejenige von Hering die neueste und wahrscheinlichste ist. Nach ihm beruht das Sehen auf einem chemischen Prozeß in der Seysubstanz. Von letzterer sollen drei verschiedene Arten vorhanden sein, deren Mengen beim Sehvorgang vartieren, das heißt steigen und fallen. Die erste Substanz soll beim Nachlassen den Eindruck des Weiß, beim Anschwellen den des Schwarz hervorbringen, die zweite dementsprechend Gelb und Blau, die dritte Grün und Rot. Farben, die durch die nämliche Substanz empfunden werden, könnten demzufolge nie in Mischung wahrgenommen werden, wohl die anderen, wie z. B. Weiß mit Grün, Schwarz mit Gelb, was auch den Tatsachen entspricht.
Für die Praxis erklärt sich nun aus dieser Theorie die verschiedene Empfindlichkeit für Farben bei den einzelnen Menschen leicht, nämlich dadurch, daß bei dem einen diese, bei dem anderen jene Sehsubstanz nicht in normalem Zustand oder Verhältnis vorhanden ist. Daß im allgemeinen gelbrot am meisten als unangenehm empfunden wird, rührt dayer, daß das Auge für diese Farbe außerordentlich empfindlich ist im Vergleich zu den anderen Farben. Infolgedeffen wird diese Farbe schneller eine Intensität erreicht haben, die für uns unangeneym ist. Deshalb sind aber die gelben Lichtstrahlen keineswegs auch für das Auge am schädlichsten. Am nachteiligsten sind vielmehr die chemisch wirksameren Strahlen des Blau, Violett und Ultraviolett. Wer dazu verurtei#t ist, bei seiner Arbeit in ein so geartetes Licht zu blicken, kann nur durch Tragen dunkelblauer Brillen, weil diese die schädlichen Strahlen abforbieren und vernichten, die häufig schmerzhaften Augenentzundungen vermeiden. Leztere bestehen in Rötung der Augenlider und des weißen Teiles des Augapfels infolge Anschwellung der Blutgefäße, in dem Reiz zur Tränenabsonderung und in einem Gefühl, als ob Sandkörner oder Schmirgel im Auge scheuerten. Daher Vorsicht, hütet eure Augen!
W. L.
[3971] Die elektrische Straßenbeleuchtung haben Sie, ge ehrte Redaktion, in einigen der letzten Nummern zum Gegenstande einer öffentlichen Besprechung gemacht. Die dort zum ausdruck gekommenen Stimmen aus dem Leserkreise haben nun, wie mir scheint, bei der ganzen Angelegenheit nur eine Seite der Sache im Auge, und zwar die unangenehme Wirkung, welche die rötlichen oder bläulichen Lampen auf empfindliche Augen ausuben. Ich kann auch verstehen, daß nervöse Leute, wie die Stimme 3959 sagt, das gelbrote Licht„häßlich, abscheulich, scheußlich, stechend, beißend, giftig, unerträglich, schmerzhaft“ nennen. Nun macht einer dieser Nervösen oder eine dieser Nervösen— ich kenne ja die Einsender nicht— auch das Interesse der Steuerzahler geltend. Dieses Interesse in allen Ehren! Aber haben denn die zweifellos in der Mehrzahl befindlichen Leute mit gesunden Augen in Köln nicht dasselbe Interesse, aber nach der anderen Richtung? Steuerzahler sind sie ebenso wie jene, freuen sich aber über die stets besser werdende Straßenbeleuchtung, und deshalb gestatten Sie mir, geehrte Redaktion, den Standpunkt dieser Leute, zu denen ich gehöre, auch an dieser Stelle zur Geltung zu bringen.
Tausende und Abertausende Kölner Bürger haben jeden Abend unsere Straßen zu passieren, und diese stehen m. E. gerade auf dem entgegengesetzten Stanopunkt, wie die Leute mit empfindlichen Augen, die bisher zu Wort gekommen sind. Wir sind froh, daß die Straßenbeleuchtung eine bessere wird, hüten uns allerdings, nach oben in die hellen Lichter hineinzuschauen, denken überhaupt gar nicht mehr daran, weil wir daran gewöhnt sind. Aber der große und nicht abzuleugnende Vorteil ist doch eben die größere Helligleit der Straßen. Die Hast und das Gewirre besonders unserer belebten Straßen macht eine stets besser werdende Beleuchtung derselben einfach zur dringenden Notwendigkeit. Eine bessere Straßenbeleuchtung wird zweisellos auch eine Verminderung der Straßenbahnunfälle— auch der kleinen und der unschädlichen, aber doch für den einzelnen sehr schreckgasten Zusammenstöße mit Radlern, Handwagen usw.— zur Folge haben.
Nun noch eine weitere Seite der Angelegenheit. Soviel mir bekannt, sind die neuen gelbroten Lampen im Verbrauch entschieden billiger, als die alten weißen Bogenlampen. Also stände auch hier ein erhebliches Interesse der steuerzahlenden Bürgerschaft in Frage. Auf alle Fälle möchte ich aber hierdurch die Anregung geben, daß einmal die Direktion der städtischen Elektrizitätswerke sich zu der Frage äußere und an dieser Stelle die Gründe bekannt gebe, weshalb diese Verwaltung sich für die neuen hellen Lampen entschieden hat. Ich meine, diese Gründe kennen zu lernen, hätte ein erhedeiches öffentliches Interesse. N. N.
5922] Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule. Als Hörer der hiesigen Handelshochschute richte ich im Namen zadtreicher Besucher das Erstachen an die Direktion, durch die Presse bekanni zu geben, weinn eine ößfenttiche Vorlesung ausfällt. Hunderte von Personen machten bei dem schlechten Wetter den sehr weiten Weg zur Hochschule am Samstag abend, den 14. dieses Monats, ganz umsonst, da die Vorlejung über Hebbel nicht gehalten wurde. Die Rücksicht darf man wonl für Damen wie für Herren
Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 5 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
S
erwarten, besonders da es der Direktion sicherlich schon am 13. bekannt war, daß keine Vorlesung stattfinden wurde
Einer für Viele.
[3973] Flora. In schönen Worten wurden dieser Tage im Local=Anzeiger die Vorzüge der Flora gepriesen. Um diese Vorzüge auch genießen zu können, sollte man den Köiner Burgern, welche Nichtavonnenten sind, den Bezug auch leichter ermogl hen, und nicht für den Sonntag nachmittag 1 M. Entree erheben, was in keinem andern gleichwertigen Garten hierselbst der Fall it. Schreiber dieses besuchte kürzlich an einem Sonntag nachmittag mit seiner Familie die Flora und war höchst erstaunt, daß der frühere Preis von 50 Pfg. Eintrittsgeld auf 1 M. erhöht worden war. Auf seine diesbezügliche Bemerkung wurde ihm gesagt, erst von 6 Uhr ab sei der Eintrittspreis 50 Pfg. Jeder vernünftige Mensch wird doch keine Lust haben, für 50 Pfennig zur Flora zu gehen, um in einen Konzertsaal zu kommen, der vollgepfropft ist, und wo dazu in einer kleinen Stunde das Konzert beendet ist. Wozu denn diese unberechtigte Preiserhöhung, die durch nichts begründet werden kaun. Höchstens war dieselbe bei der Ausstellung einigermaßen berechtigt, aber auch dann noch nicht im Interesse der Flora. Einer für Viele.
Markt verwaltung. fiedrigster und höchster Preis im Kleinnaadels Rindfleisch, von der Keule 4. 0,79.99, vom Bauch 0,59-.78, Kalbfleisch .37-.94, Hammelfleisch.70-.83, Seaweinelleisch..85-.3 tale elaschhesslich Kncosenbeilage), Speck. bies., gerauchert..83-—.88 da.#l.
Masen.50-3,80, Kanfochen, whde, 1,10-1,20, Fasanenhahns.25, Fasan#hühner.50 uas Stück. Gänse.00-.00, Enten.30-.20. Hahne, a4, 1,70-.15, junge, 1,25-.80, Huhner. alte,.65-.80, junge.50-.75, Tauben, alte,.40-.50, junge.55-.65 lebend das Stück. Gause O. o.87, Knten 0,90—1,10 das Pfund, Hähne, alte,.80-.25, junge.30.80, Hühner, alle,.Jo-.10, junge.50-2,00. Tauben, alte,.40-C. 0. junge.55-.70, Truthann.75-.00 geschlachtet das Stück. Hacht: .00, Schleie.30. Aale.-0. Karpfen 0,90 lebend das’fand. Bückluge, Brat-,.07, Rohesser.87 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00. Elb-.90 42 Pfund, Heringe, Salz-,.05-—0é. Rollmops 0,07 das Stück, Sarde
.40-.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratneringe.10, das Stück, Stocktisch.60, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—.20. Landbutter.30—.35 das Pfund. Landeier, trische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,30-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85 O,90. Edamer .85-.90, Limbarger.50-.55 das Pfond, Mainzer.05 Camembert .40-0,45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg. Ess-.15-.18, Koch-.12-.15, holl. Ess-.15-.20, Koch- 0,12.15, Schweizer Es.18-.25, Tiroler Ess-.15-0,40, amerik. Ess-.25.30, hies. Ess.15-.25, Koch- O,12-.15, Birnen, ital. Ess- 0,20-.35, Koch-.10.15, Almeria.60.45, Maronen ital..15, Nusse, Hasel.40-.45. Wal-,.35-.40, Feigen.30-.40 das Pfund. Apfelsinen.04-108. Zitronen.55-.07 das Stück. Kartoffeln, rote. 0,04-0,05. Nieren.05.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,.05-0,06, Kopfsalat, franz..12 das Stück, Feldsalat.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.25.41, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15—1,18, aasl. .15-.20 das Pfund. Rotkohl, inl., 0,10.15, ausl. C. 20-.30, Weisskohl, inl..08-O,1n. ausl..25-.30, Wirsingkohl, inl. 0,O4-.05 das Stück, Spinat.10 das Pfd., Breitlauch O, 15-0, 30 das Geb., Koblrabi, Erd-.05-.08. .01-.05 das Stück, Rühen, waisse,.05 das Pfund, rote(Karotten),
Ober- TU-r—
junge.05 das Gebund, abgeschn..05-.08 das Pfand. Mohrräben, junge, .05 das Gebund, abgeschn..03-.05 das Pfand, Sellerieknollen.05.12, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,06 das Stück. Schwarzwurzei, ausl..10-0,12, Zwiebeln, gewöhnliche,.24-.05, Lomaten, ausl.,.40 des Pfand.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Geldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Nenanfertigunge äusserst sorgfältig und preiswert.
Atalier im Hause.
Vergolden und Versilbern.

Blatt:
13.
hon am 13.
ür Viele.
er Tage im m diese Vorer Burgern, ermögl hen, rheben, was der Fall ist. nachmittag mt, daß der höht worden gesagt, erst vernünftige ür Flora zu gepfropft ist, beendet ist. ch nichts be:<space> A u s s t e l l u n g<space> Interesse der ür Viele.
tadtischen einhandels 78. Kalbfleisch
35—
,<space> H a h n e,<space> a s s<space> ge.50-.75 k. Gause O. 6junge.30te,.40-C. 0. Stück. Hecht: nd. Bücklige
Elh-.40 42
ck, Sardel 10, das Stück, -.20. Landdie 25 Stück. .90. Edamer
5 Camembert
s- 0,15-.18,
Schweizer Ess30, hies. EssKoch-.10e 0/40-.45, en.04-08. Nieren.05„06, Koptsalat 1, ausl.,.25—18, ausl. -.30. Weiss.05 das Stück, rd-.05-.08. ote(Karotten), erräben, junge eknollen.0596 das Stück.
1214-.05, ToM
∆ ∆
Neueste feinste Delikatessen- und Kokosnuss-Butter edelster Ersatz für feinste Naturbutter zum Braten,
Backen und Kochen. Unentbehrlich für die feine und mittlere Küche. Kaiserpalia-Werke Neuss a. Rh.
General-Vertrete:: H. Bestendenk. Köln a. Rh., Nachabderstrasse 35.— Fernsprecher 7655.
ei ger„geng rSbe
sing
sse 72
Jwaren
danfertigungen 1 preiswert.
Ause.
ersilbern.
K Die aültztichsten
und praktischeten Festgeschenke
∆##s. 7#7
Ein schöner Huf.
Wir fübren nur erprobte Fabrkkate in den kiett. tsusten Kormen.
Ein schöner Schirm.
524.
a
*
497
—
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunft Köln-Deutz,
Mathildenstrasse Nr. 52.
Unsere Schirme zeichnen sich aus durch grosse Eleganz und Roltbe koit.
Ein schöner Pelz.
Wir haben eine grosse Auswahl von.50-300A pro Stück.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
# FELSCH&amp; Comp.
V# Köln, Bechergasse 22, direkt a. Dem.
Seit Jahren anerkannt beste und billigste Bezugsquelle.
„„*
KA
Schiffer&amp; Co.
Vogel-kmporthans
Köln a. Rhein.
Kleinverkeuf:
Komödienstrasse 14.
9—
Sesche
Vögel! Vögell Vögell
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Karzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatlen, gezüchtete und abgerichtete.
Papagelen. d Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
PahiNen A. P. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödlenstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernaprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
„" ns 2E ZAETETSainagapal
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 K an und höher bis 400 M Herren-„ 14„„ 40 A„„„„ 5
Silberne Herren-„(800 1000)" 10 A„„„„ 60
Damen-„(80011000)" 10 M„„„„ 40 M
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren. Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber, Deubie usw. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattenaadeln usw.— Silberne Löffel. Gabeln. Messer, Serviettenbänder esw.— Diamanten. Brillanten, Granaten-, Korallen, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl lang. gold Damenuhrketten
Räumungs-Verkauf.
Zirka 60000 qm
R.&amp; C
Werkstätte im Hause.
F.
Köln, Hohestr. 134 C.
gegenüber Café Palant.
Altes Geld und Silber nehmen in Zahlung
Warum waschen sich Tausende mit
S#
Tel.
7059
Tel.
7059 2 K 85mn
npüchlt die
A..50
M. 7,50.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzrogstr. 10
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feidstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem Barometer m. Thermomet. in all. Holz- u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Kreinaus Sche!
Weil Krelhaus-Seife unstreitig die beste, billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seife ist.
Preis per Stück 10 Pfa.
Seiten- und Partämerietabrik Viclet&amp; Cie.
Köln a. Rh.
Repräsentant: H. Schwerger Jr.
Eifelstrase 58. Fernruf 8154
se Auswahl in
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
in Wangtälle und Schönbeit des Tones ganz bervetragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.4 und monatlichen Teilzahlungen von### Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen bewehlich: schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung: Vorführung ohne jeden Kaufzwang:
in allen möglichen Qualitäten.
Mit hervorragend schöa. Parkett- u. Teppich-Mustern bedruckt
per Gusdrtmeter M. 1,65. Besonders billig!
Inlaid-Teppiche
AXES En gron um M. 24.—
Stückware Restcoupons für einzelne Zimmer.
Länfer, Vorlagen, Bchnermasse
durch und durch gemustert
Zu Weihnacht.
empfehle:
wechanische und elektrische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
Clemens Schlösser
mechau. Werkstätte und elektro=techn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubenssraße.
□ MER 10•E
Fernsprecher 1985. Halte stets reichhattiges
Tapestry ca. 170X240 cm gross
usW.
allen Richtungen bewehlich: schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung: Vorführung ohne jeden Kaufzwang: billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh- und Schreibmaschinen und Musik- und Schreibmaschinen und Musik
instrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10 000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 3 bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.K einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name.
Wohnort
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?
Garantiert beste Fabrikate mit Schutzmarke
M. 28.50
2008n„ 40.00
Wolläufen ap; 7on breit r. A,g M. 1, 25 Schonläufer— Messing-Treppenstangen,
in sehr grosser Auswahl und garantiert bester Ware von
M. 3,—, per Stück an.
Fusstaschen mit Pelz gefüttert.
Kokosmatten und Läufer.
Wachstuche für Tische, Anrichten usw.
10% Rabatt
auf alle Artfkel trotz der billigen Preise.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4. Fernspr. 152.
Randlung und Einahmnungg
empfchlt zu Goschenken
gerahmte u. ungerahmte Büder in jeder Grösse u. Preislage. Phetegraphieständer in aben Formaten.
Herm.
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
12

Sette 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Dr. 351* Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Blatt.
Folgende Geschäfte in der
Herrenhemden
Prims Qualität, ansgereichnet sitzend und billig,
Kragen, Mauschellen und Krawalten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
Ehrenstrasse empiehlen sich
a Hosa Bemardl
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertasstr
Ehrenstr. 23 Fernspr. 3774
Spezialgeschäft in allen vorkommenden Be stellungen, unter Zusicherung pünktl. Ausführ
fl. Spekulatius, Rollkuchen, Printen, llackwaren aller Art.
Christbaumschmuck.
Weihnachtskerzen, nicht abtroplend.
Praktische Geschenke für den Toilelletiech
Luise Orth. Ehrenstrasse 33-85.
Die noch vorrätigen
Pelze
es befinden sich noch prachtvolle Sachen am Lagex, eollen, um gänzlich damit auräamen, zu jeden annehmbaren Preise ausverkauft werden.
i Prachtvolle weisse Tibet-Kolllers
Jetzt apettbillig.
: Kinder-Garnitoren
„ Salson-Artikel mit 20 50% Rabatt.
Bei Einkauf von 3 K ein Prachtkpender
Geschw. Gans. Ehrenstrasse.
Gustav von Geldern
Ehronstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 43.
Englische Tüllgardinen. 17 g 2500
Schelbengardinen va 24 S b5 165
Bandgardinen 850 80
Farb. Oebergardinen and Portioren 4% E. 5000
Tischdecken 2 0
Teppichs Besssinstiem Qualitstm— 85 1000
Moderne Kunstblätter Moderne Ansichtskarten Einrahmungen!
Else Partie Fellleppichs.
80
bis
300
Ferner ein gresser Postes Hekosläufer, beweit der Verrat reicht. extra billio.
SSAREAAASALRRSASARA
Phonographen Grammophone Ediees-Walten Echte Grammephon- u. Zeoepheaptatten
Möbel.
Kompl. Eichen Speise- u. Herrenzimmer, Nussb. u. Mahag. Salon- u. SchlafzimmerEinrichtangen, sowie alle elnzel. Möbel Vollständige Wohnungs- Ausstattungen
in jeder Preisl gs empfichll r# doe billigsten Preisen bis Weihaschten mit grösstem Rabatt.
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Karl Theod.
Rahmenfabrik: Kunsthandlung und Vergolderei
Spezial-Geschiff für moderne Bilder-Kigrahnuag— Photographioständer u allen Vormiten und Anstäkrungen
Telephon 5134
Ehrenstrasse 78.
Eröffnung
Christbaamständer E
Riesen-Answahl in Festgeschenken!
Damen- und Horren-Schreibtische
Näh- und Baueratische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Fleiderständ. Paneelbretter, Säulen-Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle Flurständer. Apotheken
Schreibsessel, Diwans, Fauteuils
Vertikos, Büfetts, Truhen Kleider- und Spiegelschränke Waschkömmoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- und Bettdecken
Gardinen und Oekeratlonen.
Während der
Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
10% Rabatt.
Theodor Kremer, Nollüche 25.
Tel 7123 Ecke Antonsgasse. Lager ca. 12 300-F.
Optiker Pichon Köln
Hohestrasse 150
omphehlt:
Relbegläser, Feldstscher Priemen
Jagdg
Neue volikommene Jagd- und Schlessbrillen
die ein viel besseres Schen in die Ferne und in der Damme rung ermöglichen Barometer in modernen Rahmen
Wring. Mangel- und Vach-#chinen, lbab-, Hack-, Tee und KaffeoMachinen, Nichol-Serviees, Txtelberssiecke Meuagen, Küchenwagen, Servierdretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenasten, Fluschienschränke, Geld Lnssetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
3
enallt beschüre.#
aller Art
Papier=u. Lederdeckel=Abfälle,
Akten, Briefe. Geschäftsbächer, unter Garantie des Einstampfens, Bndfaden. Packleinen und Konfektionsabfälle aller Art kauft stets zu Tagespreisen und auf Jahresschluß
Getr sgcg Wilhelm Droemont,
Oefen Herde
Gasheizöfen
einfachst. u. reichst. Aarführung. kompl. Bade telet Oleaschirme, Kohlen
Olerverselzm. Fouergeräte. Lampen, Ampeln. Kronleuchter. Lyren, Schlttiechuhe, Elageren, Elerschränke, rie alle sumetigen Hausbaltungs-Artikel
empfichhm gesser Amv all a. bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Verasprech-Anschluss 1577.
# Christbaumständer
Begründet
1873
Neize Speziallil
Telephen
6826
923
H. Lachenmeyer
Schildorgasse 29, Ecke St. Agatha.
ap; Zu Festgeschenken amp;
Pupschle:
Schweizer u. Glashütter Uhren
In Gold. Silber. Tula und Stahl in jeder Preislage.
Limmer-, Küchen- u. Kuckucksuhren Goldene Herren- und Damen-Ketten
Traurinze onne Lötfuge
sowie alle sonstigen Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Schach= u. Domino=Spiele
empfehle in durchaus solider Ausführung,
allen Größen und Preislagen.
Heinr. Rang, Köln,
Martinstraße 30. am Gürzenich.
* Piellen- und Stocklabrik.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Sprech=Apparo' Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung alle Gesang.. Musikstücke hervorragend, klangvel u. klar wiedergedend. Preis##4 4 Anzahlung 5, monatl. Teilzadlung 4 A Feinere Apparate in 10 Ausführungen Au omaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführun n der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm. doppelleitig zu spielen.#.35. M.90
u. K.90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbeirieb. Bei vurzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Geseulschaft Köln, Severinstr. 216, a Waidmarkt.
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stuck geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichze tig in die Ferne und in die Nähe
zu sehen ohne Brillenwechsel.
Kostenlose sorgfältige Untersuchung der AugenOptisch-okulistische Anstalt Köln, K
Karl Oichon, Hohe Straße l50.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Keine
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber

Oiertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 ap; Mittwoch, 18. Dezember 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Seite 1.
Gegründet 1874.
AADMAT
Gustav Cords
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
Besonders praktische Weihnachtsgeschenke:
u. Coupons
aller Stoffarten für jeden Bedarf zu den bekannten äusserst niedrigen Preisen.
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
kltestes Spezialgeschäft in reiigiösen
empfiehlt größte Auswahl in
Sebet- u. Erbauungsbüchern, Rosenkränzen, Krippen Heiligenfguren. Kreuzen, Bildern, Ampela, Leuchtern, Kinder=Altären zsn.
En gros En détail.
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1908.
A. Kleinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfiehlt
Sn Herren- u. Knaben-Hüte u. Hötzen,
Herren- u. Damenschirme u. Krapatten
9
Ser Hummer u. Caliar 95. 9
30 Bükl., 4 delikate Aale, 1 Pfd. Lachs, 1 Dos. Oelsard.
Ich kaufe nur noch
Gentner’s VeilchenSeifen pulver Goldper
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket, spricht Anna zur Marie, verlange diese Marke auch und Du wirst sicher nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
2 Psd. Sardlher. u. Fischkochb.! All. m. Verp. nur 5 g N.
All. neue Ware. Degener nouifbr. Swinemünde“
Korsett mit: Spiral Math.&amp; Rosa
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Dezember 1907.
Königin Karola und ihr französischer Schützling.
Uls Königin Kurola vor einigen Jahren nach der französischen Aviera reiste, traf sie in Lyon mit einem dortigen Kaufmann kamens Vicat zusammen, den sie im Jahre 1870 als Kriegsgesangenen gepflegt hatte, und mit dem sie seitdem stets in Beziehungen geblieben war. Damals wurde die Geschichte dieser Bekanntschaft erzählt, welche einen hübschen Zug im Charakter= bild der nun verstorbenen Königin bildet. Vicat war im Jahre 1870 in die Mobilgarde eingetreten und bald Kriegsgefangener geworden. Als solcher wurde er nach Dresden geschickt, wo er in November des Jahres ankam, und im folgenden Januar an Lungenentzündung schwer erkrankte. Typhus und Brustfellentzündung traten hinzu, und der Kranke mutzte einer schweren Operation unterworfen werden. Die damalige Kronprinzessin karola war Präsidentin des Deutschen Komitees vom Roten Kreuz, und bei ihren häufigen Besuchen im Lazarett interessierte sie sich für das Schicksal des schwerleidenden Kriegsgefangenen und bestimmte, daß er in der Villa Strehlen weiter gepflegt werden sollte. Es ist nicht zu schildern, erzählte Bicat selbst, mit welcher Aufopferung man mir die nötige Pflege angedeihen ließ. Ich hatte ein Zimmer für mich allein, und täglich
erkundigte sich die Prinzessin Karola nach meinem Befinden. Noch ein anderer Franzose wurde in der Villa seit längerer Zeit mit derselben Sorgfalt gepflegt. Nach zwei Monaten ließ die Prinzessin meinen Vater und meine Schwester zu mir kommen, die vier Wochen als Gäste des Hofes blieben. Nach einer Beratung mit mehreren Aerzten schickte man mich, da das Klima meiner Heimat zuträglicher für mich war. in einem besonderen Wagen zurück nach Lyon. Zwischen Straßburg und Colmar war ich noch einmal in großer Gefahr, aber der mich begleitende Arzt rettete mir das Leben. Seit dieser Zeit bin ich mit der Prinzessin Karola in Beziehungen geblieben. Mein Schreibtisch ist voll gütiger Briefe von ihr. Sie hat mir im Jahre 1873 ihre Throubesteigung und 1902 den Tod ihres Gemahls mitgeteilt, sie hat mich an ihren Leiden und Freuden teilnehmen lassen. Zum letztenmal war sie am t. April 1897 bei mir und ist ins dritte Stockwerk zu mir heraufgestiegen. Ich bin zu Fuß mit ihr durch die Stadt gekengen und die Königin hat verschiedene Einkäufe gemacht...
Ich empfinde die tiefste Dankbarkeit gegen die Königin. Wenn s9 mich meines Kindes freuen kann, wenn ich lebe, so verdanke ich das ihr. Sie hat mir das Leben gerettet und kann mit Recht stolz sein, die Leiden eines einfachen Soldaten gelindert i haben. Ich bin nicht der einzige, der ihr verpflichtet ist.
Kriegskamerad von mir hat eine prächtige Rose gezüchtet, ne er„Karola von Sachsen" nennt und von der es in dem Frospekt heißt:„Große, einfache einblumige Rose, silbern auf 7/ Grund, zur Erinnerung an die von der Königin einem Thonnaiser Kranken gewidmete Pflege in der Villa Strehlen. 1870/71.“
nnekdoten von König Oskar II. von Schweden.
die Art des Verkehrs zwischen dem verstorbenen König von Scweden und seinem Volke war freier und ungezwungener, als ugend einem anderen heutigen Souverän. Die patriarchalischen eethaltisse schienen hier noch fortzudauern, in denen sich der
Fürst als treuer Freund und Berater seiner Untertanen fühlt. Bei den großen Empfängen, die an jedem Dienstag stattfanden, hatte jedermann Zutritt. Keine andere Form der Vorstellung war nötig, als daß man seinen Namen drei Tage vor dem Empfang in ein Buch einschrieb. Eine bunte Menge drängte sich dann durch die Reihen der wachehabenden„Trabanten“, Leute jeden Standes, aus allen Teilen des Königreichs, Vauern in hohen Stiefeln und groben Joppen neben elegant gekleideten Städtern, einfache Matrosen neben hohen Offizleren und dazwischen die Gestalten reisender Fremden mit dem Bädeker in der Hand, im Touristenkostüm. Für alle hatte der König ein Wort, jeder durfte ihm sein Anliegen vortragen. Erst in den letzten Jahren war das anders geworden und der König lebte abgeschlossener. Besonders lästig war ihm das Drängen der Interviewer, die während der Auflösung der skandinavischen Union von ihm politische Mitteilungen haben wollten. Auch seine schriftstellerische Tatigkeit brachte ihm viele Briefe von Zeitschriften ein, die um seine Mitarbeit baten. Am hartnäckigsten waren die Amerikaner, die nicht aufhören wollten, ihm für einen Artikel die lockendsten Anerbietungen zu machen und ihm Honorare bis zu 20 Dollar für das Wort anboten. Von der Leutseligkeit des Monarchen erzählen viele Anekdoten, von denen wir einige herausgreifen. So machte der französische Botaniker Gaston Bonnier eine Studienreise durch Schweden und begegnete eines Tages beim Botanisieren einem anderen Naturforscher, der ebenfalls eifrig Pflanzen suchte, von seiner Frau begleitet, die auf einem kleinen Esel ritt. Zwischen den beiden Bosanikern entspann sich schnell eine Unterhaltung, und als die Stunde des Früystucks nahte, fragte der französische Akademiker:„Kennen Sie nicht ein Gasthaus hier in der Gegend?"„Fruühstücken Sie doch mit mir und meiner Frau zusammen,“ kud ihn der andere freundlich ein Bonnier nahm an und man trat gemeinsam den Rückweg nach Stockholm an. Auf einmal stehen die Geleyrten vor dem königlichen Schloß, der Unbekannte geht mit seiner Frau, ehrfürchtig begrüßt, durch das geöffnete Tor und ermuntert den zögernden und verwirrten Kollegen mit feinem Lacheln:„Kommen Sie nur!
Ich bin nun einmal der König von Schweden, ich kann nicht dafür.. Sie mussen schon hier bei mir frühstucken.“ Ein andermal kehrte König Oskar von der Jagd nach seinem Schloß Ulriksdal zurück, und findet am Gitter zwei englische Touristen, die durchaus das Schloß besichtigen wollen. Der König läßt die Besucher eintreten und sogleich entspinnt sich eine angeregie Unterhaltung mit dem „Führer". Die Engländer möchten gern das Schloß sehen, sie haben auch eine Empfehlung an Seine Majestät. Oskar führt sie, ohne mit der Wimper zu zucken, durch die Säle und erklärt alles ausführlich. Endlich ist man fertig, und während der eine Besucher in seinem Portemmonate nach einem Trinkgeld sucht, meint der andere:„Sie wissen in dem Schloß wirklich ausgezeichneten Bescheid; haben Sie eine gute Stellung hier?"„O daute, nicht grade schlecht,“ entgegnet der König bescheiden, sich bin sozusagen der Eigentümer.“ An ein Ereignis seiner Jugend dachte der König mit besonderer Vorliebe zurück. Es war im Jahre 1867 in Nizza gewesen, daß der damalige Kronprinz von Schweden durch eine mutige Tat ein großes Unglück veryinoert hatte. Es war an einem sonnigen Aprilmorgen auf einer der Straßen an der Riviera, die sich an den steil zum Meer herabfallenden Felsen hinziehen, als der junge Seeoffizier auf einem einsamen Spaziergange plötzlich durch verzweifelte Hilferufe aufgeschreckt wurde. Er wendet sich um und erkennt in einer Wolke von Staub zwei durchgehende Pferde, die in wenigen Augenblicken in ihrem
rasenden Lauf an dem Abgrund angelangt sein werden, um mit dem Wagen und seinen schreienden Insassen in die Tiefe zu stürzen. Der Prinz fällt den Pferden in die Zügel; einige Meter wird er von ihnen mitgeschleift, dann gelingt es ihm, sie zum Stehen zu bringen. Den Dantsagungen entzieht er sich schnell, aber die wohlverdiente Rettungsmedaille hat er hernach gerne angenommen, und sie ist ihm immer besonders lieb gewesen, auch als sväter die höchsten Orden seine Brust bedeckten.
* König Eduards Portemonnaie. Wieviel gibt der Herrscher
des Vereiniaten Königreiches im Jahre aus! Seine Ausgaben befedern von 1,60 Mark an. 11andoline zu verkaufen.
Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr. 1 414 Lindenthal, Theresienstr. 161.
laufen sich auf 240 000 Pfund Sterling oder gegen 5 Millionen M im Jahre. Dies ist das Sümmchen, daß die unter Sir Robert Nigel Kongscote stehende königliche Hofkasse jährlich auszuzahlen hat. Außerdem zahlt noch das Parlament alle Vierteljahre die Summe von 100000 M. zur Unterhaltung des Buckinghampalastes und des Schlosses Windfor. Woher stammt nun das Einkommen des Königs? Aus drei Quellen. Erstlich aus der Zivilliste, die rund 2¼ Millionen Mark im Jahre beträgt. Sodann aus den Einkünften des Herzogtums Lancaster, die sich auf über 1¼ Million M. belaufen, und endlich aus den Einnahmen aus dem königlichen Landbesitze. Alle diese Gelder gehen durch die Hand von Sir Dighton Probyn, der dieses Amt schon seit der Zeit führt, da der König noch Prinz von Wales war. Er ist es, der für den pünktlichen Eingang der königlichen Einkünfte zu sorgen hat, und das geht nicht immer so ganz glatt ab. Die Fürstlichkeiten wollen nämlich am liebsten mit Geldfragen nichts zu schaffen haben, und schon deshalb trägt König Eduard, sowie die meisten Monarchen, sehr selten Geld bei sich. Er hat für gewöhnlich in seinen Taschen nur sein Taschentuch, einen goldenen Bleistift, seine Uhr, ein kleilles Notizbuch und nur ab und zu einmal drei oder vier Sovereigns. Alle Zahlungen leistet der Schatzmeister. Sir Dighton erzählt, daß es ihm wohl schon vorgekommen ist, sich völlig auf dem Blanken zu befinden. Das war in König Eduards Prinzenzeit der Fall. Eines Tages, als der Prinz von Waies sich in Paris befand, war die Bresche in seinen Geldvorräten so groß geworden, daß sein Schatzmeister ihm gestehen mußte, daß nichts mehr übeig war. Aber der Prinz geriet nicht in Verlegenheit.„Hier! Nehmen Sie das(so sagte er lächelnd) und bringen Sie es zum Onkel.“ Onkel— so nennen die Engländer unsere„Tante“. Und auf diese Anweisung hin wanderte die Uhr des Thronfolgers von England eines schönen Tages ins
Leihhaus von Paris.
Zur Kurzweil.
* Bescheiden. Er:„In meinein Leden habe ich nur zwei schön Frauen gesehen!"— Sie:„Sok und wer war die andere?“
* Wahre Geschichtchen. Se. Exzellenz der kommandierende Herr General reitet an einem Manövertage die Insanterie=Marsch= kolonne entlang und ruft dem Hauptmann X. ein joviales„Guten Morgen!" zu. Füsilier Kowalski, in der Meinung, dieser Gruß gelte der Truppe, antwortet mit lauter Stimme:„Guten Morgen Euer Exzellenz.“ Lächelnd reitet der hohe Herr weiter und erbost herrscht der Hauptmann seine Kompagnie an:„Wer war dieser Ochse?"„Seine Exzellenz, der kommandierende Herr General!“ schallt es prompt zurück.
* Ein unverfrorener Kunde. In einem feinen Restaurant hat ein Gast gut und ausgiebig gespeist. Als ihm die Rechnung präsentiert wird, läßt er sich den Wirt kommen.„Ah, wie geht es Ihnen, Herr Blank? Vor etwa einem Jahre speiste ich hier, konnte aber leider nicht bezahlen. Sie machten einige kräftige Beinerkungen und beförderten mich dann mit einem Fußtrit## hinaus.“—„Ach ja. ich erinnere mich jetzt der Sache! Nun, nichts für ungut, Herr. Lassen Sie Vergangenes vergessen sein!"— „Das meine ich auch, Herr Blank. Ich mache Ihnen nun mein Kompliment über das großartige Essen, das ich soeben zu mir genommen habe; der Wein war ganz vorzüglich. Aber leider muß ich sagen— äh— das heißt, ich bedauere— äh— die Sache ist die“— und hier nahm er seine Rockschöße zuvorkommend beiseite — sich muß Sie wieder bemühen, Herr Blank!“
* Findig. Hotelgast:„Was soll das heißen? Meine gestrige Portion war ja noch einmal so groß wie die heutige.“— Kellner: „Wo saßen Sie?“— Gast:„Am Fenster.“— Kellner:„Ach so! Die am Fenster sitzen, betommen immer große Portionen. Das ist die beste Reklame.“
: Wörtlich aufgefaßt.„Ach. Sie da, lieber Müller, ich sehe mit Vergnügen, daß Ihr Arzt sein Versprechen. Sie binnen vier Wochen auf die Beine zu bringen, gehalten hat.“—„Ja, das hat er im wahren Sinne des Wortes geran. Ich habe mein Rad vertausen müssen, um seine Rechnung zu begleichen.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 18. Dezember 1907.
Viertes Blat.
empfehlen sich:
Sechzigstrasse 11
Sche der Merheimerstrasse
Praktische und
preiswerte
Stets das Neueste!
Schwarze und farbige
Kleiderstofte
Weihnachts-Geschenke
Grammeshone
kauft man am besten und billigsten bei einem Fachmann.
Grösste Auswahl!
Reelle Bedienung!
Vorführung bereitwill. ohne Kaufzw.
Katalog auf Wunsch.
Reparaturen schnell und billigst.
Markus Ganter, Sechzigstr. 43.
SEEE L. MLEC IE S EIT
Süster
Herren- und Knaben-Anzüge. Paletots und Hosen.
Ingan
Pcn
empfichlt reichhaltige Auswahl in Festgeschenken
Tafel-, Kaffec-, Wein-, Bier- und Likörservice, Seidel usw.
Zug- und Tischlampen.
5 Aufertigung von Monogrammen und Namen auf Porzellau und Glas.
### Christhaumschmuck, Puppen, Spielwaren.
ae Schi. S
I
1
4)
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche. Normalhemd., Unterjacken u. Hosen Pelze und Regenschirme.
Fernspr. 7403 C Gegründet 1875.
Koopmanp'
- Schuhwarenhaus=
Das Nippeser
Uhren- und Goldwaren-Haus
226 Nouaverstrasse 226. c
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Grosses Lager in allen Abtellungen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Felix Teves, Neusserstrasse 293
hält sich zum bevorstehenden Welhnachtaiest zu Einkäufen von
Fest-Geschenken
bestens empfohlen.
Bei Einkauf von.A eine Schwarzwälder Uhr gratis.
a
Kaufhaus Jos. Hecher. Merheimerstr. 149A,
empfichlt alle besseren
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven usw. frische westfäl. Landeier per Stück 13 Pfg.
Eigenes Rabattsystem. Alles Nähere Preisliste.
Seche. s. S Sch
10 Prozent Rabatt
auf sämtliche Lederwaren
wie Gamaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw. Bürstenwaren, Fensterleder, Schwämme.
Alles in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empüichlt
Geschäftshaus Laufenberg,
Neusserstrasse 257.
e
Nippeser
Beerdigungs- Institut.
Grosses Lager jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt und reell.
Fr. P. Kamphausen,
Merheimerstrasse 148.
Telephon 9372.
u
empfiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuch.
in Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen
I. Plaft, Köln-Lippes,
Merheimerstrasse 148.
rosser Käumungs-Verkauf wegen Tokal-Vergrösserung.
Neusserstrasse 231.
Telephon 7974.
Beste Gelegenheit zu billigen Weihnachtseinkäufen.
Preise auf Damen- und Mädchen-Konfektion, Kleiderstoffe, Weisswaren, Wäsche aller Art, Unterzeuge, Strämpfe, Bettvaren ett.
bedeutend reduziert.
Gewähre ausserdem noch einen„Ertra-Rabatt“ von 10 Prosent.
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager
der besten Kunst. 702852-*
blätter.„HRRIU“ Fernepr.
„Wui 9241.
Spezial-Geschäft
für
Einrahmungen
lig, Langgasse 6.
Carl Krieger, K0
das älteste Spezlalgeschäft für
de
# de De 2# Tischdlechen, Aullegest.
— 274 f. Küchentische, Anrichten 2c.
Se linsieum, Hokos-Läuter, Matten, eurüriker“ese
in bekannt auter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch). fr. Martinst.
Nahtlose
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
liefert in allen Ausführungen
Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rb., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Schlaflosigkeit.
Hechherx’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage ein zunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn.
folgen selbsttätig.
Carl Rechherz
Fig-lstein 37.
Fau in Troisdorf. Bei eingeschoben, Fusstell als Sesse!
zu henntzen.
Zeichn. u. Preisl. Nr. 5 kostenfrei
6
Rauchen Sie
Iich. Görner
Eigelstein 30
Ecke Nachabäerstr.
empfichlt
als pass. Weihnachtsgeschenke Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten, Zylinderhüten, Mützen und Schirmen Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Pfd. 20 Pfennige.
ch
NEF WOMRUET
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. /145.:
Nur 8
EEE Hepfel Laile
Malmedn—
10 Pfund.— Feinste Tiroler
10 Pfund.50 M. Kochäpfel—
10 Pfund.— M.
Birnen
10 Pfund.— M. Walnüsse9
per Pfund
Haselnüsse. 0
per Pfund.40 Maronen
per Pfund.15
9• 90
per Pfund.33— Prinzetzmandeln
per Pfund.70
per Pfund.45 M.
Apfelsinen 4 Stück 0,10 M. 3 Stück 0,10 M. 2 Stück 0,10 M.
Sütronen„ Stia.10 M.
per Karion 045 M.
ger Nund 62.
Hertling, Heumarkt 19.
Caieläpfel
zu 10 und 14.K per Itr. fleischige Sorten eigener Zuchtung in hervorragendem Wein
baugebiet) hat abzug. 3 Dorsheim bei Bingerbrück.

Ciertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 13. Dezember 130..
Seite 3.
Für die Festtage
empfehle:
Nürnberger Lebkuchen v. H. Haeberlein in Pak. u. Dosen,
glever Mandelspekulatius. kofelrosinen,
datteln in Dol., Rüsse, Apfelfinen. Mandarinen, seine
Bondons usw. Lambertz' Printen, Biernits, 1a. Fabr.
Seiners Punsch, Bodega=Weine zu Originalpreisen. Baumkerzen, bunt und weiß.
Zum Backen feine Mehle
Zitronen, Zitronat, Orangeat, Mandeln, Heselnußkerne, Gewürze usw. usw.
Konserven
Früchte in Büchsen von E. Moitrier, Metz. Gemüse in Büchsen von C. Th. Lampe, Brannschweig. apern, Champign., Trüffeln, Manchester=Saucen usw.
Kaffees
eigener Röstung in nur ausgewählt fein. Qual. v.—1,80.K
Chines. Tees
sowie alle besseren Kolonialwaren in bekannt feinsten Qualitäten zu billigsten Preisen.
H. Kreutzwald
Gis Weihnachten 10 Proz. Rabat.
Empfehle mein enorm grosses Lager in
Uhren u. Goldwaren.
Solide Qualitäten, anerkannt billigste Preise.
Knadenuhren 4,50—7 K. schöne Gehäuse, silderne Damenuhren von 9 K an, silderne Herrenuhren von 10 K an, bis zu den feinsten Ankerwerken. Goldene Herren= u. Damenuhren von den billigsten bis zum schwersten Gehäuse mit Präzisionsankerwerken. Freischwinger mit Turmglockenschlag binigst. Echt goldene Ringe von.50 A. an, in jeder Preislage, ca. 800 Muster.
Gelegenheitskäufe in Diamanten und Beillantringen von 20—70 A
Trauringe oone Lötfuge. Verkauf nach Gewicht,
Fasson und Gravieren gratis.
Neueste Muster in Kolliers, Armbändern und Medaikons.
Jacob Murcan
Schildergasse 81A,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
zu Diensten.
Bernhard Allergel susar Höll, Absesertsit, aoae
Für
Weihnackten
Hlektr. Chridbaumastungen u. Glühlampen
Karl Schulz, Köln,
Bismarckstrasse 17. Telephon 4250.
Jeleuchtungs-Körper Bade- Einrichtungen Gas-Koch-Apparate Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen. Otto Rempel, Langgasse 18.
Präsent
Cisarren.
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl= Nur erstklassige Fabrikate.
Aur solide Tederwaren u. Reiseeffekten!
Pasende Weihnachis-Geschenke in grosser Augwahl.
herren= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Dortemonnaies, Brief- u. Figarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Hattlermht., n# Ecke Perlengraven.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Zechenkoks
in sämtlichen
Körnungen
fuhrenweise.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Größte Auswahl in goldenen u. filb. Uhren, Wand-, Haus= und Küchenuhren in feinster Ausführung u.—5jähr. Gar
Gelegenheitskäute in Brillant.
##n 01 Massiv goldene Ketten, Ringe,
lo Broschen usw.
Geldene Trauringe
ohne Lötfuge. Billigste Berechnung, Fassons
und Gravur gratis.
Atelier für feinste Neuanfertigung und Reparatur im Hause.*
Carl Mahr, 77Weyerstraße 77
Scr Hafiy Nähe Barbarossaplatz.
Trotz billigster Preise 10% Rabatt.
H. C. Gast
Mörsergasse 17. Köln, Mörsergasse 17
Geschäftsbücher-Fabrik
Gegründet 1866. Telephon 1698.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Anfertigung nach jeder Angabe in einigen Tagen. Vereinsbücher, Kegelbücher, Lotteriebücher etc.
Sämtliche Bureau-Artikel.*
Drucksachen in jeder Ausführung. Billige Preise.
ee Leclinahte
von Schulmann, geistl. 6 Rektor. 2. Auflage. Gebunden 80 Pfg.
In allen Buchhandlungen erhältlich.
Butzon&amp; Bercker, Kevelaer.
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.
Möbel-Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angebot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von pekunlärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
Schlösser
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Wohnungs-Eiarichtungen von 1590—10 000 Mark.
Köln, Lungengasse 9 u. 1, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
# Fernspr. 4230
zu Kinder
auchef
Da Monts Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
J. Oestreich, Sattlermeister,
Kolumbastraße 11
empfiehlt Reise= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsdänder usw.
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- u. Claswaren,
Delft-Wandteller und Bilder.
Jeder denkende Mensch putzt seine Metalle nur mit
Probat.
Bester nicht absetzender
flüssiger Metallputz. General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln.
Balthafarstraße 93.
Fernsprecher 9481.
Belgiens
Warmes Essen, frisch zuberettet, a Portion 5 J. dazu echt Kölsch direkt Faß(Aposteinbrän)
owie Spezialistät d. hauses
(Am die 66k)#
auch ganzer junger Hahn, schön weiß? 103 Spezial Wein 15). Grog oder Punsch per Glas 10 3
# Nur Komödienstr. 30 5 Restaur St. Schönweiß=
„ Kinderlische
nur in gutem Buchenholz, von M. 3,75 bis 9,
s Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen 5 Mustern, von M..65 bis 27,50
Kinderbänke
fein lackiert. Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M. 4 und 5.
Die Bänke stehen mit Preis in meinen“
5 Schaufenstern 5.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29.
Vogel- u. Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen u. Einrichtungen dazu
empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31-35.
San Ressau

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 18. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kapellen u. Familien, sowie als passende
Weihnachts-Geschenke:
Maria Bilf-Aitäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder-Altäre
sowie dazu passende Gegenstände als: Monstranzen. Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
Jean lven
Fernspr. 7113 Dürenerstr. 203 Fernspr. 7113
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
W. August Verthold
= Buchbinderei und Buchdruckerei
Köln=Lindentuat, am Stadtwald.
Zu Weihnachten u. Neujahr empfehle als Spezialität:
Gratulations=, Visit=, Verlobungs= und VermählungsDruchsachen.
Trauer=Drucksachen— Kranzschleifen=Druck. Beutel, Etiketten, Papierservietten, Plakate, Siegelmarken, Stempel, Tortenspitzen,
Geschäftsbücher. Kontorutensilien usw. Lieferant an mehrere Behörden und Vereine.
M. Weingarten
Dürenerstrasse 232 Telephen 3585
Kolonialwaren, Südtrüchte und Delikatessen
Spezialität:
Wildpret und Geflügel Fluss- und Seefische.
Zu der bevorstichend Welhnachtzoit#
empfehle meine
ff. Mandel-Spekulatius
sowie
Aachener Kräuter
Printen.
Leipziger u. Dresdener
Stollen
in bekannter Güte
ROR R
9 5##7
P 2
#
Großes Lager in Uhren, Goldwaren, Ketten, Broschen, Ohrgehängen usw. Massiv goldene Tranringe ohne Lötfuge.
Optische Artikel. Billigste Preise. Reelle Bedien.
Beim Einkauf
von 20 M. eine kleine geschnitzte Wanduhr aratis.
In
Lindenthal
befindet sich die
für den
Loral-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorder 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkéf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
kauten für den Weihnachtstisch
echt best-doppelten Steinhäger
u. ertra gepdegten alten Goldkorn
nur von der Firma
I. V. Schlichte, Steintagen. bert.
Gegründet 1771.
Erhältlich in last allen einseblägigen Geschälten. Hauptniederlage: W. Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 37.
Fernsprecher 3301.
Urin=Untersuchungen:
Pastage 54, an der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
Offenbacher Lederwaren
beste Fabrikate in reichhaltiger Auswahl kauft man billig und gut bei
L.
S Nach
Hl
AARFACC
SINGER
Nähmaschinen
kaufe man nur in unseren Läden, welche sämtlich an diesem Schild erkennbar sind.
Man lasse sich nicht durch Ankündigungen täuschen, welche den Zweck verfolgen, unter Anspielung auf den Namen SIRGER gebrauchte Maschinen oder solche veralteten Systems an den Mann zu bringen, denn unsere Nähmaschineu werden nicht an Wiederverkaufer abgegeben, sondern direkt von uns an das Publikum verkauft.
SINGER Co.
Nähmaschinen Akt. Ges. Köln, Schildergasse—12. Köln, Ehrenstrasse 94. Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267.
Köln-Lindenthal. Dürenerstrasse 198. Köln-Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülhelm(Rhein), Buchhelmerstrasse 3.
lanbsäge- und Werkzengkasten Waschmaschinen Vring. uus Mangelmaschinen
Fleisehhack- u. Brotsehneidemasch. alleleisen, Teiglormen Bügeleisen ete.
Alle Haushaltunggartikel
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung
Christ. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820
Fernsprecher 1379.
Nurburze Zeit
Die Restbestände aus einem
KonkurswarenAusverkauf
bestehend aus
Herren- und KnabenGarderoben Arbeiterkleidern
Schuhwaren
werden, um zu räumen
zu spottbilligen Preisen ausverkauft
1
#.. Ehrenfeld,
Venloerstrasse 350.
Ecke Dechenstrasse.
Bernh. Schwab
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Stöcke.
Nur das Modernste.
Reparaturen an Schirmen und Hüten.
Gelegenheitskaufhaus
Hub. Krüger, Venloerstr. 255.
Billigste Bezugsquelle
in Gold- und Silberwaren sowle Brillanten und Diamanten, Schirmen, Stöcken und Pelzen.
Für jede bei mir gekaufte Uhr leiste 2 Jahre fachmännische Garantie.
Droserie Bücken
Ehrenfeld, Venloerstrasse 388
(oberhalb der Bahn)
Telephon 2347.
saltat: Halurreine Kranzenweine.
Flasche von 80s an ohne Glas.
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must. von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig.
und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.“
Teilzahlung gestattet. Woche 1 K
(ohne Preiserhöhung).
Herröse, BerrNagenleidende und
Gesunde,
die aufregende Getränke meiden müssen
trinken nur
Dresduer Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber.
Neue grössere Pakkung a 50 Ptg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
OGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Preo grat. Liter fl..&am Alleino
Oskar J. Esser. Krefeiderstraße 101.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfbrik
Hohe Strasse Nr. 30, 1. Etage.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen. Schuhe, Strümpfe, Arme usy
Gekleidete Puppen.
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Schröter
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 A an;
Präzisionswerk, 15 Rudin, Sprungdeckel, von 50—300 A; massiv Silber, von 10 M an; Präzisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 K 5 Jahre Garantie.
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K an;
elegante, starke Gehäuse.
neueste Dekoration.
von 22—200 M;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18# an.
Ringe
1000 versch. Muster. mass. Gold, gestemp., von 3 A an; extra stark-15.#4: mit Diamant 2c. von 18 K an;
Ketten
f. Herren u. Damen.
massiv Gold. von 30 K an, Goldscharnier, 10 b 20 Jahre Garantie. von 10—30 A
Tranringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm, Fasson und Gravierung gratis
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
extra 10 Prozent Rabatt.
Bis Weihnachten 10° Rabatt Gardinen, Stores, Rouleaus,
Leinen, Hemdentuche, Croisös, Pikees, Taschentücher, Handtücher, Tischgebild, Festons.
N. J. Crott
Langgasse 12, I. Etage.
Fünft
1n
1n
10
Billig
Uh
Schri
***
nach
zwische
waren
Gatten
dem 3
Taufe
dem„
Selbst
und be
ihrem
()
heiten in Eiz kaner Münck hinter die E 14 Pf
Schwe die e sendur tätige orden Dänei ertrag für 2 Mark Verei lunge der Mar der Sat
Boter man Hofkl entsti zuseh Mini jedo werk Abw
könn
stifte
absie
We

Kölner Local-Auzeiger Nr. 351&amp; Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Seite 1.
e a a ie a ie a ie
Zu Weihnachten.
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie 1 in Passform. Elegante moderne Fassons 15
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preislagen. 150
10,50, 12,50, 15 bis 18 Mk.
JOh. Esser, Schuhmachermeister 5
Gr. Sandkaul 20. 1
2 n
e e ae a a a a ie a e
Billigste Preise! Fest-Geschenke! Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl Trauringe zu äusserst billigen Preisen! ohne Lötfuge.
heibe 67 Hade
Damen-Konfektion.
Von meiner jüngsten Einkaufsreise in den letzten Tagen empfehle ich eine wiederum überPlüsch, Sammet, Velvet
in Paletot- und Liftboy-Formen, in allen Ausführungen und Preisen.
Frauen-Paletots— Anschliessende Paletots
Uebersangs-Paletots
in englischen Stoffen, in grosser Auswahl und jeder Preislage. Besonders empfehle ich einen Posten Kostüme mit langen u. kurzen Jacken, in allen Stoffen u. Farben, sowie Kostümrocke, schwarz und farbig, in allen Preisen.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen.
OTTO KUTSCH, Breitestr. 94.
Jak. Eschweiler.
Neue Musik-Albums
äusserst billig bei pr
Operettenstrauß
nt
Preis nur 6
Schriftliche Garantie.
Verkauf nach Gewicht.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
für Anzuge Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Rachener Tuchfabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
#her Neue Langg. 4.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artike!
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts. Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
äusserst billig bei prachtvoller Ausslattung.
altend 10 der beliebtesten vollPotpourris über Operetten von Strauß, Millöcker, Suppé, CziPreis nur 6 M. bulka, Bayer usw.
Klavier, 2händig, elegant gebunden. 27 der besten Gesangs= u. Klavierstücke aus Operetten Komer von Lincke, Holländer, Offenbach, Strauß usw. Preis nur.. elegant kartoniert.
Früher erschienen: Jang u. Mang im 1s. u. zu. Jaurnungert.
3 Bände a 12.4. Unübertreffliche Auswahl. Prospekte gratis.
Hausschatz. Ueber 1100 Lieder und Gesänge Stalt 12 K. nur 3,50 M, des deutschen Volkes, mit Singweisen und Klavierbegl., gut gebd. Außerdem empfehlen wir unser
Grosses Lader=
Elehunt kurtontert.
Hung umd is. u. 20. Jahrhundert.
Tuchstoffe für Herren
Anzug=, Paletot-, Hosenstoffe.
Prima Damentuche
reinseidene Westenstoffe
empfehlen als praktische Weihnachtsgaben
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12(an der Passage).
von Musikalien aller Art.
Prompte Lieferung an Private und Vereine.
Neu eingeführt: Saiten für Streich=Instrumente, vorzügliche Qualitäten in allen Preislagen. Spezialität: Cart Müulers quintenreine Saiten. Musikalien=Verzeichnisse kosten rei. Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Joh. Franz Weber. G. m. b. N. 1838.
Hofmusikalienhdlg. Köln a. Rh., Schildergasse 6.
Klte Geschäftsbücher,
—
Briefe und
0
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Kleines Feuilleton.
** Dom Storch überrascht wurde auf der Reise von Münster nach der Heimat die Ehefrau eines polnischen Landarbeiters zwischen den Stationen Anröchte und Söbberinghoff, und zwar waren es gleich drei kleine Weltbürger, womit die Frau ihren Gatten beschenkte. Da sich zufällig ein katholischer Geistlicher in dem Zuge befand, wurde im Lippstadter Wartesaale gleich die Tause vorgenommen. Die Reisenden nahmen lebhaften Anteil an dem„freudigen Ereignis" und beschenkten das Elternpaar reichlich. Selbst der sonst so gestrenge Eisenbahnfiskus zeigte sich großmutig und beförderte die seiner Obhut anvertrauten Drillinge gratis nach ihrem Bestimmungsort.
60 Eine Erbschaftsangelegenheit, die wohl zu den Seltenheiten gehört, wurde in den letzten Tagen vor dem Nachlaßgericht in Enlingen erledigt. Es handelt sich um eine„verschollene Amerikancrin“— ein Gegenstück zu der 19½2 Millionen Erbschaft in München— der ein vor 17 Jahren verstorbener Bruder 75 M. hinterließ. Hiervon erbten u. a. eine noch lebende Schwester M. 4,36, die Erben des nächsten Grades 48 Pfg. und die des übernächsten 14 Pig.
** Weihnachtsmarken. So heißen die in Danemark un. Schweden alljährlich im Dezember verausgabten Marken, die neben die eigentliche Briefmarke auf alle Weihnachts= und Neujahrssendungen geklelt werden und dazu bestimmt sind, Mittel für wohltätige Zwecke zu sammeln. Die Erfolge dieser Marken sind außerordentlich günstig gewesen, indem beispielsweise im letzten Jahr in Tänemark, einem Land mit 2½ Millionen Einwohnern, der Reinertrag sich auf 86000 M. belief. In Deutschlond hat der„Verein für Wohlfahrtsmarken“(Berlin., Wilhelinstr. 68) eine derartige Marke herausgegeben, die für 5 Pfg, von der Geschäststelle des Vereins, den Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmern, vielen Buchhandlungen und Geschäften zu beziehen ist. Sie muß auf die Rückseite der Briefe. Postkarten usw. geklebt werden. Der Ertrag des Markenverkaufs wird zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, der Tuberkulose und anderer Volkskrankheiten— entsprechend den Satzungen des Vereins— verwandt werden.
** Großherzog und Ministerialräte. Dem Pfälzischen Boten wird aus Karlsruhe berichtet: Vor einigen Tagen, so erzählt man sich, fuhr in der Frühe vor dem Finanzministerium eine Hofkutsche vor. der zur allgemeinen Ueberraschung der Großherzog entstieg. Er begab sich ins Ministerium, um dort Aktenstucke einzusehen. Die Akten fand der Großherzog wohl, nicht aber die Ministerialräte die ihm die nötigen Aufschlüsse geben sollten, die jedoch zu so früher Stunde— es war„erst“ 9 Uhr— ihr Tage
werk noch nicht begonnen hatten. Der Großherzog war über die Abwesenheit der Herren nicht wenig verwundert und gab beim Weggehen seiner Verwunderung unverblümten Ausdruck. könnten solche„Alarmierungen“ auch anderswo manchen Nutzen
stiften.
Die Londoner Kaufleute, besonders die Cityfirmen, beabsichtigen einen außergewöhnlich langen Geschaftsschluß zu Weihnachten durchzuführen, und zwar von Dienstag mittag den
24. Dezember bis Montag den 30. Dezember. Fast sämtliche Warenhäuser der City und im Westend haben bereits ihre Einwilligung hierzu gegeben, und wird wohl noch eine Anzahl anderer Firmen diesem fünftägigen Geschäftsschluß beitreten. Für die Versender von Waren, die noch vor Weihnachten in den Besitz der Adressaten gelangen sollen, wird es sich daher empfehlen, solche so frühzeitig abzusenden, daß die Ablieferung in London spätestens noch am 24. d. M. vormittags erfolgen kann.
(0) kondon, 11.Dez.1907. Studentenunruhen sind in der englischen Hauptstadt seit Jahrzehnten gänzlich unbekannt gewesen, aber es scheint, daß die Taktik der Frauenrechtlerinnen bei den jungen Herrn jetzt Anklang gefunden hat. So kam es auch gestern wieder zu einem heftigen Kampf zwischen ihnen und der Polizei. Die Ursache dieser Haltung der Studenten hängt bekanntlich mit der Vivisektionsfrage zusammen, und die Sache wurde dadurch auf die Spitze getrieben, daß vor einiger Zeit von seiten der Gegner der Vivisektion in dem Stadtteil Battersea ein Denkmal errichtet wurde, auf welchem ein kleiner Hund zu sehen ist. Die Mediziner der Londoner Universität machten schon verschiedene Versuche, es zu vernichten; mehrere Rädelsführer wurden deswegen bereits bestraft. Gestern fand nun ein Fußballmatch zwischen Vertretern der beiden Universitäten Cambridge und Oxford in London statt, und, wie die Polizei übrigens richtig geraten hatte, wurde diese Gelegenheit von den Studenten zu einer neuen Demonstration benutzt. Der Plan war offenbar, das Denkmal des Hundes in Battersea zu zerstören. Um aber die Polizei abzulenken, wurden in der inneren Stadt selbst, in Kensington und auf dem Trafalgarsquare, große Demonstrationen von den Studenten ausgeführt. Mit kleinen braunen Hunden im Arm zogen sie, ungefähr hundert Mann stark, das„Lied vom braunen Hund singend, die Hauptstraßen von Kensington entlang und weigerten sich entschieden, der Polizei zu geholchen. Diese war aber auf ihrer Hut gewesen, und aus den Seitenstraßen erschienen nicht nur große Verstarkungen, sondern plötzlich galoppierte auch eine Abteilung berittener Schutzleute daher, gerade auf die Studenten los. Diese entflohen schnell nach allen Richtungen, und auf dem Schlachtfelde blieben nur Mützen, Stöcke und eine Menge kleiner brauner Hunde liegen. Fast gleichzeitig hatte eine andere Abteilung auf dem Trafalgarsquare mit dem Singen von Liedern begonnen, und auch Reden wurden gehalten. Die Polizisten konnten zuerst keine Ruhe stiften, aber als die berittene Abteilung auch hier erschien, wurde es bald still, die Studenten wurden von dem Platz heruntergetrieben, den anderen Schutzleuten in die Arme, die inzwischen das Square umstellt hatten. Elf Studenten wurden verhaftet und abgefüyrt. Der Kampf war aber doch so heftig gewesen, daß nicht nur eine Menge Kleidungsstücke zerrissen wurden, sondern es kamen auch einige Verletzungen vor. In Battersea hatte die Hauptabteilung der Ruhestörer noch weniger Glück, denn die Polizei hatte geahnt, daß die Studenten dorthin kominen würden, und sie hatte ihre Vorsichtsmaßregeln getroffen. Alle Zugänge zu dem Platz, auf welchem das Denkmal steht, waren besetzt und keiner wurde herangelassen, so daß die Studenten bald von dort wieder umkehren mußten. 2
60) Der New Vorker Sonntag. Aus New York wird berichtet: Schon lange hatten die Polizeigewaltigen mißbilligend den Kopf
geschüttelt über die zunehmende Vergnügungssucht der Amerikaner. Sie sannen, bis sie ein Radikalmittel fanden: den„scottish sabbath“, den englischen Sonntag. Alle Theater, alle Singspielhallen, alle Kinematographensäle, kurz, alle öffentlichen Unterhaltungsstättee. sollen am Sonntag ihre Pforten unerbittlich schließen. Am letzter Sonntag wurde in New York damit der Anfang gemacht. Aber der Erfolg der Maßnahme ist mehr als problematisch, und eine Wiederholung des„scottish sabbath“ eröffnet die schönsten Aussichten auf wüste Tumulte, auf Schlägerei und Blutvergießen. Denn die New Yorker haben über ihre unbutmäßige Gesinnung am letzten Sonntag keine Zweifel gelassen. Aus den entlegensten Stadtteilen eilten die Freunde des Sonntagsvergnügens in die City, fluteten in den Broadway und argumentierten einstweilen mit einer Lungenkraft, deren Stärke und Ausdauer gemischte Gefühle der Bewunderung und der Pein erwecken müssen, für den altgewohnten New Yorker Sonntag. Die Schnapsflasche und die Unfallstationen hatten ihren Ehrentag. Die Restaurants waren überfüllt wie nie, der Durst größer als je, die Stimmung so animiert wie selten und die Gastwirte und Barinhaber von den polizeilichen Maßregeln schlechthin entzückt. Ueberall erklang in Sang und Vers und Spottliedern der Preis und die Schmach des„scottish sabbath“. In langen Reihen durchzogen singende Studenten die Straßen, und nach Mitternacht zogen 15000 Lärmfrohe johlend zum Madison Garten. Die Maßnahmen der Polizei scheinen sehr gründlich gewesen zu sein; denn selbst die christlichen Vereine junger Männer hatten Befehl, am Sonntag zu schließen und die Laterna Magika=Vorführungen aus dem Leben Moses zu unterlassen. Der Polizeipräfekt bleibt aber trotz allem unerbitttich und hart, und die fried= und schlummerliebenden Bürger zittern vor dem nächsten„scottish sabbath“.
geste om B2g
94“ finden Sie beim Versuch der garantiert farbfreien
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.*
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold à 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grün Gold I
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln,
Erftstrasse 12.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351- Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Politische Nachrichten.
unsere in e. war in dier
□ Keine Verauiaunn von Polttir und Religion?!“
Aus Anlaß des Rücktruts des Prinzen Rupprecht von Bahern vom Protektorat über den dayerischen Landesverband des Deutschen Flottenvereins sendet Oberstleumam z. D. Abbes, der zweite Vorsitzende der Ortsgruppe Königsbeig des Flottenvereins, der Königsberger Hartungschen Zeitung ein Schleiben, welches von der Täglichen Run####hau in ihter Nr. 587 vom 15. Dezember wuhlgefällig abgedruckt wire. In viener Zuschlift heißt es:„Der Verein hat sich niemals partespolitisch
betätigt. Wenn der Prinz Rupprecht von Bayern in seinem
Schreiben an das Prasidium oas Gegenteil behoupter. so andert
diese seine judjekilbe Auffassung, die Kermaus das Ergebnis
ganz einsettiger Beeinflussung in, an dei Tatsache nichts. Bei
den letzten Reichslagswahlen hat der neerein ulr Rutionaler
Verein gerampft gegen alles, was untinattonat sich verhielt und
stehenden Sohne im rich lassen wollte. Dus kritischen Zeit seine Pflicht... Der bayerische
hat sich den in Bahern herrschenden Zentrumszu entzlehen vermocht, und wie es scheint, kann er das uuch zeute nicht um Gegensatze zwischen Snd und Nord
haudelt es sich nicht, wohl aber um den Fampfgegen den
Ultramonantsmas der allerdungs im Guben unseres
Hamt seinen Hauptstugpunkt hat.“ Da sieht man wieder,
vo h Wienlichten„Renigion und Polltik beihntlt werden und
noch dazu in einer geradezu anporenden Weise. Diese Art des
Flottenvereins, den„Kampf gegen den Ultramontanismus“ als Vorspann zu eenuten für die Forderung seiner spezifischen Auffassung der Flottensache muß auf die Dauer im hochsten Maße verwirrend und vergiftend auf unser gesamtes politisches Leben einwirken.
*<space> D i e<space> S t e l l u n g<space> d e r<space> L a n d e s v e r s i c h e r u n g s a n s t a l t<space>
Kheinprovinz gegennder der Tuverrniose.
Der Bericht des Vorstandes der rheinischen Landesversicherungs= anstalt, aus dem wir vor einigen Tagen schon die wichtigsten Zahlen mitrellten, enthalt u. a. den durch eine lapidare Kurze wirkenden, mnhaltsschweren Saß:„Die Krankheiten der Lunge ane
häufigsten eintrerenden Ursachen der Invalidität.“ Eine genaue
stattstische Zusammenstellung zur me#### dem Jahre 1900 bewilligten
Inbalidenrenten ergidr die voule Wayrhe#it nieses traurigen Satzes. Von den im Jahre.906 eingegungenen 0 Rentenanträgen stützten #ch insgesamt 3241 0der 37#, der Gesamtzanl auf Erkrantungen der Lunge, namlich 1856 auf Lungenschwindsucht, 1385 auf sonnige Lungenkrankheiten, Erweiterungen, Emphuser Derselbe Prozentsatz stellt sich fur die vorhergeyenden Jahre wie solar: 1900:37 Proz., 1901:37 Proz., 100235 Proz., 1903: 34,5 Proz
1904:32 Proz., 1905.35 Pproz.
Noch bedeutend ungünstiger in das Verhältnis hinsichtlich des Heilverfahrens. Es wurden im ganzen verpflegt 6300 Personen,
davon 4098 oder 54 Proz. Tuberkülbse, die auf sie entfallende Quote der kosten des Verfahrens m eine entsprechend hohe: Der Aufvand. soweit ihn die Landesversicherungsanstalt zu tragen hat. verrug nämlich 950000 M. gleich 5. Proz. der Gesamtsumme von rund 1½ Mill. Hierzu kommen noch ungefahr 40000 M. für die
Verpflegung tuberkuloser Invallden. Die Versicherungsanstalten
gaben somit das großte ninanzielle Interene an einer intennven Bekämpfung dieser schrecklichen Volkskrantheit Die ryeinische Anstalt fuhrt diesen Kampf, ausweislich ihres Jahresberichtes, nach folgenden Gesichtspunkten und mit folgenden Uitteln: Schon die Feststellung, daß eine Perion an Tubertulose #erankt ist. ist von hochster Wichtigkeit,###lange es sich erst um Anfangsstadien handelt. Denn eine unverzügliche Beyandlung vermag womöglich ein volles Ausheilen der Krankheit herveizufuhren die Versicherungsanstalt unterttutzt nun die in Stadten uingeführten Auskunfts= und Fürsorgestellen, deren Aufgabe es Lungenkrankheiten festzustellen. den Erkrankten mit Rat und Tat beizustehen und innerhalb der Familien wie#####reitunauhndern
Ist die Krankheit als solche ertannt und nach arztlichem Besund Hoffnung auf Besserung vorhunden, so ist das Heilverfahren eine Heilstattenbehandlung— einzuletten, das allgemein durch eine kürzere Kur von regelmaßig drei Monaten die Wiederherstellung vorubergehend Erwerbsunfähiger bezweckt. Eigene Lungenheilstätten zat die Versicherungsanstalt bisher nicht gegrundet, vielmehr den zahlreichen Vereinen, die auf das gleiche Ziel hinarbeiten, zum Teil die Geldmittel hierzu zur Verfügung gestellt. So hat ne sich bei den sieben in der Rheinprovinz bisher errichteten Heilstätten, die einen Kostenaufwand von rund„ Mill. M. verursachten, mit etwa 2,7 Mill. M. beteiligt. Die in Behandetten werden, soweit mog unterworfen, die im Jahre 190 zahlenmäßige Zustammenstellung im Jahre 1902 behandelten 1529 zug aller derjenigen, die spater R erwerbsunfähig oder wiederboft ken von 426 Personen— 27 Pre 1907 noch anhielt.
Da erfahrungsgemäß die meHeilverjahrens im Mai gestellt n noch eine starke Abneigung zeigt, lichen Aufnahme in eine Heilstö Versicherungsanstalt hat nun in mit dem Versuch gute Erfolge ihren schlechten hauslichen Verhe in eine gesunde Umgebung, gute Kontrolle dadurch zu bringen. barmherzigen Brüder in Trier
Zwischenstation einrichtete. Es Reihe von Kranken als ungeeigne anderen Seite aber auch einer sol tig auszuschalten, aber auch ein
bis zum Eintritt in die Heilstätte vorzubengen. Der Vorstand absichtigt derartige Stationen auch für die üorigen Heilstättene
richten.
Die spateren Stadien der Tuberk al überlassen. In der Erkenutns bauernden Aufenthalt solcher Perionen in der schaft besteht. haben die Versicherungsanstalten Westfalen erstmalig eine Unterbringung solche liche, gesunde Krankenhauser gegen Abtretung Der Erfolg regt sie zu weiterem Vorgehen an besserten sich sogar soweit, daß sie noch in eine finden konnten, andere verließzen das Krankenhaus, um Beschäftigung aufzunehmen. und ohne mehr eine Gef itmenschen zu bilden.
* die Landesversicherungsanstalt auf dem beschrit
zum besten des deutschen Volkes weiterwandeln. Wie viel noch zu tun ist, ergibt die Tatsache, daß in Deutschland etwa 800000 Tuberkulose mit erwa 80000 Todesfalle pro Jahr leben, wovon nur 18000 in einer Heilstätte Aufnahme finden konnen
4——
Locales.
* Dus gute totsche Herz! gur den in der Drususgasse überfallenen und ichwer verletzten Geldbrieftrager ging der Geschaftsnelle aus Koln von einem langjährigen Bezieyer unseres Blattes der
von 10 M. zu, wobel der Einsender bemerkte:„Ich glaube, Sie wurden ein gutes Werk tun. wollten Sie diese Spende veröffentlichen und weiter befürworten. Ich habe die Ueberzeugung, daß noch viele Kolner gerade in der Weihnachtszeit den Mann
ourch eine mme unterstutzen werden.“ Unsere Geschaftsstelle ist
zur Ennzegennahme weiterer Spenden fur den schwer betroffenen
Beamten gern bereit
Die Stadtbibliothek(Gereonskloner k2. Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zom 1<space> J a h r e s s c h l u s s e<space> g e s c h l o s s e n.<space> D i e<space> B e n u t z u n g<space> d e r<space> P a t e n t s c h r i f t e n<space> e r <space>
I leibet teine Unterbrechung, bleidi aber beschrankt auf die in von 3 bis 1 und 5 bis 6 Uhr. Der Verleihung von Werten der Juundbibliothet des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Donnerstag den 2. Januar ab ist die Stadtbibliothet dem Publikum wieder geoffnet und zwar der Lesesaal: Montags
8 Uhr, Samstags von 10 Montags bis Freitags Samstags von 11 bis 1
et geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibnocher und beim Städtischen Botenmeister dis Rathauses unentgettlich verabfolgt, nach auswarts auch als Drucksache versandt
werden.
Freitvillige vor! Die Stellenvermittlungsabteilung des reins katholischer Jugenofreude bedarf dringend neuer, arbeitsfreudiger Krafte, welche bereit sind, bei der Verkilung guter Veurlingsstellen an die Ostern 1908 zur Entlassung kommenden Volksschuler untzuwirten. Bezirksbureaus, die bisher nur für Koln Mitte und Köln Suo bestanden, sollen in allen Stadtteilen eingerichtet werden, wo genugend Herren sich bereit enst Prrltischer Jugendfursorge stellen zu wollen. Besonders die Herrn Handwerksmeister werden als acherstandige Berater freundlichst um ihre Mitarbeit an unserem emeinnutzigen Werke gebeten. Anmeldungen richte man an den vorsitzenden der Stellenvermittelungsabteilung, Herrn Kaufmann Weismantel. Malzbüchel 5 boer an die Herren der Zeutralstelle: Direttor Hieronymi, Jahnstraße 4, Obermeister Oestreich, Kolumbastraße 11, Korvmachermeister Siegberg, Weyerstraße 68.
Unsichere Verhaltnisse. Gestern nachmittag fiel eine Bogenlampe auf der Ehrenstraße herunter, die Drayte legten sich über die Leitungsdrahte der Straßenvahn, wodurch die Linie nach Ald gestört wurde und die Wagen über die Mittelstraße geleltet werden mußten. Die Feuerweyr wurde alarmiert, um das Hindernis zu beseitigen.
Fünttes Blatt.
Paul. S. v. Kaspar Becker Abbruchuntern. Farbergasse 1—
wite. T. v. Ludwia Nickessen, Schlosserges., Alte Wallgass
5. v Gust. Hadicke, Boh er, Schartgasse v.- Anna, T. v. Hei
Fuhrm., Vor den Siebenburgen 12." Josef, S. v. Friedr Bu####
Tagel, Gr. Spitzengasse 45.- Elisabeth, T. v. Jos. Rosenbaum. Schrift
Moselstr. 6.- Maria. T. v Joh Wisniewer: Formstecher, Stolzettr
Gerh., S. v. Ferd. Werner. Weinwirt, Mühlenbach 32.- Eir
Emil undres, Maschinist. Auf der Aar###.- Margarete
Ve
von Nah und Fern.
Ergebnisse der Dolkszahlung am 1. Dezember 1905
in dem Vierteljahrheft zur Stattstik des Deutschen Reiches 1907
IV werden als weitere Ergebnisse der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 Nachweise über die Bevölkerung des Reichs nach Größenlassen der Gemeinden und über die Bevölkerungsdichte veröffenticht. Hiernach wohnten von den 60641 278 Einwohnern des Deutschen Reichs 25822481 oder 42,58 v. H. in 72811 Gemeinden mit weniger als 2000 und 34818797 oder 57,42 v. H. in 3580 Gemeinden mir 2000 und mehr Einwohnern. Beide toruppen von
gemeinden sind in je vier Größenklassen eingeteilt. Zur ersteren Zruppe gehören 15449 Gemeinden mit weniger als 100 Einwohnern und einer Bevölkerung von 850231 Seelen; 40 845 Gemeinden mit 100 bis 500 Einwohnern und einer Bevölkerung von 0307747 Seelen, 11 679 Gemeinden mit 500 bis 1000 Einwohnern und einer Bevölkerung von 8073843 Seelen, endlich 4838 Gemeinden mit 1000 bis 2000 Einwohnern und einer Bevölkerung
mem Seelen. Zur zweiten Gruppe gehören 2386
nit 2000 bis 5000 Einwohnern und einer Bevölterung von 7 158685 Seelen, 945 Gemeinden mit 5000 bis 20000 Einwohnern(Kleinstädte) und einer Bevölkerung von 3334478 Seelen, 208 Gemeinden on 20000 us 100 inm Einwohnern(Mittelstädte) und einer Beterung von 7816630 Seelen. Endlich 41 Gemeinden mit menr als 100000 Einwohnern(Großstädte) und einer Bevölkerung von 509004 Seelen. inrer Zugrundelegung der für das Reich ernittelten Fläche von 540777,52 Quadcatkilometer und der Be völkerung von 60641278 Einwohnern komien auf ein Quadrat kilometer im Durchschnitt 112,14 Einwohner; vor 10 Jahren kamen i die gleiche Fläche nur 96.70 Einwohner. Abgesehen von Perlin
und den Hansestaaten Hamburg und Bremen weisen unter den
rößzeren Vorwaltungsbezirken die beträchtlichsten Dichten auf tegierungsbezirk Düsseldorf mit 546,10 Einwohnern auf 1 Quadeattilometer, Kreishauptmannschaft Chemnitz mit 10.98 Einwohnern her Hansestaat Lübeck mit 355.57, die Kreishauptmannscha#en #inzig, Zwickau und Dresden mir 321,37, 314.06 und 296 in gre
legterungsbezirke Köln mit 97.00 und Arnsberg mit 274 46, end ich Rheinhessen mit 268,86 und der Neckartreis mit 243.71 Einwohnern auf 1 Quadratkilometer. Die am geringsten bevölkerten die Großyerzogtümer Mecklenburg=Strelitz und Mecklensowie die Regierungsbezirke Köslin, Allenstein und
urg-Schw uneburg,
ohner
langt
schlimmerung des
oie waren bisher der hohen Gefahr,
rem Schickdie in dem
auslichen Ge on Rheinlan Kranter in der Rente de linige voit seilstätte Auft
eburg, die alle im Durchschnitt weniger als duadratkilometer enthalten. In demselben Verzeichnis aller Gemeinden und Wohnplät Einwohnern nach dem Ergebnis der## ##aber Im. zur Veröffentlichung
der Stadt Koin. 1: Dez. 190“
e Gevurten. Heinrich, S. v. Peter Koenig, Bierbrauereibes., Eigelst.
121.- Maria, T. r Robert Pelter, Tagel., Gereonsw. 9.- Anita. T.
v. Joh. Paeßtens. Rentner, Bismarckstr. or.= Erich, S. v. With. Löhr, kaufm. Thürmchensw. 21. Emil. S. v. Emil Schmid, Sattler. KölnEhrenfeld, Nutzdaumerstr. 21.- Amalia, T. v. Joseph Fischer. Postbote,
ratherstr. 25.- Sophia, T. v. Gerhard Sentis, Postill., Kre#elderraße 81. Georg, S. v. Beorg Wetter, Eisenbahn=Hülfslademeister, dürmchensw. 61.- Franz, S. v. Konstant. Schmitz. Tagel., Bonnerstr ns- Maria, T. v. Herm. Dormagen, Sattler, Neußerstr. 194.= Elis., Karl Lerstaes, Sat#ler, Thürmchensw. 78. Friedr., S. v. Adolf
Dormer, Tagel., Rolshoverstr. 51.-Elis. Bobstr. 16.= Ferd., S. v. Melch. Schieft Joh, S. v. Joh Froitzheim. Geschäftsf v. Jakob Faul, Schneider, Friesenw. 30
singer,
Friedr
L. v
rhn
Kämmerg 24 * Franz,
97
Elisab.
Korn
srn
Lurth,
Hamann. Fr Nikolausstr. 81 " Jakobine, T. v. Franz Wol er., T. v. Johann Henden. v Steph. Gosart. 5. u, lumenhofen, Tagel., Spulschini
Christmann, Hausdiener, Brückenstr. 13 5 Sierbesälle. Wwe. Henriette Schappot, geo. Muna
Gr Neugasse.- Maith. Pittnauer. Oberkell- verb., 5.
straße 34.- Martha Rovekamp, 5., Im Ferkulur 3
Hervertz, 12., Klingelpütz 68.- Balthasar Rob 18. 9 S
Landkreis Köln.- Anna Kurth, geb. Kurth. 62., Severinstr 15
Konstantin Stein, 2., Klapperg. 5.- Nik. Böhm. Dora Evel, geb. Münc, 63.. Gr. Griechenm. 63—05.- Magoar
imbahl, 23., Masteichterstr 17.- Wilhelm Merten. P v. Ge
wall 18
##traten. Wilnern Wegener. Hoteldirektor. v. Moemerr
Knoppe, v. hier. Richard Muner. Fabrikarb., u. Elisabett Man
de v. Quadrath. Marhias Mahbmich, Tagel., u. Magdalene 2
hier. Wilhelm Reins. Straßenb.=Führ., v. Ehrensell
„### Kau. v. hier." Joseph Rose. Schlosserges., v. Strolbe
Anna Biermann, geo Full, gesch., v. Hammelburg= Reiner Dü Gwt., Hausknecht r. hier. u. Karoline Pelf. v. Emerodi
ußwinkel Frheur u. Elisabeth Tasener, beide r. hier
5 Seitalsaniund gungen. Herm Deverichs, Dacker. Eig u. Kuth Rütters. Eigelstein##." Jakod Bum, Tagel., K Sophl.
Jamnloch, beide Schemmerg. I.= Ferd. Trauimann Faßbinde
* Hau, belde Weverstr. 7.- Joseph Martinek, Fabrikard. Mar
abteig. 6. u. Kalt. Wuslen. Retteng Ia. Joh. Freutert Klemyner
zeh., Hahnenstr.###.# Marg Kopp. Karthäuserwal 35.— Golticiel
Schafer. Fabrikarb., zu Hermülheim, u. Elis Becker, Paulstr.
112.
vorzüglich für Kinder schwächliche Personen!
Scot's Emussion bedeutet einen gewaltigen Fortschun gegenüber der mmner weniger zur Verwendung gelangenden gewohnlichen widerlicher Lebertran, und zwar aus folgenden drei Hauptgründen: I. gewohner sia Kinoer und Erwacht##ne schnell und gern an Scolts Emulsion; 2. selbl de schwächste Magen verdaut nicht Scotts Emulsion, 3. der wer hoherNährwert von Scotts Emulsion. Zur Herstellung von Scorts Emulstor werdel keine anderen als nur die allerbesten Rohmaterialien verweinne.
Seons Fmalsion wird von uns eus yleßlich in uroßen verkaun, um zwa no Die nach Ge##ni oder Naß, sondern nur in versteg eren Origtnalflachnu kn
mit unseeer S uhmarke Der####her mit dem Torfgl. Stott&amp; Bowm a.—
d.., Frankfura. M
geiniter Medizina.=Ledertran 159.1, prtma Slucertn 501 unter
##esphoriglaure=Na, a, Her#hesphorigsaure. Ratron 20 Pult. Eranan
#b. Jumm dulb. 2. Wenlu. ener 129.0, Alkohol 11.8. Prer; grome
rische marnen mit Aiml=, Mandel= u. Gaultderia=Oel re 2 Trepfen
Burrah, da fällt der erste Schnee!
So schreien die Kinder und freuen sich. Ader weni be: “ Schnee auch Winterfreuden ankündigt, so kündigt er una mehr die Leiden der rauben Jahreszeit an. Nur die Zeit der schweren Katarrhe mut all ihren audlender und lästigen Erscheinungen, und ein schwerer Winre: ieht einen Teil der Menschheit nie so recht ge#### Du mußz man eben fleißig Fays echte Sodener# Damen gebrauchen. Die schützen die Schleimdän gegen die gefährlichen Reizungen, die beseitigen jeder gusten. jede Heiserkeit und Verschleimung und bekommer dabei dem Magen ganz ausgezeichnet Fans echte Soder die man kur 85 Pfennig in allen Apotbeken
Mineralwasserhandlungen hauft, sollte eigen####c in der Tasche tragen. 5
Rich
Wanner
K 61n, Ehrenstrasce IA TE
—
arialgasahäft in
S
tr. Lager## Essbesteck., Reich! Weihnachts-Geschenk
ersilharte##astacka
Schleiferei u. enarat.-Wei
igene brikation in Lalingen
Tefecher eFOE
lautsche Anlagepapiere
* % D.
eihe 1I,
99.205 99 105 91.90 82.10h 32.50 h 82.10 99.50 95.756 750
90.405
90.600
20
116 30
32.25 99.004 99.906 95 500 91.40 U
91.500
83.000
*
nk
4% Anleihe der Stadt Köln von 1900. unk 1906 4% desgl 1906. unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96. 98.
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Dusseldorf 90.60 B/3. Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine 129.6062
98.60
99.00
92.60
% desgl. v. 19•6
desgl. v. 1907
n desgl. v. 1885.
desgl. v. 1894 u. 1
1#Kgl., unkundb.
denkredit-Bank, Reihe
arsgl., K VIll.ukdb „<space> G e s g r..<space> R. I X.<space> u n k d r<space> % desgl., R X, unke 2% desg., R. II. IV
% desgi..VI, unkdb. % Pfandor. d. Westdt Bodenkredit Anstal desgl.. R. I. unkdb % desgl.,.V. unkdb desgl.,.VI, unkdb desgl.,.VII.uxob. % desgl., R VII
34 99 S46
1910 98.100 98.706 90.306 90•106
%5 96.706
1908 96.704
1910 96.756 1912 97.250 98.000
90.006
904
1000
97.400
97.406 97.200 97.80
96.000
44.00 kb. b 191- 98.200 90.60 .500
. desgl. R. iIl, ukdb. b. 1905 20.#1
%<space> d e s e l.<space> R<space> I V.<space> u n k d b<space> b. 1 9 0 7<space>
desgl.,.IX.unka#..1910
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapi##re sind iam#### mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Bankgeschäft
Hauptaeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollery
Daselbst auch
„it##mman zur besten verwahrunggegen Feu
PANIANMNr gejahr- mit Schrankfächern uner
der Anmieter, Normalfach 10#.##10
Ver

Blatt. nites Blatt.
3.- Char.
15.- Gustar
heinr. Deut
Eiungard
im Schrift
stolzestr 10 Eloiro. T
v. Wilhel
rin
rn. u. um
ett Malle dalene Dien
strombera.
gelstei.
binderges v. MartinGortfriel
genüber den wiverlicher ewöhnter sia 2. selbs be wer höher I Emulstor Verweithe.
un Zwa n0
21
C. E.
1 Unter
Erchau-.. , Grofin
hnee!
: went sie:
digt er und n Nur n andiender rer Winte:
ech gesun
er MineralSchleimbar tigen jeder behon hte Sodene:
Drogerien
eigentlich
7I
6 8/ 50 97.706 c 98.00 98.106 90.3506 90.100
96.706 § 96.04 1c 96.756 91—6 98.006 90.006
II 97400 +4 97.406 v 97.204 10 97.800 96.000 98.200 90.600
92.700
u. Diebesenen VerKölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 18. Dezember 1907.
Seite 3.
Grosser Höbe
Obenmarspforten N. 7/11.
in Köln.
Glockengasse Nr. 15.
Der noch grosse Bestand in Kleinmöbeln, Klubsesseln, Goldspiegeln, Marmor-Skulpturen, Japanbronzen, Porzellanvasen, Blackwoodständern
= bis Weihnachten zu jedem annehmbaren Gegafe.
Carl Bovenschen.
Auf
Illerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder—— Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter. H. Bestendonn, Köln a. Rb., Machabherstrasse 35
Sie am Vorteilhaftesten un billigsten bei
Chröter
18 Glockengasse 18
rbrechlichte
ar
Speiberer
Tilz. Plüsch. Samme
Iu
Pilten un Besichtigung uulerer Auskekung onne Kautzwanl
Einziges Spezlalgeschal
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreatung soll oas in Cöln,
Jahnstraße 1,
belegene im Grundbuche von Cöln. Band 135. Blatt 5373. auf den Namen der Eheleute Peter Leisten, Inhaber eines Tuch und Maßgeschäftes, und Katharina geborene Link zu Cöln eingetragene Grundstück:
Iv. Parzelle 546/19. Wohnhaus mit Anvar und Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
am 24 Februar 1908, vormittags 902 Uhr, dur das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Justizgebäude. Sitzungssaal I. Erdgeschoß. Portal I, lini
versteigert werden
Konialim=s Amtegericht. Abt. IId in Co##
Kölner Filzindustrie, Mposteinstrasse uais.(Zwjangsperfteigerung
— Mlege her Amanaanollbtreckung sallen die in Coln-Nippe
Un Swanasversteigerung.
HF 987
Damen-Konfektion Jacketts Mänzel. Kostüme. Kostumrocke
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ronoorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt III49. auf den Namen
14 der Eheleute Stuckaturer Jakob Birkenbeil und Katharina geb. Schneider in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft
Pelze
Manutakturwaren, Teppiche, Gardinet
Möbel aller Art Oefen und Herde
in grösster Auswahl.
Kleine Anzahlung, geringe Abzahlung
chröters““
nh. Karl
18 Glockengasse
1. Etage 1. Etage
Köln.
Theater und Konzerte
* harmoniumkonzert. In dem am Sonntagvormitte
Firwo Rud. Ibach Sohn veran
vsche= wieder einen regen Besuch aufwies, bekam man u. a. Werk
ir Harmonium und Violine zu hören und zwar die von Jakob arrangierte Arie Erbarme dich aus der Mattbau kassion von Bach sowie Brautzug von Hubay und Pastorale von
rren Die Violinpartie hatte Frl. Fanny Friedrichs üver
Die Künstlerin hat uns durch ihr Spiel seyr angeneyn wer aicht. Ihr Ton ist bedeutend wärmer und ausdrucksvo borden ihre-——
Auau: Göre= und Helene get Hermann Burzynski und Stbill
ein grösster Auswahl.
Heinr. Hörchner
Mittalatn 4
an der Aposteinkirche
der Ebeleute Stuckatur Ludwia, je zu ¼
3. der Eheleute Stuckatur
geb. Heyberg, je zu
sämtlich in Cöln=Zollstock, eingetragene Grundstüc
Flur 56, Nr. 1272/56, Hertbastraße 38, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 4,23 Ar gro:
am 12. Februar 1903, vormittags 10
Uhr. durch das unterzeichnete Gericht
a der Genmauene— Inruunet
Erdaeschoß, Portal
linfe
Königliches Amtsgericht Abt. III in Eös—wnpaftpar R—
Rhein- Masel-, Ahrmein,
Sherri Modeira Martwein! Arneiternaintz und
empfiehlt zu hilligen Preisen“! 9ggis
Ritterstraße 2.
„ 0
Mittagstisch
ai:: Wunsch böbe
101 Abendessen Bier das Glac 10 Pfenni ind Gesellscha
2 Nippes Mauenheimerst.30 II.1 Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uerhahr rg
Im Wege der Zwanasvollstreckung sollen oie in Cöln=Nivpe
Grundbuche von Cöln, Band 68. Blatt 2699, aus
Namen der Ebefrau Maurermeister Hermann Joseph Kir'ch en geb. Blum zu Coln=Klettenbera eingetragenen Grundstuc
Flur 9 Karzelle Nr. 2864/74. Kempenerstrat Hofraum 60 Quadratmeter aror
Flur 91, Parzelle Nr. 2865/74, ebenda. 2,92 Ar
groß.
an 24. Fehrnar 1903. vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht au der Gerichtsstell
(erdaeschoß. Portal
inte
versteigert werde
6 öln den 13 Dezember 190
à Nmtégerict, Abt. 1
Zwangsversteigerung
7 Man, der Zwanosvollstrecung soll das in Cöln beiegen-dbuche pe- Cöln=Bonoorf, Band 20,
28* auf don Namen—. Architekten und Ingenieurs Ernst
Otta Schoid; in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 53. Nr. 1957/36, Kalscheurerweg 23, Hofraun= usw. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,18 Ar,
am 14 Fehrnar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge
richtsstelle— Justizgebände. Vortal 1. Sitzungssaal
versteigert werden.
II°, Cöln.
-heitsaauche haben im Rölner TokalBudapest(Violine). Herr feinem Geschmack. Hoffent durch den schönen Erfolg ve anstaltungen in Deur folge
Vereinslehen
Die Literarische Gesellschaft veranstal
Dezember, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal ihr
hre ganze Vortragsart beweglicher und freier. Die wunder
* der Matthäuspassion spielte sie nicht nur sauber gegliedert, sondern sie erschöpfte sie auch inhaltlich. Hi enzen, der sich schon wiederholt in den Harmoniumkonz n lassen, zeigte in den verschiedensten Werken von
Oer
beiter
hriftsteller Dr. Hei
Kreisen bekannt gen
eren
zeiate in den verschiedeniren Werten von Wagner, 1. Hassenstein usw. sowohl die technische Beherrschung nts als auch Sinn und Verständnis für hübsche Farbenvon einzelnen Registern. Die Matinee fand
Wintervortrag Köln, der dur und Romane Dichtungen zum Vortrag bringen. Freunde: auf diesen Vortragsabend besonders aufmerksal
Der Verkehrs und Betriebs- Benn hielt am 14. dieses Monats im Hotel Fürst ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem der Vorsitzende m einem ehrenden Nachruf des
10
onn
kennung
der Musikalischen 6
der junge ungarische Pianist Emeric r, welcher dort unlängst mit großem spielte hier u. a. die von Busoni für von Bach, zwei Rhapsodien seines Le Tarantella di Brävoüre von Liszt un Beherrschung des Technischen und d inen Zweifel, daß ihm als Künstle
stellte sich am Stefunia aus Erfolg konzertiert Klavier bearbeitete
hrers v. Dohnanyi id ließ durch die ie Noblesse seines glänzende Zu
als
Herrn(
Kohlbeck tungen des Verder Verein mit hat, daß letztere auskunft erteilt
Nach Aufnahme zwei seiter Beisitzer gewählt 18 haben insofern ein nem hiesigen Rechtsann den Mitgliedern zue Den Witwen zweier
erbeg
vorsteht. Einstweiten ist er in erster Linie noch Virtuose da kovetschni aus London, die gleichfalls erstmalig bei tstrat, besitzt eine sorgfältig geschulte, helle, mehr angene#
te Sopranstimine und eine ausgesprochene Begabung kleine Lieder volkstümlichen Charakters, von denen sie, gedurch Krögels künstlerische Begleitung, eine glücklich ge Auswahl, unter welcher auch Schubert und Brayms per waren, erfolgreich zur Geltung zu bringen wußte. Köln-Deutz, 17.Dez.1907. Um auch der Deutzer Bürgerschaf zediegene besonders klassische Musik zu bieten, hat sich hier treichorchester unter dem Namen Traviata gebildet;
Aus Kölns Nachbarschaft
wvia. Drahtbe
Ancale
Ze
am letzten Sonntag im Saale des Herrn Lages sein erste ert. Das geschickt aufgestellte Programm bot eine
Ker
chöne rchester, e unter
se klassischer und moderner Kompositionen. Das servatorisch gebildeten Herren bestehend, sp des Herrn B. Geilen mit zartem Empfinden und ge Besondere Erwahnung verdienen die Son (Cello) Ph. Heroldi(Tenor) und Kilenyi aus
nit.
Opladen, 17.Dez.1907 gefundenen Stichwahl wurd führer Gräber, gegen den libe
Kiepe gewählt. Die Leitung de heute morgen sich telegraphisch an den Eisenboh den Eisenbahnpräsidenten zu wengen, wegen der Eisenbahnbetriebsingenieure Giese im Wahllokal Wahl kontrollierte. Bald darauf entfernte sich 6 Hauptwahl ist Protest eingereicht worden, da G Wayler kontrolliert hat und viele Wähler es dal den Zentrumskandidaten zu wählen.
Bonn, 17.De: 1907. Das meichsgerich: über die Revision der verurteilten Kri Bonner Urteil, die in Durbusch den dreifachen hatten. Die Revision des Mörders Kokotowitsc Anstifter Kantar und Beslac wurde verworfe
und Fern.
Das heitere Erlehnis des Kölners in kondon ruft
ihnliche Geschichte wan# vor Jahren in Paris geschah
u m e<space> w o n a l i i c h e<space> G e f e l l e n,<space> d i e<space> s i c h<space> v e r g e b l i c h<space> i n<space> P a r i s<space> u m<space> A r b e i t<space>
umaeran hatten, kamen vom Hunger gezwungen auf die verwegene
inmam niumia en- Brot zu verdienen. Da sie sehr gewandt
##irag den I waren und in Taschenspielerkünsten ebenfalls genügendes leisteten. fünften I wurden angenommen und traten in der Hauptstadt der Welt #s echte— Chinesen aut. Dabei bedienten sie sich untereinander n s<space> d e g<space>„ m ü n s t e r l ä n d e r<space> P l a t t“,<space> u n d<space> d i e<space> g u t e n<space> P a r t s e r<space>
I hatten ihre heu Freude an dem fremden Idiom. Eines Tages
nora##n anar angeten#s das Verhängnis. Ein Herr aus dem Münsterlande, der sich um ansehen wollte, fand das Chinesisch der beiden sehr
Köln 1 verständlich, und#einem ehrlichen Zorn drängte er sich bis nahe
ine außer= I an die beiden Zaubergesellen und machte seinem Aerger Luft, indem
h gedachte 1 er den beiden in unverfälschten Heimatstönen ob ihrer Gaunerei
Vorhaltungen machte. Die Chinesen waren zuerst ganz verblüfft
zurde Perr] und virchteten, daß## das Ende ihrer Chinoiserie angekommen
das Meeblikum war zuerst auch verblüfft, schließlick
als 1 aber flüsterte man lächelnd von Mund zu Mund:„encore
ig getrofsen 1 un Ctinais!:—(Um fu. einen deutschen Dialekt eine exotische Beerhalten, braucht man gar nicht nach dem Ausland
Mitalie##### zu gehen; so ist es 2. B. vorgekommen, daß aus Aachen stammende
Studenten, die sich in Berlin in der Mundart der Kaiserstadt untereiten, für Russen gehalten wurden.].
Leipzig, 17. Dez. 1907.(Drahtber.) In dem Prozeß des iter. Wiewald gegen die Stadt Breslau wegen Entschadi jung für die ihm von einem Polizisten abgehackte Hand erkannte tatt= I das Beichsgericht auf Abweisung der Revision der Stadt
gegen
Urteil des Oberlandesgerichts, worin der dem Grunde nach für berechtigt erklärt
velche
Pectal-Husteutod!
Pectal Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei
Dunten, Dei erken. Verschleimung, Natarrh
#entaschend schnell, laut unzähligen Dankschreide
aus aller Wen. In tausenden Familien stets zur Hai
wow. Med.: London, Berlin. Paris.4 Wennn
1# dun befriedigt, Geld zurmer. Lassen Sie sich nic
angeblich Besseres aufreden.— Senega=Extr., Lerpir„„ hydr., Derubals., je lg Benzoes. 0,5, Beilchenzuck. 46
N..6oo für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln ne. Hohestr. 35, Einborn=Apotheke, wiochengau=V. Apotheke
zum goldenen Kopf, Schildergalse 62.
MN

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch. ld. Dezember 1907.
Fünktes Blatt.
Politische Nachrichten.
I„Keine Verquickung von Politik und Religion?!“
Aus Anlaß des Rücktritts des Prinzen Rupprecht von Bayern
vom Protektorat über den bayerischen Landesverband des Deutschen Flottenvereins sendet Oberstleutnant z. D. Abbes, der zweite Vorsitzende der Ortsgruppe Königsberg des Flottenvereins, der Königsberger Hartungschen Zeitung ein Schreiben, welches von der Täglichen Rundschau in ihrer Nr. 587 vom 15. Dezember wohlgefällig abgedruckt wird. In dieser Zuschrift heißt es:„Der Verein hat sich niemals parteipolitisch betätigt. Wenn der Prinz Rupprecht von Bayern in seinem Schreiben an das Präsidium das Gegenteil behauptet, so ändert diese seine subjektive Auffassung, die jedenfalls das Ergebnis ganz einseitiger Beeinflussung ist, an der Tatsache nichts. Bei den letzten Reichstagswahlen hat der Verein als nationaler Verein gekämpft gegen alles, was autinational sich verhielt und unsere im Felde stehenden Söhne im Stich lassen wollte. Das war in dieser kritischen Zeit seine Pflicht... Der bayerische Landesverband hat sich den in Bayern herrschenden Zentrumseinflüssen nicht zu entziehen vermocht, und wie es scheint, kann er das auch heute nicht. Um Gegensätze zwischen Süd und Nord handelt es sich nicht, wohl aber um den Kampf gegen den Ultramontanismus, der allerdings im Süden unseres Vaterlandes seinen Hauptstützpunkt hat.“ Da sieht man wieder, wo in Wirklichkeit„Religion und Politik verquickt“ werden und noch dazu in einer geradezu empörenden Weise. Diese Art des Flottenvereins, den„Kampf gegen den Ultramontanismus“ als Vorspann zu benutzen für die Förderung seiner spezifischen Auffassung der Flottensache muß auf die Dauer im höchsten Maße verwirrend und vergiftend auf unser gesamtes politisches Leben einwirken.
Die Stellung der Landesversicherungsanstalt
Rheinprovinz gegenüber der Tuberkulose.
Der Bericht des Vorstandes der rheinischen Landesversicherungsanstalt, aus dem wir vor einigen Tagen schon die wichtigsten Zahlen mitteilten, enthält u. a. den durch seine lapidare Kürze wirkenden, inhaltsschweren Satz:„Die Krankheiten der Lunge sind die am häufigsten eintretenden Ursachen der Invalidität.“ Eine genaue statistische Zusammenstellung für die seit dem Jahre 1900 bewilligten Invalidenrenten ergibt die volle Wahrheit dieses traurigen Satzes. Von den im Jahre 1906 eingegangenen 8850 Rentenanträgen stützten sich insgesamt 3241 oder 37 Proz. der Gesamtzahl auf Erkrankungen der Lunge, nämlich 1856 auf Lungenschwindsucht, 1385 auf sonnige Lungenkrankheiten, Erweiterungen, Emphysem, Asthma. Derselbe Prozentsatz stellt sich für die vorhergehenden Jahre wie folgt: 1900: 37 Proz., 1901: 37 Proz., 1902: 35 Proz., 1903: 34,5 Proz., 1904:32 Proz., 1905:35 Proz.
Noch bedeutend ungünstiger ist das Verhältnis hinsichtlich des Heilverfahrens. Es wurden im ganzen verpflegt 6300 Personen, davon 4098 oder 54 Proz. Tuberkulöse, die auf sie entfallende Qubte der Kosten des Verfahrens ist eine entsprechend hohe: Der Aufwand, soweit ihn die Landesversicherungsanstalt zu tragen hat, betrug nämlich 950000 M. gleich 57 Proz. der Gesamtsumme von rund 1½ Mill. Hierzu kommen noch ungefähr 40 000 M. für die Verpflegung tuberkulöser Invaliden. Die Versicherungsanstalten haben somit das größte finanzielle Interesse an einer intensiven Bekämpfung dieser schrecklichen Volkskrankheit.
Die rheinische Anstalt führt diesen Kampf, ausweislich ihres
nach folgenden Gesichtspunkten und mit folgenden Mitteln: Schou die Feststellung, daß eine Person an Tubertulose ertrankt ist, ist von höchster Wichtigkeit, so lange es sich erst um Anfangsstadien handelt. Denn eine unverzügliche Behandlung vermag womöglich ein volles Ausheilen der Krankheit herbeizuführen. Die Versicherungsanstalt unterstützt nun die in verschiedenen Städten eingeführten Auskunfts= und Fürsorgestellen, deren Aufgabe es ist Lungenkrankheiten festzustellen, den Erkrankten mit Rat und Tat beizustehen und innerhalb der Fanulien die Verbreitung zu hindern. Ist die Krankheit als solche erkannt und nach ärztlichem Befund Hoffnung auf Besserung vorhunden, so ist das Heilverfahren— eine Heilstättenbehandlung— einzuleiten. das allgemein durch eine rurzere Kur von regelmäßig drei Monaten die Wiederherstellung vorubergehend Erwerbsunfähiger bezweckt. Eigene Lungenheilstätten hat die Versicherungsanstalt bisher nicht gegründet, vielmehr den zahlreichen Vereinen, die auf das gleiche Ziel hinarbeiten, zum Teil die Geldmittel hierzu zur Verfügung gestellt. So hat sie sich bei den sieben in der Rheinprovinz bisher errichteten Heilstätten, die einen Kostenaufwand von rund 5 Mill. M. verursachten, mit etwa 2,7 Mill. M. beteitigt. Die in einer Lungenheilstätte erfolgreich Behandelten werden, soweit möglich, einer fünfjährigen Kontrolle unterworfen, die im Jahre 1902 begonnen hat und deren erste zahlenmäßige Zustammenstellung jetzt vorliegt. Von den mit Erfolg im Jahre 1902 behandelten 1529 Personen bleibt nämlich nach Abzug aller derjenigen, die später Rente erhalten haben, die gestorben, erwerbsunfähig oder wiederholt behandelt worden sind, noch ein Rest von 426 Personen= 27 Prozent, bei dem der Erfolg anfangs 1907 noch anhielt.
Da erfahrungsgemäß die meisten Anträge auf Einleitung des Heilverjahrens im Mai gestellt werden und sich gegen Winterkuren noch eine starke Abneigung zeigt, ist die Wartezeit bis zur tatsächlichen Aufnahme in eine Heilstätte haufig eine recht lange. Die Versicherungsanstalt hat nun einstweilen bei zwei Lungenheilstätten mit dem Versuch gute Erfolge erzielt, die Kranten sofort aus ihren schlechten häuslichen Verhättnissen herauszunehmen und sie in eine gesunde Umgebung, gute Kost und vor allem die ärztliche Kontrolle dadurch zu bringen, daß sie in dem Krankenhaus der barmherzigen Brüder in Trier eine besondere Station, eine Art Zwischenstation einrichtete. Es mar auf diese Weise möglich, eine Reihe von Kranken als ungeeignet für die Heilstättentur, auf der anderen Seite aber auch einer solchen Kur überhaupt nicht bedürftig auszuschalten, aber auch einer Verschlimmerung des Leidens bis zum Eintritt in die Heilstätte vorzubeugen. Der Vorstand beabsichtigt derartige Stationen auch für die übrigen Heilstätten einzurichten.
Die späteren Stadien der Tuberkulose waren bisher ihrem Schicksal überlassen. In der Erkenutnis der hohen Gefahr, die in dem dauernden Aufenthalt solcher Personen in der häuslichen Gemeinschaft besteht, haben die Versicherungsanstalten von Rheinland und Westfalen erstmalig eine Unterbringung solcher Kranter in landliche, gesunde Krankenhäuser gegen Abtretung der Rente versucht. Der Erfolg regt sie zu weiterem Vorgehen an. Einige von ihnen besserten sich sogar soweit, daß sie noch in eine Heilstätte Aufnahme finden konnten, andere verließen das Krankenhaus, um eine leichte Beschäftigung aufzunehmen, und ohne mehr eine Gefahr für die Mitmenschen zu bilden.
Landesversicherungsanstalt auf dem beschrittenen Wege
zum besten des deutschen Volkes weiterwandeln. Wie viel noch zu tun ist, ergibt die Tatsache, daß in Deutschland etwa 800000 Tuberkulöse mit etwa 80000 Todesfälle pro Jayr leben, wovon nur 18000 in einer Heilstätte Aufnahme finden können!
Locales.
Das gute kölsche Herz! Für den in der Drususgasse überfallenen und schwer verletzten Geldbriefträger ging der Geschäftsstelle aus Köln von einem langjährigen Bezieher unseres Blattes der Betrag von 10 M. zu, wobei der Einsender bemerkte:„Ich glaube, Sie würden ein gutes Werk tun, wollten Sie diese Spende veröffentlichen und weiter befürworten. Ich habe die Ueberzeugung, daß noch viele Kölner gerade in der Weihnachtszeit den Mann durch eine Gabe unterstützen werden.“ Unsere Geschäftsstelle ist zur Entgegennahme weiterer Spenden für den schwer betroffenen Beamten gern bereit.
Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von 9 bis 1 und 3 bis 6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothet des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Donnerstag den 2. Januar av ist die Stadtbibliothet dem Publikum wieder geöffnet und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10
bis 1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothet geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibliothek und beim Städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärts auch als Drucksache versandt werden.
8 Freiwillige vor! Die Stellenvermittlungsabteilung des Vereins katholischer Jugendfreude bedarf dringend neuer, arbeitsfreudiger Kräfte, welche bereit sind, bei der Vermittlung guter Lehrlingsstellen an die Ostern 1908 zur Entlassung kommenden Volksschuler mitzuwirken. Bezirksbureaus, die bisher nur für Köln Mitte und Köln Sud bestanden, sollen in allen Stadtteilen eingerichtet werden, wo genugend Herren sich bereit erklären, sich in den Dienst praktischer Jugendfürsorge stellen zu wollen. Besonders die Herrn Handwerksmeister werden als fachverständige Berater freundlichst um ihre Mitarbeit an unserem gemeinnützigen Werke gebeten. Anmeldungen richte man an den Vorsitzenden der Stellenvermittelungsabteilung, Herrn Kaufmann Weismantel, Malzbüchel 5 oder an die Herren der Zeutralstelle: Direktor Hieronymi, Jahnstraße 4, Obermeister Oestreich, Kolumba= straße 11, Korbmachermeister Siegberg, Weyerstraße 68.
#0 Unsichere Verhältnisse. Gestern nachmittag fiel eine Bogenlampe auf der Ehrenstraße herunter, die Drayte legten sich über die Leitungsdrähte der Straßenbahn, wodurch die Linie nach Eyrenfeld gestört wurde und die Wagen über die Mittelstraße geleitet werden mußten. Die Feuerweyr wurde alarmiert, um das Hindernis zu beseitigen.
von Nah und
** Ergebnisse der Volkszählung am 1. Dezember 1905.
In dem Vierteljahrheft zur Statistik des Deutschen Reiches 1907 IV werden als weitere Ergebnisse der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 Nachweise über die Bevölkerung des Reichs nach Größenklassen der Gemeinden und über die Bevölkerungsdichte veröffentlicht. Hiernach wohnten von den 60641 278 Einwohnern des Deutschen Reichs 25822481 oder 42,58 v. H. in 72811 Gemeinden mit weniger als 2000 und 34818797 oder 57,42 v. H. in 3580 Gemeinden mit 2000 und mehr Einwohnern. Beide Gruppen von Gemeinden sind in je vier Größenklassen eingeteilt. Zur ersteren Gruppe gehören 15449 Gemeinden mit weniger als 100 Einwohnern und einer Bevölkerung von 850231 Seelen; 40 845 Gemeinden mit 100 bis 500 Einwohnern und einer Bevölkerung von 10307747 Seelen, 11 679 Gemeinden mit 500 bis 1000 Einwohnern und einer Bevölkerung von 8073843 Seelen, endlich 4838 Gemeinden mit 1000 bis 2000 Einwohnern und einer Bevölterung von 6590660 Seelen. Zur zweiten Gruppe gehören 2386 Gemeinden mit 2000 bis 5000 Einwohnern und einer Bevölterung von 7 158685 Seelen, 945 Gemeinden mit 5000 bis 20000 Einwohnern(Kleinstädte) und einer Bevölkerung von 8334478 Seelen, 208 Gemeinden von 20000 bis 100000 Einwohnern(Mittelstädte) und einer Bevölkerung von 7 816 630 Seelen. Endlich 41 Gemeinden mit meyr als 100 000 Einwohnern(Großstädte) und einer Bevölkerung von 11509004 Seelen. Unter Zugrundelegung der für das Reich ermittelten Fläche von 540777,52 Quadrattilometer und der Bevölkerung von 60641 278 Einwohnern kominen auf ein Quadratkilometer im Durchschnitt 112,14 Einwohner; vor 10 Jahren kamen auf die gleiche Fläche nur 96,70 Einwohner. Abgesehen von Berlin und den Hansestaaten Hamburg und Bremnen weisen unter den größeren Verwaltungsbezirken die beträchtlichsten Dichten auf Regierungsbezirk Düsseldorf mit 546,10 Einwohnern auf 1 Quaderattilometer, Kreishauptmannschaft Chemnitz mit 410,98 Einwohnern, der Hansestaat Lübeck mit 355,57, die Kreishauptmannschoften Leipzig, Zwickau und Tresden mir 321,37, 314,06 und 296,16, die Regierungsbezirke Köln mit 287,09 und Arnsberg mit 274,46, endlich Rheinhessen mit 268,86 und der Neckartreis mit 243,71 Einwohnern auf 1 Quadratkilometer. Die am geringsten bevölkerten Gebiete sind die Großherzogtümer Mecklenburg=Strelitz und Mecklenburg=Schwerin sowie die Regierungsbezirke Köslin, Allenstein und Luneburg, die alle im Durchschnitt weniger als 50 Einwohner auf ein Quadratkilometer enthalten. In demselben Heft gelangt auch ein Verzeichnis aller Gemeinden und Wohnplätze von mindestens 2000 Einwohnern nach dem Ergebnis der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 zur Veröffentlichung.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Dez. 1907.
· Geburten. Heinrich, S. v. Peter Koenig, Bierbrauereibes., Eigelst. 12..— Maria, T. v. Robert Pelier, Tagel., Gereonsw. 9.- Anita. T. v. Joh. Paeßens. Rentner, Bismarckstr.#.= Erich, S. v. With. Löhr, Kaufm. Thürmchensw. 21. Emil, S. v. Emil Schmid, Sattler, KölnEhrenfeld, Nußbaumerstr. 21.- Amalia, T. v. Josepy Fiscer, Postbote, Hülchratherstr. 25.- Sophia, T. v. Gerhard Sentis, Postill., Kreselderstraße 81. Georg, S. v. Georg Welter, Eisenbahn=Hülfslademeister, Thürmchensw. 61.- Franz, S. v. Konstant. Schmitz, Tagel., Bonnerstr. 310 S.- Maria, T. v. Herm. Dormagen, Sattler, Neußerstr. 194.= Elis., T. v. Karl Kerstges, Sattler, Thürmchensw. 78. Friedr., S. v. Adolf Dormer, Tagel., Rolshoverstr. 51.=Elis. T. v. Friedr. Hamann, Fris., Bobstr. 16.= Ferd., S. v. Melch. Schiefbahn. Anstr., Nikolausstr. 81. Joh, S. v. Joh Froitzheim. Geschäftsf., Kämmerg. 24.- Jakobine, T.
v. Jakob Faul, Schneider, Friesenw. 3044.- Franz, S. v. Franz Wolsinger, Schlosserges., Alteburgerstr. 11.- Ther., T. v. Johann Henden. Fabrikarb., Merovingerstr. 61.„ Agnes, 4 v. Steph. Gosart. o. G, Merovingerstr. o.= Korn., S. v. Korn, Blumenhofen, Tagel., Spulmannsg. 19. Ellsab., T. v. Ludw Sürty, Maschinist, Luhenstr..Paul, S. v. Kaspar Becker, Abbruchuntern., Färbergasse—3.„ Char, lotte, T. v. Ludwig Nickeisen, Schlosserges., Alte Wallgasse 15.— Gustag S. v. Gust. Hädicke, Bohrer, Schartgasse 6.- Anna, T. v. Heinr. Deuz
Fuhrm., Vor den Siebenburgen 12.- Josef, S. v. Friedr. Bungard Tagel., Gr. Spitzengasse 45.= Elisabeth, T. v. Jos. Rosendaum, Schriftf. Moselstr. 6.- Maria, T. v Joh. Wisniewsri, Formstecher, Stolzestr. 10.“ Gerh., S. v. Ferd. Werner, Weinwirt, Mühlenbach 32.- Elvira, T. o Emil Andres, Maschinist, Auf-der Aar 1 A.-Margareta, T. v. Wilhelm Christmann, Hausdiener, Brückenstr. 13.
0 Sterdefälle. Wwe. Henriette Schappot, geb. Münch, 79 J Gr. Neugasse.- Maith. Pittnauer, Oberkellner, verh., 52., Domstraße 34.- Martha Rövekamp, 5., Im Ferkulum 34.: Klara Hervertz, 12., Klingelpütz 68.— Balthasar Rob I8, 9 St, Weiden. Landkreis Köln.- Anna Kurth, geb. Kurth. 62., Severinstr. 183. Konstantin Stein, 2., Klapperg. 5.- Nik. Böhm, 8., Elsaßstr. 18 - Dora Evcl, geb. Münch, 63., Gr. Griecheum. 63—65.- Magdalena Imdahl, 23., Mastrichterstr. 17.- Wilhelm Merten, 2., Gereonswall 18.
8 Heiraten. Wilhelm Wegener, Hoteldirektor, v. Moeckern, u. Emma Knoppe, v. hier. Richard Müner, Fabrikarb., u. Elisabeth Mäuer. beide v. Quadrath. Mat.hias Maybusch, Tagel., u. Magdalena Dietz, beide v. hier. Wilhelm Reins, Straßenb.=Führ., v. Ehrenfeld, u. Katharina Kau. v. hier.- Joseph Rose. Schlosserges., v. Stromberg, u. Anna Biermann, geb. Full, gesch., v. Hammelburg. Reiner Düren, Wwr., Hausknecht, r. hier, u. Karoline Pölk. v. Eckersdorf. Anton Futzwinkel, Friseur, u. Elisabeth Hafener, beide v. hier.
a Leiratsankündigungen. Herm. Dederichs, Packer. Eigelstein 133, u. Kath. Rütters, Eigelstein 145." Jakob Buch, Tagel., u. Sophia Hambloch, beide Schemmerg. 1.- Ferd. Trautmann, Faßbinderges., u. Kalh. Hack, beide Weberstr. 7.- Joseph Martinck, Fabrikarb., Martins. abteig. 8, u. Kath. Wusten, Ketteng IA.- Joh. Freuiard, Klempner= geh., Hahnenstr. 34, u. Marg. Kopp. Karthäuserwall 35.— Gottfried Schäfer, Fabrikarb., zu Hermülheim, u. Elis. Becker, Paulstr. 3.
Ganz vorzüglich für Kinder und schwächliche Personen!
Scotts Emussion bedeutet einen gewaltigen Fortschritt gegenüber dem immer weniger zur Verwendung gelangenden gewöhnlichen, widerlichen Lebertran, und zwar aus folgenden drei Hauptgründen: I. gewöhnen sich Kinder und Erwachsene schnell und gern an Scotts Emulsion; 2. selbst der schwächste Magen verdaut leicht Scotts Emulsion; 3. der weit höhere Nährwert von Scotts Emulsion. Zur Herstellung von Scotts Emulsion werden keine anderen als nur die allerbesten Rohmaterialien verwendet. Seotts Emulsion wird von uns zusshließlich en großen verkauft, und zwar nir
lose nach Geviht oder Naß, sondern nur in vernegelten Originalflischen in Karton mit unserer S uhzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. 2 d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Jeinster Medizinal=Lebectran 150.0, prima Elyeerin 50.9. unterPhosphorigiancer Kalk.5, uuterphosphorigsaures Natron.0 Pulv. Tragant.0. seinster grad. Jumm pulv..0, destill. Biser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz aromaktische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultderia=Oel je 2 Trevien.
Burrah, da fällt der erste Schnee!
So schreien die Kinder und freuen sich. Aber wenn der Schnee auch Winterfreuden ankündigt, so kündigt er noch mehr die Leiden der rauhen Jahreszeit an. Nun ist die Zeit der schweren Katarrhe mit all ihren quälenden und lästigen Erscheinungen, und ein schwerer Winter sieht einen Teil der Menschheit nie so recht gesund. Da muß man eben fleißig Fays echte Sodener MineralPastillen gebrauchen. Die schützen die Schleimhäute gegen die gefährlichen Reizungen, die beseitigen jeden Husten, jede Heiserkeit und Verschleimung und bekommen dabei dem Magen ganz ausgezeichnet Fays echte Sodener, die man für 85 Pfennig in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen kauft, sollte eigentlich jeder Mensch in der Tasche tragen. k
Wagner
Köln, Ehrenstrasse 14-16
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh. Auswahl in Weihnachts-Geschenk.
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Veparat.-Werkstätte.
Ligene Fabrikation in Solingen.
Telephon 8595.
Deutsche Anlagepapiere.
17. Dezember 1907 99.205 99.10b
91.20 82,10b
92.50 r
82.10 4
% Pfandbr Bode % desgl. % desg..1 % desgl. v. % desgl. v. desgl. v. desgl. v. desgl. v.
.Preuss. Centr.Nrr.-.-i. v. 1890 890. nkdb..1900 901.ukdb. b 1910 190“, uk. b. 1012 1906, unk. 1910 1907, unk. 1917 1886. 1889 894 u. 1896
99.506 95.750 J
93,750 J
312% degl., unkündb. 1904-13 „ 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.40bG denkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 90.60m 4% desgl., K. VIl, undb.b. 1908 90.7554 4% arsgl..K VIIl,ukdb.1910 88.506 4% desgl.,.IN, unkdb b. 1912 82.2566 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.C066 32% desg., R II. IV 99.90G 3½2% desgl..VI, unkdb. b. 1908
95.60.4% Pfandbr. d. Westdeutsch. 91.40 B Bodenkredit Anstalt, R. II
91.5006 4- desgl., R. i. unkdb. b 1904 83.0004% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 98.600¼% desgl.,.VII,undb. b. 1913 99.0034% desgl., RVIII, ukb. b 1915 3½% desgl. R. 1Il, ukdb. b. 1905 3½% desgl., R IV.unkdb.1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916,
97.000
97.306 91.506 97.706 93,10h 98.706
90.306
90,106
91.806
Wertstan
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche keichsanleihe
3%" desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 312% desgl., Reihe XIX 3½% desgl, Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe# Frov. Westtaien
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl
3½% desgl., Reihe II, III, IV 312% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk 1905 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129.60b2
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeu billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
92.60
90.60 B
97.406 97.406 97.204 97.800 98.050
98.200 90.606 91.500 92.700
zur besten Verwahrung gegen Feuers= U.
gesam— mir Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter, Normaljach 10.###0 Jahr
iebes

ranstes Blatt.
RStner Local-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 18. Dezember 1907.
Grosser Möbel-Ausverkauf in Köln.
Obenmarspforten N. 7/11.
Glockengasse Nr. 15.
Der noch grosse Bestand in Kleinmöbeln, Klubsesseln, Goldspiegeln, Marmor-Skulpturen, Japanbronzen, Porzellanvasen. Blackwoodständern
bis Weihnachten zu jedemn annehmbaren Gehule.
Carl Bovenschen.
Kred
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Lede“„ Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
kaufen Sie am Vorteilhaftesten und aller-#
Schreterce Ziten um Belchigung unlerer Austelung ohne Kaufwang.
18 Glockengasse 18
Paletots
Anzüge
Damen-Konfektion Jacketts, Mäntel, Kostüme, Kostümröcke
Pelze
Manufakturwaren, Teppiche, Gardinen
Möbel aller Art Oefen und Herde
in grösster Auswahl.
Kleine Anzahlung, geringe Abzahlung
Schröfers““
(Inh.: Karl Ph. Hess)
18 Glockengasse 18
I. Etage 1. Etage Köln.
Theater und Konzerte.
Bilten um Besichtigung unserer Aussellung ohne Kaufzwang.
Einziges Spezialgeschält
Kölner Filzindustrie, Hpostelnstrasse 14sld.
in grösster Auswahl.
Heinr. Hörchner
Mittelstr.—4
an der Apostelnkirche.
Rhein=, Mosel-, Ahrwein,
empfiehlt zu billigen Preisen“
J. J. Runkel,
Ritterstraße 2. Weihnachtskistchen nach Wunsch gepack.
4 merik. Kinderklappstuhl z. v. ∆ Nippes, Mauenheimerst. 30. II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ronoorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1149. auf den Namen:
1. der Eheleute Stuckaturer Jakob Birkenbeil und Katharina geb. Schneider in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zu ½,
2. der Eheleute Stuckaturer August Göres und Helene geb. Ludwig, je zu ½,
3. der Eheleute Stuckaturer Hermann Burzynski und Sibilla geb. Heyberg, je zu ⅛,
sämtlich in Cöln=Zollstock, eingetragene Grundstück
Flur 56, Nr. 1272/56, Herthastraße 38, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 4,23 Ar groß, am 12. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I l<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Jahnstraße 1,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 135. Blatt 5373. auf den Namen der Eheleute Peter Leisten, Inhaber eines Tuchund Maßgeschäftes, und Katharina geborene Link zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 16, Parzelle 546/19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
am 24 Februar 1908, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts. stelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 1I3 in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippe: belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 68, Blatt 2699, aus den Namen der Ehefrau Maurermeister Hermann Joseph Kirsch. Anna geb. Blum zu Cöln=Klettenberg eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91, Parzelle Nr. 2864/74, Kempenerstraße, Hofraum, 60 Quadratmeter groß,
2. Flur 91, Parzelle Nr. 2865/74, ebenda, 2,92 Ar groß,
am 24. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. Dezember 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. 11.
Annohaus Köln.
Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nachr„ J0,80 Bürgerlich. Mittagstisch M0.50 3 Nächte je 0,50.= 441,50| auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen„ 40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
* harmoniumkonzert. In dem am Sonntagvormittag von Dr Firma Rud. Ibach Sohn veranstalteten Harmoniumkonzert, selches wieder einen regen Besuch aufwies, bekam man u. a. Werke sür Harmonium und Violine zu hören und zwar die von Jakob Penzen geschickt arrangierte Arie Erbarme dich aus der Matthäusion von Bach sowie Brautzug von Hubay und Pastorale von n. Die Violinpartie hatte Frl. Fanny Friedrichs übermmen. Die Künstlerin hat uns durch ihr Spiel sehr angenehm errascht. Ihr Ton ist bedeutend wärmer und ausdrucksvoller geerden, ihre ganze Vortragsart beweglicher und freier. Die wundersile Arie aus der Matthäuspassion spielte sie nicht nur sauber # schön gegliedert, sondern sie erschöpfte sie auch inhaltlich. Hr. bbtob Menzen, der sich schon wiederholt in den Harmoniumkonzeren Ahören lassen, zeigte in den verschiedensten Werken von Wagner, mpf, Grieg, Hassenstein usw. sowohl die technische Beherrschung FInstruments als auch Sinn und Verständnis für hübsche FarbenZammenstellung in den einzelnen Registern. Die Matinee fand ##l Anertennung.
*s In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich am iinstag der junge ungarische Ranist Emeric Stefania aus Ain vor, welcher dort unlängst mit großem Erfolg konzertiert Er spielte hier u. a. die von Busoni für Klavier bearbeitete #conne von Bach, zwei Rhapsodien seines Lehrers v. Dohnanyi die die Tarantella di Bravoure von Liszt und ließ durch die werane Beherrschung des Technischen und die Noblesse seines Seles keinen Zweifel, daß ihm als Künstler eine glänzende Zuei bevorsteht. Einstweilen ist er in erster Linie noch Virtuose. K. Ida Kovetschni aus London, die gleichfalls erstmalig bei auftrat, besitzt eine sorgfältig geschulte, helle, mehr angenehm 9 große Sopranstimme und eine ausgesprochene Begabung für inge kleine Lieder volkstümlichen Charakters, von denen sie, geeen durch Krögels künstlerische Begleitung, eine glucklich geeesiene Auswahl, unter welcher auch Schubert und Brahms vernien waren, erfolgreich zur Geltung zu bringen wußte.
0 Köln-Deutz, 17.2ez.1907. Um auch der Deutzer Bürgerschaft gediegene besonders klassische Musik zu bieten, hat sich hier Streichorchester unter dem Namen Traviata gebildet; es „„ im letzten Sonntag im Saale des Herrn Lages sein erstes schert. Das geschickt aufgestellte Programm bot eine schöne eilenlese klassischer und moderner Kompositionen. Das Orchester, lonservatorisch gebildeten Herren bestehend, spielte unter stung des Herrn B. Geilen mit zartem Empfinden und gehenz. Technik. Besondere Erwähnung verdienen die Soli der nen H. Rau(Cello) Ph. Heroldi(Tenor) und Kilenyi aus
Budapest(Violine). Herr Contzen begleitete die Solisten mit feinem Geschmack. Hoffentlich sehen sich Orchester und Solisten durch den schönen Erfolg veranlaßt, diesem Konzerte ähnliche Veranstaltungen in Deutz folgen zu lassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 20. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal ihren fünften Wintervortrag. Der Schriftsteller Dr. Hermann Wette aus Köln, der durch seine Dialektdichtungen, Drainen, Operettentexte und Romane in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, wird eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Freunde echten Humors seien auf diesen Vortragsabend besonders aufmerksam gemacht.
Der Verkehrs= und Betriebs- Beamten-Verein Köln hielt am 14. dieses Monats im Hotel Fürst Bismarck eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Kaiserhoch gedachte der Vorsitzende in einem ehrenden Nachruf des verstorbenen Kollegen Herrn Giersberg. Nach Aufnahme zweier Mitglieder wurde Herr Kohlbecher als zweiter Beisitzer gewählt. Die Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins haben insofern eine Vermehrung erhalten, als der Verein mit einem hiesigen Rechtsanwalt Vereinbarung getroffen hat, daß letzterer den Mitgliedern zu ermäßigtem Preis Rechtsauskunft erteilt. Den Witwen zweier verstorbener Mitglieder wurde ein Sterbegeld von 90 und 100 M. überwiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Opladen, 17.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Bei der heute stattgefundenen Stichwahl wurde der Kandidat des Zentrums, Werkführer Gräber, gegen den liberalen Kandidaten Sattler Philipp Kiepe gewählt. Die Leitung der Zentrumspartei sah sich genötigt, heute morgen sich telegraphisch an den Eisenbahnminister und an den Eisenbahnpräsidenten zu wenden, wegen der Anwesenheit des Eisenbahnbetriebsingenieurs Giese im Wahllokal, welcher dort die Wahl kontrollierte. Bald darauf entfernte sich Giese. Gegen die Hauptwahl ist Protest eingereicht worden, da Giese auch hier die Wayler kontrolliert hat und viele Wähler es daher nicht wagten, den Zentrumskandidaten zu wählen.
* Bonn, 17.Dez.1907. Das Reichsgericht verhandelte heute über die Revision der verurteilten Kroaten gegen das Bonner Urteil, die in Durbusch den dreifachen Mord begangen hatten. Die Revision des Mörders Kokotowitsch und der beiden Austifter Kantar und Beslac wurde verworfen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Otto Scheidt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1957/36, Kalscheurerweg 23. Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,18 Ar, Gebäudesteuer=Nutzungswert 1500., am 14. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal 1, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. II2, Cöln.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= #808 Anzeiger die beste Wirkung.
Aus Nah und
60 Das heitere Erlebnis des Kölners in London ruft eine ähnliche Geschichte wach, die vor Jahren in Paris geschah. Zwei westfälische Gesellen, die sich vergeblich in Paris um Arbeit umgetan hatten, kamen vom Hunger gezwungen auf die verwegene Idee, in einem Zirkus ihr Brot zu verdienen. Da sie sehr gewandt waren und in Taschenspielerkünsten ebenfalls genügendes leisteten, wurden sie angenommen und traten in der Hauptstadt der Welt als echte— Chinesen auf. Dabei bedienten sie sich untereinander auf der Szene des„münsterländer Platt“, und die guten Pariser hatten ihre helle Freude an dem fremden Idiom. Eines Tages aber ereilte sie das Verhängnis. Ein Herr aus dem Münsterlande, der sich Paris ansehen wollte, fand das Chinesisch der beiden sehr verständlich, und in seinem ehrlichen Zorn drängte er sich bis nahe an die beiden Zaubergesellen und machte seinem Aerger Luft, indem er den beiden in unverfälschten Heimatstönen ob ihrer Gaunerei Vorhaltungen machte. Die Chinesen waren zuerst ganz verblüfft und fürchteten, daß jetzt das Ende ihrer Chinoiserie angekommen sei; das Publikum war zuerst auch verblüfft, schließlich
aber flüsterte man lächelnd von Mund un Chinois!“—[Um für einen deutschen Dialekt eine exotische Bewertung zu erhalten, braucht man gar nicht nach dem Ausland zu gehen; so ist es z. B. vorgekommen, daß aus Aachen stammende Studenten, die sich in Berlin in der Mundart der Kaiserstadt unterhielten, für Russen gehalten wurden.]. R.
* Leipzig, 17. Dez. 1907.(Drahtber.) In dem Prozeß des Arbeiters Biewalo gegen die Stadt Breslau wegen Entschädigung für die ihm von einem Polizisten abgehackte Hand erkannte das Reichsgericht auf Abweisung der Revision der Stadt Breslau gegen das Urteil des Oberlandesgerichts, worin der Antrag des Klägers dem Grunde nach für berechtigt erklärt worden war.
Pectal-Husteutod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Geschäfts=Verlegung.
Meinen verehrten Kunden hierdurch die ergebenste Anzeige, daß ich mein
Uhren- und Goldwaren-Geschäft
von Breitestraße 165
nach meinem Hause
Hohestrasse 16
vis--vis Castans Panoptikum verlegte Durch die bedeutende Erweiterung meine Geschäftes bin ich in der Lage, den weit gehendsten Ansprüchen zu genügen.
Eingang von Neuheiten
in Schmuchlachen aller Arl. Spezialität: Trauringe ohne Lötsuge.
Leiste als Fachmann langjährige Garantie. Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Emil Fiebiger
Uhren, Gold= und optische Waren. Hohestraße 16, vis--vis Castans Panoptikum. Billigste Preise.* Reelle Bedienung.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen, Gummischuhe(echt russische), Gummi=Badewannen, Schwämme, Tischdecken und Auflegestoff. Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus§. Grün, Herzogsr. 21.
1907 Weihnachten 1907
in Haarschmuck=Garnituren von den einfachsten bis zu den feinsten; Bürsten- u. Bürsten-Garnituren, hoch
feine Hand- und Stehspiegel, Offenbacher kederwaren(Portemonnaies und'garren=Etuis).
Sehr schöne Auswahl in weißen Toilette-Gegenständen, Bürsten, Spiegel, Brennscheren u. dergl., sowie mein großes Lager in Schildpattsachen
Umtausch nach dem Feste ist gestattet.
Kammfabrik
Hahnenkr. 1 G. Bader, Nähe Marsilshein.
F
Carl Hodemann
Juwelier F 6588 Schi
Ec
Festgeschenke.
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzogstr.
Goldwaren Silberwaren
Taschenuhren
Bestecke Tafelgeräte
Liegestühle
Puppenstühle
Sessel, Nachtsessel
appenwagen, Leiterwagen
.pielwwe.
Inh. Pet. Quabeck, Marzellenstraße 56.
Zurückges. Puppenwagen u Puppensportwagen weit unt. Preis.
Jos. Maus
Fabrik feiner Wurst- u. Fleischwaren
emptichlt für das bevorstehende Weihnachtsfest die bek.
Präsenikärbe in jeder Preislage. Prüher Hohestr. 21, jetst Teuloerstr. 9. a. Frieseupl.
Billige Preise.
Verstelbare Kinderfühle
von 4,50, 6,00, 8,00, 8,75,
10 bis 22 M.
Kindertische
v. 3,50, 4,50, 6,00, 7,50 M.
Triumphstühle
von 2,00, 2,30, 3 bis 28 M.
Pyramiden und Blumentische. Auf Sessel gebe 10% Rabatt.
Versand nach auswärts franko.“
Weihnachts-Hasen.
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken gespickt
M..20, ungespickt M..—, Hasenkculen M..80, gespickt 1,90,
Hasenpfeffer, garantiert vom a
ganzen Hasen, per Pfund M..70.
Rehrücken, Keulen und Schultern gespickt und ungespickt, Hirschrücken und Keulen, Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflügel.
E. Hermsen, Breitestr. 100.
Frischgeschossene Fasan-Hahnen und -Hühner, Birkhahnen und-Hühner. Schnepfen, Perlbühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität.
H. Uhl
Steinwes 9.
S
Weihnachts-Gänse.
te-Känco%##—
fl. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gänse, junge französische und hiesige Puter. französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter u. hiesige Enten, Kapaunen, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hahnen und Tauben.
Auf Wunsch alleskostenlos bratfertig. 5
Bei Post- u. Bahnsendungen Verpackung inkl. Körbchen
gratis!
Spezial-Geschäft
für Wild und Geflügel.
Fernsprecher 3787.
Karasz
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
10
Goldschmied
in Köln
—
47. Komödiensr 47/8
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Billanten. Gold-. Silber- u. versib. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke.
Weihkessel. Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
E. Pohlen ir.
Hohestr. 62, gegenüb. d.
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
WIe
Nackenkämme, Seitenkämme Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und ohne Metallauflagen.
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel Bürsten- u. Kamm-Garnituren
in Schildpatt, Imitation und Elfenbein. Kammkasten, gefüllt und ungefüllt
Frisierlampen m. Brennscheren
Französ., engl. u. deutsche Parfümerien wie Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.*
Zu Weihnachts=Geschenken.
Damenwäsche
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke* Schürzen.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Caschentüchzer
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.
Parterre und eiste Etage
Unter Fettenhennen II Köln dem Dom gegenüber Fernsprecher 449
empfiehlt für die Weihnachtstage
nachstehende Spezialitäten:
Feinste Frankfurter Brenten, Marzipan, Schokolade, Schaumkonfekt u. andere Backwaren, bunte Düten und Karamellen,
Honigkuchen, Lebkuchen, echte Baseler Lockerli, Nürnberg. Lebkuchen. Pfeffernüsse u. Anis-Springerle ff. Mandel- und Butter-Spekulatius, ff. Aachener Kräuter-, Prinzess- und Schokoladen-Printen, Weckmänner in allen Grössen. Feinste Weihnachtsstollen.
Georg Reichard G...H. Aug. Rienermann.
Königl. Maschinenbauschulen zu Cöln. Die Kurse
Fernsprecher 3147
Grösstes Uhrengeschäft Kölns
empfiehlt Herren- und Damen-Uhren nur beste Fabrikate in Gold, Silber, Tula, Stahl und Metall
Goldwaren
Grosses Lager in Stand-, Hang- und Salon-Uhren in jeder Holz- und Stilart
Grosse Hausuhren in 40 versch. Mustern vorrätig
Pendulen.
Auswahlsendungen jederzeit gern im Diensten.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
Spar-Einlagen in jederHöhe
44.00 bei süthr.
0 Kündig.
3 01 ohne Unterschied 4[0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere sädische
Brühl
Sparkasse
Werktäglich 8½-12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
*0 Kahlen. Hohs. 28
Briketts u. Eiformbrihelts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr..40.
Desette Damen=.Herren=Fahrräder kauft Domstr. 93. p.
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rl.
*
Porzellan-,
las-, Steingut-, Haus1. für Gas= und Wasser=Installateure,
2. für Elektro=Installateure sowie für Elektromonteure
beginnen am 13. Januar und 11. Mai 1908. Programme und jede weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten.“ Romberg, Direktor, Geheimer Regierungsrat.
haltungsSpiel
artikel, einschl. aren
gro ser Auswal
Zeisekoffer Handtaschen
so billigst
Reisdorft Sternengasse 34. scke der Hosengasse.
I. Badorl, Thieboldsgass.
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901.
C
J.
Dacge
c Weisse,
Iferd.
Stepp
Daun
Bunt
Su
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenste. weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345.
Rauch und Ruf
Wadin der Wohnung beseitigt dauernd und absolut geräuschlos unter Garantie
mit Augellager u. Windblech.
Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14,
Ofen= und Herde=Fabrik. Wiederverkäuser erhalt. Radatt.
uns Lötfuge
Schntzmarke
Schwan Gold 980— 7,50, 585 und 385/100 gest. nur neue Fassons.
Auchempfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
hautausMitesser, Lommersproffen, gelbe rote Fleck. das Beste Dr. Kuhn's Gly; zerin=Schwefelmilchseife. Man berl. Dr. Kuhng
Echt nur v. Frz. Kohn,
urnberg.
Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth,, Proc. 8
u. Parfüm.
Piano
nur“ Monate gebraucht,„sehr
erhalten, tur 480 Mars
gut erhalten,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 18. Dezember 1907.
coft.
Cosendorf
9Oaidmarkt.
Slegante und praktioche
eihnackts-Geochenke
Bunte eötberbettdecken
Ilumeaus: Ilopfkiosen. Hofakiose
250
Trotz billigster Preise ist bei sämtl. Dicken und Kissen an Grösse und Füllung nichts gespart. Die Qualitäten sind die von mir bekannten erstklassigen.
FRANKS
vorzügliche und renommierte
üsseldorfer Fansche
Uberallzerhältlich:
Man verlange ausdrücklich:
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 rernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd. Bonntor,
Luxemburgertor.
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waidwollprodukte: Unterkleider,
Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel.
Bade=Ex'rakt, Seife, Vonbous,
Fichtennadel=Duft 2e.
Echt bei Frl. S. Wüster Vor S1. Martin 21(Eche an der Treppe).
Gelagenhelshauf. Aden ie. oie bci.
Schöne goldene Damen=Uhren von M. 13,— an.
14kar. goldene Herren Uhren v. M. 65,— an, schöne gute Werke. Schwere 3 Deckel 14kar. gold. Uhr, extra groß u. schön, M. 110.—
*, Nur Martinst. 9. Oeffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditions= und LagerhausAktien=Gesellschaft Cöln werde ich Unterzeichneter am Donn retag den 19. Dezember, morgens 11 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
(Kaisersaal)
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen zu später Ablieserung
ca. 600 Stück ung. Gänse u. 500 Stück ung. Enten, verpackt in 44 Kisten a 14 St. und 14 Kisten a 18 Stück versteigern. Dieselben werden nur kistenweise öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kausmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
ingsberu
Am Donnerstag den 19. Dezember 1107. nachmittags
4 Uhr, sollen in Cöln, Rolandstraße 96(Pfandlokal) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 piegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Serviertisch, 2 kompl. Schreibmaschinen, desgleichen bessere kompl. Zimmereinrichtungen usw. Anschließend eine Anzahl Oesen, Herde und Waschmaschinen.
Linz. Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangsverneigerung.
Am Donnerstag, 19. Dez.
1907, Nachmittegs 4 Uhr,
sollen zu Cöln, Breitestraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
versch. Zimmereinrichtungen, Büfettschränke, Sofas, Kredenz etc.
Käufer wollen sich 3¾ Uhr Glockengasse 37 sammeln. Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Ziu
keigerung.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
„Math. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
W
6
1
—
e
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Dr. jur. Brockhues Köln Elisenstr. 6 in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen des Händlers Chr. Berger werde ich am Donnerstag den 19. Dezember, Freitag den 20. Dezember, vormittags 9 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
16A Gresser Griechenmarkt 16.A
die zur Masse gehörenden Waren als
Kämme, Broschen, Manschetten=Knönfe, Herrenuhrketten, Harmonikas, Bleistifte, Zaynbürsten, Gummiband, nnöpfe. Portemonnaies, Löffeln, Gabeln, Haarschmuck, Scheren, Geldbeutel, Gummilätzchen, Taschenmesser, Hosenträger, Gutalin, Odeur, Strumpfbänder, Schmirgetleinen, Seife, Bettjacken, Kissenbezüge, Untertalen, Damenhosen, Makohemden, drei Stück Damastbettspreiten, Damenröcke, Schuhriemen, Theten, Reale, Schreib tisch Kopie presse, Stuhl, Ofen, Gaslampen usw öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
angst
Am Donnerstag, 19. Dez 1907, vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
grosse Partie Köbel.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Möbel-Verkauf
für Brautleute usw. Wegen Ueberfüllung des Lagers gebe bis Ende dieses Monats
komplette Aussteuern
in bekannt guter Ausführung
von 300 bis 1006 Mark mit 19 Proz. Rabatt ab.
Am Lager befinden sich zirka 10 Salons, 15 Schlafzimmer=Einrichtungen, 12 Speise= und Herrenzimmer, gr. Auswahl in kompl. Küchen v. 90M. an, Pitchpine 165#, sowie einzelne Möbel u. Betten u. Matratzen, Vertikos, Büfetts, Schränke, Spiegel, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Umbauten, Causeusen, Sessel, Diwans, Chaiselonques usw.; außerdem passend für Festgeschenke eine große Partie Kleinmöbel zu außergewöhnlich billigen Preisen. Kail Pütz, Möbel= u. Polsterwarenfabrik Sternengasse 75.
Das praktischste Weihnachtsgeschenk
is unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Gildebrandt&amp; Co., 6. m. b.., Mauritiuskeinweg 8.
Zwangsversteigerung. Am Donnerstag den 19. Dez.
1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 1 Büfett, 1 Sofa,
1 Gaskronleuchter, 1 Nähtisch,
1<space> B a u e r n t i s c h,<space> 1<space> S t u m m e r d i e n e r,<space>
Spiegel, 4 Stühle, 1 Schreibschrank, 1 Gasofen mit Badewanne und 1 Bücherschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 19. Dez.
1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine antike Kastenuhr.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 19. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 31 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Stück Tuch(a 6, 6, 4, 11. 10, 10 beziehungsweise 11 Meter
ollzieher boldplatz 23.
weise 11 Meter).
Zuchs, Gerichtsvol in Cöln, Hildeboldp
Am Donnerstag den 19. Dez. 1907, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan in buntem
Plüsch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
5 0
c
Ausstet 2#
8
gVorrgeigrrun
Am Donnerstag, 19. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 3. Schreibtische, 1 Sofa, 8 Wanduhren, 5 Teppiche, 2 Kontorstühle, 2 Schreibpulte n. a. m. Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Aug. Jahl
An St. Agatha 24
Fabrik für Laden- und Schautenster-Einrichtungen.
nnsbet
Am Dennerstag d. 19. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eiserner Geldschrank
Buhholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
setung.
Am Donnerstag den 19. Dezember 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Eigelstein 58 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Gaskocher mit Tisch, 22 Mülleimer, 14 Gaslampen, 6 Hängelampen u. 24 Stehlampen.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsber
Am Donnerstag, 19..= zember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Annostraße—3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schneidemaschine, 1 kleine Schnellpresse.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangsversteigerung.
Am Donnerslag, 19. Dez. 1907, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenregale, Schreibtische, Herren= u. Damen=, Bett, Aquarium, Küchenschränke, Waschkommoden,
1 Damenfahrrad, Büsetts, Tische, Stühle, Pulte, Sosas, Vertikos, Spiegel, Teppiche, Service, Nähmaschinen, Gasherde, Kontrollkasse, 1 Bibliothekschrank. 1 Ponnywagen, Musikautomat, Anrichte, Vasen, Bowlen, Gasherd, Schaukasten. Oesen, Regulateur 2c. 2c.
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 19. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln im Auftrage des Friedrich Becker zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
91 Kartons Taschen= tücher(Salome), 20 Kartons Taschentüch. (Paradies) 12Kartons Taschentücher(Phantasie), 7 Biberbetttücher, 2 GäusesederOberbetten(2schläsig). sowie eine große Partie Herrenwäsche, wie Unterhosen, Jacken, Kragen, Vorhemden (weiße und bunte), Hemden, Damenhemden, Damen=Nachtjacken, sowie HerrenTrikothemden, Biberhemden, Steppdecken usw. usw.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovin zerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiningstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Liebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nivves: Haurtvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
Venloerstr. 366(gleichhinter d.
Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berreuratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahunofstr. 47, Ww.P. Adolffs.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
gee Sprechstund.
1 vorm.-11.
W Rommerskirchen, Mittelst 14,I.
prachtv. Madonna,
Oelgemälde. von tücht. Künstler umständeh. für die Hälfte des
Wertes. Herzogstr. 12, 1. Etg.
Tüchtiger
in der Prov. Brandenburg gut eingeführt. Viervertreter
hauptsächlich Wirtekundschaft, v. 1. Januar 1908 auch eigenes Ladengeschäft,sucht Vertretungen
in französtschen u. deutschen Kognaks, Rum u. Weinen
Kast n. nußb. u. prachtv. schw.
&a Pianino, 2tür. Kleiderschrank mit Aufsatz, Nachtkomm., mahag. Plüsch=Causeuse, do. Ovaltisch, do. Blumentisch, 6 Rohrstühle m. gefl. Rücken, Mantel= u. Füllösen, sch. Petrol.=Hängelampe, 2schl. tann. Beit, Federbett u. Kissen,
ant. eich. geschn. Truhe, ant. Zinn=„neri.
u. Kupfers., Porz. u. Nipps., a. B 213 an die Geschäftsstelle d u. n. Oelg., u. Bilder. Achterstr. 4. Blattes einzusenden.*
zu übernehmen. Leistungsfähige Firmen belieben Offerten unter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch, 18. Dezember 1907.
Kirchliches.
h De Bischofskonferenz. Die Köln. Volksztgt. schreibt: Mit vielen Worten führt die Kölnische Zeitung in ihrer heutigen Mittagsausgabe(Nr. 1317) eine Rückzugskanonade aus, um die Unsicherheit ihrer Stellung zu maskieren, in welche sie ein phantasiereicher Gewährsmann hinsichtlich der Verhandlungen der hiesigen Bischofskonferenz gebracht hat. Nach den Feststellungen in Nr. 1089 der Kölnischen Volkszeitung, daß die Nachricht der Kölnischen Zeitung in Nr. 1292 über die Beschlüsse der Versammlung in au ihren Teilen auf Erfindung beruhte, haben wir kein Interesse daran, uns weiter mit den Redereien der Kölnischen Zeitung über diesen Gegenstand zu beschäftigen. Wenn die Kölnische Zeitung nochmals behauptet, daß Kardinal Kopp der Nachmittagssitzung präsidiert habe, so ist sie eben nochmals düpiert worden. Und wenn die Kölnische Zeitung uns „verraten“ will, daß„die Knechtsche Broschüre mit ausdrücklicher Billigung des Kardiuals Kopp geschrieben worden ist," so wissen wir dies Vertrauen zu schatzen. Allein zu unserem Bedauern müssen wir darauf hinweisen, daß diese Behauptung, mit welcher man sich in der Rolle des Wissenden geben möchte, gleichfalls auf Erfindung beruht, falls sie in ihrer Unbestimmtheit so viel heißen sollte, als sei die Broschüre auf Veranlassung des Hru. Kardinals Kopp geschrieben worden. Die Broschüre ist aus einem Vortrag des Hru. Prof. Dr. Knecht auf der General= versammlung der Görresgesellschaft in Paderborn am 26. September d. I. erwachsen.(Siehe Köln. Volksztg. Nr. 832.) Bereits am 28. September war in Nr. 840 der Kölnischen Volkszeitung zu lesen:„Der Vortrag wird dem Beschluß der General= versammlung entsprechend sehr bald im Druck erscheinen.“
* Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht in seiner Nummer vom 16. Dezember den vorläufigen Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes vom 27. Mai 1896, wie er den Regierungen der Bundesstaaten vom Reichskanzler(Reichsamt des Junern) mit dem Ersuchen um Prüfung mitgeteilt worden ist. Der Entwurf zur Bekämpfung enthält gegenüber dem alten Gesetz folgende neue Bestimmungen:
Werden die bezeichneten unrichtigen Angaben von einem Angestellten zugunsten des Geschäftsherrn gemacht, so ist der Unterlassungseinspruch auch gegen diesen begründet.
Eine Ankündigung, die den Anschein hervorruft, daß es sich um den Verkauf von Waren handelt, die den Bestandteil einer Konkursmasse bilden, gilt als unrichtige Angabe, wenn der Verkauf nicht für Rechnung der Konkursmasse vorgenommen wird.
Wer einen Ausverkauf ankündigt, ist gehalten, in der Ankündigung die Gründe anzugeben, die zu dem Ausverkauf Anlaß gegeben haben.
Mit Geldstrafe bis zu 500 M. oder mit Gefängnis bis zu ein Jahr wird bestraft, wer im Falle der Ankündigung eines Ausverkaufs Waren zum Verkaufe stellt, die den durch die Ankündigung betroffenen Waren nachträglich hinzugefügt worden sind oder für deren Verkauf der bei der Ankündigung angegebene Grund des Ausverkaufs nicht zutrifft.
Dem Entwurf sind ausführliche Erläuterungen beigegeben, in denen es u. a. heißt, daß die Frage der Bestechung von Angestellten kaufmännischer oder industrieller Betriebe noch nicht berücksichtigt sei, weil bei den amtlichen Erhebungen die große Mehrzahl der befragten Handelsvertretungen die Notwendigkeit besonderer strafrechtlicher Vorschriften zur Bekampfung der allerdings vielfach beklagten Mißstände auf diesem Gebiete zurzeit verneint habe. Die Auffassung dieser Kreise gehe im allgemeinen dahin, zunächst noch weitere Erfahrungen abzuwarten und die Betämpfung inzwischen im wesentlichen der Selbsthilfe zu überlassen.
Die Erläuterungen geben zu, daß das Gesetz vom 1. Juli 1896 nicht ausreicht. Doch hat der Entwurf nur einen Teil der zahlreichen Beanstandungen der Grundlagen des bisherigen Gesetzes festhalten zu sollen geglaubt. Dies gilt insbesondere von den oben in erster Reihe angefuhrten Fragen, die in den§§ 2, 5, 6 bis 13 des Entwurfs Behandlung gefunden haben. Daneben haben in den§§ 14 und 16 die Vorschriften über die sogenannte Anschwärzung und über die mißbräuchliche Benutzung fremder Geschäftsbezeichnungen eine sachgemäße Erweiterung erjahren.
Dagegen waren von der Einbeziehung in die gesetzliche Regelung von vornherein solche Fragen auszuschließen, welche zwar Unlauterkeiten im Geschäftsleben betreffen, sich aber über die Grenzen des Wettbewerbgebiets hinaus erstrecken. Wie die Prüfung ergeben hat, sind diese Fragen zu einer gesetzlichen Regelung auch noch nicht reif. Hierher gehört zunachst die Frage der Bestechung von Angestellten kaufmännischer oder industrieller Betriebe.
Ausgeschlossen von einer Neuregelung bleiben ferner das Ausstellungswesen, sowie die Forderungen, die das Zugabewesen und die Rabattgewährung betreffen, ebenso die üblichen Zugaben von Waren in den Geschäftsläden der Kaufleute usw.
Aus dem sozialen Leben.
1 Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen
(Ortsgruppe Köln) hat in einer Versammlung am 2. Dezember folgende Resolution angenommen:„Die Mitglieder der Gruppe Köln des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands haben mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß der christlichnationale Arbeiterkongreß in Berlin auch zu den Wünschen der Heimarbeiterinnen Stellung genommen hat. Sie begrüßen seine diesbezügliche Entschließung, die 1. Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Versicherungsgesetzgebung; 2. Ausdehnung der Gewerbeinspektion auf die Hausindustrie und die Einführung der Wohnungsinspektion mit gleichzeitiger Vermehrung der weiblichen Beamten; 3. die Schaffung von Instanzen als Einigungs= oder Tarisämter für die Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Hausindustrie, die mit dem Verhandlungszwang für beide in Betracht kommenden Interessentengruppen ausgestattet sein müssen, vom Bundesrat und Reichstag fordert, auf das wärmste. Sie erklären aber, daß sie nach wie vor die Ertüllung sämtlicher Forderungen des Programms ihres Gewerkvereins für notwendig zur Herbeiführung gesunder Verhältnisse in der Hausindustrie halten und daß nur ob ligatorische Mindeststücklohntarise durchgreifende Besserung versprechen.“
Arbeiter-Taschenbuch 1908. Das von den Verbänden katholischer Arbeitervereine West= und Süddeutschlands herausgegebene Arbeiter=Taschenbuch für das Jahr 1908 ist im sechsten Jahrgang erschienen(Berlin, Verlag der Germania). Dasselbe ist wesentlich erweitert und vervollkommnet und enthält ein 80 Seiten umfassendes Kalendarium(Schreibpapier), 145 Seiten Text, 55 Seiten„Soziales Adreßbuch, insgesamt 288 Seiten. Eine Fülle
von Beiträgen wissenswerter, bildender und praktisch=belehrender Natur: damit ist der Inhalt des neuesten Arbeiter=Taschenbuches knapp und treffend gekennzeichnet. Es ist kaum nötig, nachdem das Arbeiter=Taschenbuch unter der katholischen Arbeiterschaft, innerhalb und außerhalb der katholischen Arbeitervereine soviel Anklang und Verbreitung gefunden, dem neuen noch Worte der Empfehlung mit auf den Weg zu geben. Das Arbeiter=Taschenbuch empfiehlt sich, wie ein Blick in das Inhaltsverzeichnis dartut, von selbst.
Tocales.
X König Hakon von Norwegen traf gestern abend 11 Uhr, über Herbesthal kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr 11 Uhr 27 nach Hamburg weiter.
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Ludwig Werneburg aus Köln, Franz Göbbels aus Saarn, Heinrich Petersen aus Lübeck und Hermann Protze aus Elberfeld.
m Im Kunstgewerbemuseum hat die hiesige Firma L. Beckel. Atelier für Glasmalerei und Kunstglaserei, ein großes Fenster für die hiesige St. Ursulakirche ausgestellt. Es stellt die Anbetung der h. drei Könige dar und wird auch noch bis zu dem Feste der h. drei Könige dort ausgestellt bleiben. Leider ließ sich mangels Platzes der obere Teil des Fensters nicht anbringen, der die Darstellung des h. Petrus auf den Zinnen der Stadt zeigt nach dem Vorbilde unseres alten Stadtsiegels. Der Entwurf ist nach Angaben des Hru. Königlichen Baurats Heimann und ist in Farbe und Zeichnung ein vortrefflich gelungenes Werk der genannten Firma.
* Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger meldet die Polizei: Der Verhafteie weigert sich hartnäckig, seine Personalien anzugeben. Er ist inzwischen photographiert worden. Das Bild des Mannes ist im Portal 3 des Polizeipräsidiums ausgestellt. Wer Sachdienliches angeben kann, möge sich bei der Behörde melden.
Die Badeeinrichtungen in Klöstern und Pfarrhäusern
sollte nach der Frankf. Ztg. Kardinal Fischer untersagt haben. Da diese Fabel noch immer in Skandal= und sogenannten Witzbtättern in den unglaublichsten Variationen kolportiert wird, so schreibt die Zentralauskunftsstelle der tatholischen Presse in Nr. 73:„Wir können auf Grund von Erkundigungen an unterrichteter Stelle erklären, daß nie ein derartig unsinniges Verbot an Klöster erlassen wurde und nie ein Erlaß gegen die Einrichtung von Badezimmern in geistlichen Häusern erschienen ist. Im einzelnen Falle mag einmal in Plänen für Pfarrhäuser ein Badezimmer gestrichen worden sein, aber dann keineswegs aus dem Grunde, weil es ein Badezimmer war, sondern deshalb, weil nach Ansicht der geistlichen Behörde die Wohnung zu groß oder zu luxuriös geptant war. Wie sehr die geistliche Beyorde in diesem Punkie entgegentommend ist, beweisen die geradezu großartigen neuen Badeeinrichtungen in den erzbischoflichen Konvikten in Opladen und Rheinbach. In letzterer Anstalt existiert nicht bloß eine Reihe von Badezellen, sondern auch im Garten ein großes Baocbassin, das durch Stauung eines durchfließenden Baches gespeist wird.“
— Abschiebung von Kroaten. In der letzten Zeit sind im rheinisch=westfälischen Industriegebiet eine große Anzahl Kroaten ausgewiesen worden. Sie passierten mit der Bahn den hiesigen Hauptbahnhof. In der Nacht zum Sonntag trafen wieder in etwa sieben Waggons Kroaten, die im rheinisch=westsälischen Industriegebiet aus Anlaß der von seiten der Kroaten vorgekommenen Ausschreitungen entlassen worden waren, mit ihren Familien auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhren noch während der Nacht über Mannheim nach ihrer Heimat weiter. Auch in der hiesigen Gegend sind in der letzten Zeit Kroaten, welche auf Werken beschaftigt waren, entlassen worden.
X Preisausschreiben für eine Straßenlaterne. Das
Preisgericht zur Prufung der Entwürfe für ein Modell zu einer Straßenlaterne hat dem Entwurfe des Herrn Erich Kubler zu Berlin den zweiten Preis von 300 M. und dem Entwurfe des Herrn Architekten Peter Recht in Köln den dritten Preis von 200 M. zuerkannt. Der erste Preis ist, da oie eingereichten Entwürfe den Anforderungen des Preisausschreibens nicht in vollkommenem Maße genügten, nicht zuerkannt. Dagegen sind die Entwürfe der Herren Diplomarchitekt A. Maehler in niederingelheim. Friedrich Rech in Brüyl, Architekt Huvert Geilgens in Schöneverg=Verlin, Archirekt Heinrich Benoit in Köln und der gemeinsame Entwurf der Herren Architekt Georg Eberlein in Köln und Friedrich Rech in Brüht, gegen eine Vergütung von 100 Mark zum Antauf empfohlen. Die eingegangenen Entwurfe sind von morgen ab eine Woche lang im Handelsmuseum der Handelshochschule ausgestellt.
1 Zu Streitigkeiten kam es in vergangener Nacht in der Bruckenstraße, wobei ein Kellner vom Mauritinswall einer Frauensperson mehrere Messerstiche beibrachte und dann die Flucht ergriff. Er wurde aber von einigen herbeieilenden Schutzleuten und Droschkenkutschern verfolgt, ware aber doch entwichen, wenn nicht der auf dem Wallrafsplatz Posten stehende Schutzmann den Messerhelden gestellt hatte. Der Kellner lief aber so heftig gegen den Schutzmann, daß beide zu Fall kamen, wobei der Schutzmann einen Schlüsselbruch erlitt. Es gelang ihm trotzdem, den Uebeltater mit der linken Hand festzuhalten, bis Hülfe herbeikam.
„ Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Domstraße ein Keuerbrand. Die Feuerwehr war 20 Minuten tätig.— In einem Hause auf dem Eigelstein hatte die Feuerweyr einen Zimmerbrand zu löschen.
a Ueberfall auf ein Liebespärchen. Als vorgestern abend gegen 8½ Uhr die 16 Jahre alte Tochter eines Beamten aus der Mainzerstraße mit einem Studenten auf dem Bonnerwall spazieren ging, wurde der Student von zwei Männern niedergeschlagen und das Mädchen fortgeschleppt. Ein dritter Mann gab sich als Kriminalbeamter aus und forderte das Mädchen auf, mit ihm zu gehen, damit es den beiden anderen Männern aus den Augen täme. Das Mädchen ging auch ahnungslos mit bis zum Toten Juden, wo der angebliche Kriminalbeamte und die beiden anderen Männer, die gefolgt waren, an dem Mädchen ein Verbrechen begingen. Gestern abend gelang es nun mehreren Kriminalbeamten vom ersten Kriminalbezirk, zwei der Kerle zu verhaften. Die Beamten fanden auf dem Vonnerwall zwei Kerle im Gebusch lagern, die es offenvar wieder auf Liedespärchen abgesehen hatten. Die Männer wurden verhaftet und dem überfallenen Mädchen gegenübergestellt. Dieses erkannte sofort die beiden Männer als diejenigen wieder, die zusammen mit dem dritten Manne das Verbrechen verübt hatten. Die Verhafteten sind ein verheirateter Schuhmacher aus der Veledastraße und ein verheirateter Schreiner aus der Pantaleonsmühlengasse. Der dritte Täter konnte noch nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Nippes.
∆ Quartettverein Köln-Nippes. Der in diesen Tagen in
das 39. Jahr seines Bestehens getretene Verein hält am 5. Januar, wie alljährlich, sein Woyltätigkeitskonzert zum Besten einer Bescherung armer Kinder, im Tivoli, Neußerstraße 216, ab. U. a. kommt ein neues Werk des verdienstvollen Dirigenten, Musik#echstes Blatt.
direktors Aug. Thelen, Das Glöckchen von Heisterbach, Weihnachts. Cantate für Chor, Solostimmen und Orchester, zur Aufführung Außer der 65. Kapelle unter Latiermanns Leitung wirken solistisch mit Frl. M. Dennery(Sopran), Frl. Frerichs(Alt) aus Bonnk sowie der stimmbegabte Vorsitzende des Vereins Hr. Chr. SchilberAus Köln-Ehrenfeld.
a Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde iu einer Wirtschaft an der Sömmeringstraße eingebrochen und drei Schießautomaten gewaltsam erbrochen und ihrer Inhaltes beraubt Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, nahmen ferner eine Mille Zigarren mit aus der Wirtschaft.
* Verwegene Eisenbahnräuber.
Der verwegene Eisenbahnraub von Etampes hat die französischer Behörden in ungewohnte Erregung gebracht. Vierzig Detektivs und eine Anzahl Kriminalkommissare haben sofort die Jagd auf die kühnen Räuber angetreten und überall in der Umgebung des stillen Etampes, in den Dörferr längs der Bahnstrecke, in Etrech### herrscht ein geheimnisvolles Treiben, Suchen und Forschen. Keine entscheidenden Spuren und Anhaltspunkte über die Täter scheinen bisher erlangt zu sein. Man kennt jetzt ihre minutiösen und abgewogenen Vorbereitungen zu der Tat, hat die geleerten Kassen nahe den Schienen gefunden, einen Revolver dazu und weiß aus Aussagen daß sie beim Chateau de Feurs von der Landstraße abgewichen sind. Ueber die weitere Fluchtrichtung aber lastet noch immer ein geheimnisvolles Dunkel. Die drei waren von ihrem Wagenabteil aus längs den Trittbrettern zum Wagen des Zugführers geglitten; ein verzweifelter Kampf mit dem Beamten und Wächter folgt, dem letzteren gelingt es, die Notbremse zu ziehen; eine Kugel in die Brust beantwortete die Pflichttreue. Mit einem Teil der Kassen springen die Räuber von dem anhaltenden Expreßzug und verschwinden im Dunkel der Nacht.
Es sind jetzt 30 Jahre darüber hingegangen, daß eine wohlorganisierte Gaunerbande durch ihre verwegenen Anschläge die französischen Bahnen unsicher machte. Damals war es der Expreß Calais=Paris, der den Besuch der Gesellen zuerst empfing. In Calais hatten sie ein Wagenabteil 1. Klasse bestellt, der Hauptanführer, ein hünenhafter Bursche, erschien als Kranker am Bahnhof. Schwer auf seine Genossen gestützt, sorglich in warme Tücher gehallt, so schleppte der arme Kranke sich zu dem rese vierten Wagenabteil. Seine Füße waren mit Filz umwickelt, ein Jammerbild des Leidens. Das Zugpersonal wurde unterrichtet, daß man den Kranken einer Heilanstalt zuführe und daß er dringend der Ruhe bedürfe. Ein besonderes Schild bezeichnete das reservierte Wagenabteil, alle Vorhänge waren heruntergelassen und während der Zug rollte, schälten die Genossen den Komplizen aus seiner Vermummung. Zur festgesetzten Minute, am festgesetzten Orte, verließen die Gauner das Wagenabteil, glitten an den Trittbrettern vor zu dem Gepackwagen. Sie öffneten gewaltsam die nur mit einer Plombe und einem Hängeschloßz gesicherte Tür, sprengten die Koffer und öffneten die Körbe, bis sie die Wertpapiere, deren Transport ihnen bekannt geworden war, gefunden und verschwanden mit einer Millionen beute. 2
Terartige Anschläge sind meist das Ergebnis sorgsamer, monateja jahrelanger Vorarbe ten, Erkundigungen und Erwägungen. Mit einer Geduld, die einer besseren Sache würdig wäre, arbenten dann zahlreiche gewiegte und erprobte Gauner jahrelang, um alle Chancen .s ins genaueste abzuwägen, um alle Vorbereitungen zu treffen. Im Anfang des Jahres 1889 erregte in Italien ein wagehalsiger Handstreich große Erregung. Er galt einem Koffer aus Indien, der ein Vermögen von 14 Millionen umschloß; als der Zug Avigliana passierte, setzte die Bande ihren Plan ins Werk, der nicht weniger als neun Jahre lang die Gesellen beschäftigt hatte. Schon 1880 war dieses Projekt den Pariser Sicherheitsbehörden bekannt geworden. Damals gas in Mazas eine internationale Fälscherbande, vorwiegend Engländer und Amerikaner, ein schlimmes Gastspiel. Ein gewisser Fulton, der Hehler einer Juwelenräuberbande, war das Haupt des Unterneymens, und„aus Liebe zur Kunst" unterrichtete er die Polizei von einer Reihe von kühnen Raubprojekten, unter denen auch schon das kuhne Attentat auf den Koffer von Indien genannt wurde, das neun Jahre später in Szene ging. An Kühnheit hat es den Pariser Einbrechern überhaupt nie gefehlt.
Vor einigen Jahren erlebte man dort einen sentationellen Fall, daß der Safe einer amerikanischen Bank kurzerhand mit Dynamit gesprengt war. Nicht etwa in einem abgelegenen, einsamen Hause oder Stadtteil, im Herzen der Weltstadt, in der Rue Scribe, zwei Schritte von den Boulevards und der Großen Oper, nahmen die Einbrecher eine regelrechte Sprengung vor, als gälte es die Felsen eines Alpentals für einen Baynbau zu durchbrechen. Aber am begnemsten machten es sich doch die Gesellen, die in der Avenue Kleber am hellichten Tag ein vornehmes Privatyaus seiner Kunstschatze beraubten. Eine Art Präludium zum Hauptmann von Köpenick, denn auch hier stellten findige Köpfe die Burgertugend, die Achtung vor den Behörden, in den Dienst ihrer Pläne. Das Konsortium hatte in Erfahrung gebracht, daß der Besitzer des Hauses verreist war; nur ein alter Portier wachte über das Anwesen. Eines schönen Tages halt ein Wagen vor dem Portal. Ihm entsteigen einige Herren. Der vorderste, ein ernst und unnahbar dreinschauender Herr, im Geyrock und Zylinder, geht würdevoll auf den Portier zu. Er schlägt seinen Rock zurück und zeigt dem Hausverwalter die trikolore Schärpe.„Ich bin Herr Clement, Polizeikommissär der Gerichtsdelegationen. Ich habe den Auftrag, das Anwesen mit Beschlag zu belegen und eine Haussuchung vorzünehmen.“ Eingeschüchtert läßt der Portier die hohen Herren eintreten, denen eine Zahl von Trägern folgt. Man kann sich leicht vorstellen, worin die Haussuchung gipfelte. Sie dauerte nicht lange, denn der geübte Blick des Kommissars erkannte sehr schnell alle belastenden Stücke. Die Gemälde, Kunstgegenstände, die Silbersachen und alle Wertobjekte wurden sofort„im Auftrag der Gerichtsbehörde" beschlagnahmt.„Tragen Sie das hinunter," befahl der Kommissar kurz. Der Portier wagte einige Einwendungen. Ion trifft ein entrasteter Blick.„Schweigen Sie oder ich lasse Sie verhaften.“ Angstvoll schweigt der Alte, die Sachen werden fortgetragen und einige Minuten danach empfiehlt sich auch der gestreuge Herr Kommissar. Der Coup war gelungen.
K Köln, 18.Der.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die 100 Kll.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Dez.1907:
Die gestern angedeutete Depression westlich der britischen Inseln hat einen Vorstoss in östlicher Richtung gemacht; über der nördlichen Nordsee und über Mittelskandinavien ist das Barometer gefallen und in Schottland und a0 der Westküste Norwegens fällt Regen. Auch auf dem Kontinent hat dei Luftdruck abgenommen; doch stcht das Barometer hier noch immer hoch.
In Deutschland herrscht leichter Frost; in den Ostsseprovinzen hat die strenge Kälte, die wahrend der letzter Tage dort geherrscht hatte, nachgelassehlDabei ist das Wetter trocken und vorwiegend heiter. Die Luftbeweguns ist schwach, es herrschen meist leichte Inlandwinde. Diesen Morgen fahrt das Barometer fort zu tallen.
Mutmasslicne Witterung für den 19. Dezember: Zunächst noch kalt bis zu leichtem Frost, zeitweise Trübung ist zu erwarten.
* Ryeintove am 18. Dez., morgens 11 Uhr:.70 m—.04 u.

sechstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Mittwoch. 1d. Dezember 1907.
Seite 3.
9 der
und Vereinsleben.
Kölner Männer=Gesangverein Polrhrmnia
in seiner am 3. Dezember abgehaltenen Generalversammlung Herrn Karl Stemmler zum 1. Vorsitzenden gewählt. Der #erein veranstaltet am 26. Dezember(2. Weihnachstag) in der Gesellschaft ein Konzert für verschämte Arme hiesiger Stadt. Der internationale Genfer Verband der Hotelangestellten am 19. d. Mts. im Volksgarten sein 29. Stiftungs= verkunden mit Weihnachtsfest. Wie alljährlich, so hat auch diesmal festgebende Verein alles aufgeboten, um den Besuchern einen cht genußreichen Abend zu verschaffen und ein richtiges
Köln-Stadt und-Land.
Anlaß der Ehrung derjenigen Mitglieder, welche auf eine 3jährige Amtstätigkeit zurückschauen können, beging der Katholische geirerverein Köln=Stadt und=Land am 14. Dezember im Vorragssaale der Burgergesellschaft seinen ersten diesjährigen Familienabend. Auf zwei von der Firma Ibach zur Verfügung gestellten avollen Konzertflügeln brachten Vereinsmitglieder Originalkimpositionen für zwei Klaviere von Hiller, Mozart und Weber berständnisvoll zu Geyör, Ein Doppelquartett, ebenfalls aus Mitjedern gebildet, trug Lieder von Schulz, Sturm, Silcher und üurich vor. Vielen Beifall fanden auch die teils ernsten, teils
a Unterrichtskursus des Windthorstbundes. Wir ver peisen noch einmal darauf, daß die Unterrichtsabende des Windtorstbundes Köln=Mitte wieder aufgenommen worden sind.
sächste Sitzung wird abgehalten am Freitag den 20. d. M. Tagesronung: Repetition des Kapitels der Bürgerkunde über den keichstag und Besprechung des Kapitels Reichskanzler und Reichssehörde. Es können auch solche perren an dem unenigeltlichen Interrichtskursus teilnehmen, die noch nicht Mitglied sind. Eintritt in den Kursus kann jederzeit erfolgen
Stimmen aus dem Leserkreis.
5975 Nochmals der Ueberfall auf einen Geldbriefträger.
Einsender der Stimme(3974) bittet die Kaiserliche Oberpostdirektion mit Rücksicht auf den Ueberfall, die Besteller mit einer Waffe auszurüsten. Darin kann ich nur beipflichten oder doch wenigstens einen Waffenschein fur die Besteller zu beantragen, dann wurde wohl jeder Besteller sich selbst eine Waffe anschaffen. Daß aber der Einsender mit der Bitte herantritt, nur die Anweisungen bestellen zu lassen, geht doch schlecht an. Zum Beispiel wenn ein Arbeiter um 7 Uhr zur Arbeit geht, ist die Post noch nicht geöffnet; wenn er Feierabend hat, ist die Post geschlossen. Sollen denn wir Arbeiter warten bis zum Sonntag, um unser Geld abzuheben? Es ist doch meistens Geld für unseren teuren Bedarf. Wie steht es mit dem kleinen Geschäftsmann, welcher nicht aus dem Geschäft kann, um sein Geld abzuholen, während er vielleicht damit einen fälligen Wechsel einlösen follte; denn tommt abends der Besteller um 6,30 Uhr zu mir und hat einen Wechsel und gleichzeitig eine Anweisung ohne Geld, dann mußte ich das Geschäft schließen und erst zur Post laufen und das Geld holen, denn jeder hat eine Halse nicht zur Hand. Ich frage, ob dem Besteller denn beim Einziehen der Nachnahmen und Postaufträge nicht ebenfalls oft genug die Tasche mit Geld gefullt wird? Wer schützt denn den Mann in diesem Falle? Also ist das einzig Richtige, jeder Gelbbesteller hat sich mit einer Waffe auszurüsten; das wurde das Gesindel wohl en nachzen! 6iner ftur vierz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lützenkirchen bei Optaden, 17. Dez. 1907. Hier kam ein Monteur aus Kuppersteeg bei Ausführung von Montierungsarbeiten der elektrischen Stromleitung zu nahe und wurde sofort getötet.
um Hülfe gerufen, war aber nicht gehört worden. Die Leiche wurde nach dem Schauhause überführt, die Wirtschafterin von der Polizei
ins Krankenhaus gebracht.
** Ein brennendes Automobil erregte, wie die Kreuzzeitung berichtet, Donnerstagnachmittag die allgemeine Aufmerksamkeit Unter den Linden in Berlin. Am Opernhause explodierte der Benzinbehälter einer Kraftdroschke, die sofort in Flammen stand. Der mehrere Meter hohe Feuerschein und die dichten Rauchwolken, welche sich über die Straßen ausbreiteten, lockten natürlich eine große Menschenzahl nach der Brandstätte, die sich noch vermehrte, als nach wenigen Minuten die Feuerwehr erschien. Von dem Auto war allerdings nicht mehr viel zu retten; es war durch die enorme Hitz,e die das Benzin entwickelte, größtenteils zerstört.
0 Der gestohlene van Dyck. Man nimmt an, daß das in der Marienkirche zu Courtrai aus dem Rahmen geschnittene Bild van Dycks, die Kreuzaufrichtung darstelleud, in der Nacht noch mittels Automobils nach Frankreich gebracht worden ist. Am Tage vor dem Diebstahl machte sich ein Besucher der Kirche durch sein allzu dringendes Interesse für das Bild verdächtig, man gab aber dem Verdacht keine Folgs. Das Bild stand im Inventar der Kirche mit 250000 Franken zu Buch, war aber bei der zeitweiligen Ueberlassung an die Antwerpener van Dyck=Ausstellung mit 500 000 Franken versichert worden. Sein Kunstwert liegt hauptsächlich in der Darstellung des Christuskörpers und des in seinem Antlitz sich aussprechenden Schmerzes. Charakteristisch für das Gemälde sind die vier Henkerstnechte, welche das Kreuz aufrichten sowie der Reiter auf dem weißen Pferde und der Standartenträger. Da das Bild durch einen Vorhang verhüllt ist, hätte der Diebstahl eventuell längere Zeit unentdeckt bleiben können, wenn die Diebe es nicht unterlassen hätten, den Vorhang wieder in Ordnung zu bringen. 7
rinung der kathnlischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 190 7/08.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr In Dom, in der Franziskaner#dasse) und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse— die
spätesten um 1102 Uhr in den Pfarrkirohon Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Apostein und
in Minoriten(am Huseum) augehalten. Bran— 15; Christenl, m
St. Annes. II. Messen: 6,7. 8 m. Pred., messe m. Pred.— ½3 Christenl. m. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And., 5½ Kompl. od. And. u. Freu.
Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen-St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochkranz u. Fred. Jeilen 3. Sonnlag amt, 8 m. Pred.(fällt während der im Monat für ie Jun.frauen Kon- Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 gregation, jeden.80 ntag für den D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
3½ Predigt m. Aud. m. And. u. Seg., 5 Kompf.„eden 2.
St.Alban H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Sonmiag im nonat pxuderenganf
amf. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Christenl. u. And. m. sakram. Segen, St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8. m. A1g: Freiz m. PBruderscht.-A ud. Cizhäogp miie, 3tochapt, 10 m. Predigt(Cilt
S Aniras, MleRleszsen= 6, 1, 748, 36) x. 2 Chrszegl. mit Sasen, 6 gakt.
21 Christenl. u. Aud.., Sakrament. Si. Maris im Kepitol, II. Messen: 5iz, Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.) 7; 8 m. Pred., 9% Hocham, 11 h.
6 Uhr Komploh, 61 A P/, Dz, Kroegj Kusten- B. Konp), od: Deulsche AnPredigt, 9.
V. V. Preu, Plgrrg, I1. Messen: 6. 7, 8 Agenzut
Köln-Deutz. H
m. Pred
Vororte.
Bis Hoohamt, 11 m.
Preil., 9½ Hochamt, 11 m. sammlungdetsungtess
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Freus####— 2
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-, Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f. kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an
An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U. Festtagen Vesper oder Komplet). Militärsottesdienst(h. Messe m Pred) Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Prd., Humholdt-Kolonie, 1. h. Messe um 6 gu Hlochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr. Pre- u. Christenl.(an Festtag. Vespers, 5 digt abnechselud in 1. u..). Hoch-, And. m. Pred.###armeliterinamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nach-, nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). mittags um 3 Uhr Christenl. u. And. II. Messe: 7½° Alexianer(an Festen Vesper od. Kompl.): am Kloster(Bachemerstr. 35). H. 2. Sonntag im Monat um 5 Uhr An-, Hessen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht dacht der Ingtrauenkongrenztion, m. Segen.##e Bartamt m
am 3. Sonnt. um 2 U. des Jünglings-graunsteld. St. Josephs-Rektorat. M. Messen: 7 m. Pred., 3½(an Festtagen
„„ t 17
vereins, beide mit Predigt.
Millheim a. Rh. Maria-Himmeltahrt-Plarre. H. Messen: 5¼ m.
Resson.m. ieu.,Ufton.-—..—
Hochamt) m. Pred.— 3 Audacht u. Chrestenlehre.
Pred., 7, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, Müngersdert, M. Messen: 7 u. 9 U.
1.., Kir, 3 Lokt. I. Cchriatenl. 3. ho Hogdaul.—. 4 Chriskent u. Aul.
6. Hl. Mease:.—
--8-- k. Soanotzs io, Koizishe Son u. Pri, 8. Kf 5gse. 5
shaseant Gu. Aouns u. Peraie, k. Lazteh, sie Llesauta Fen.
7½ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 90 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. St Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kinderkommunion, 9. 10 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Preil.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od.
Vesp., 5 Sekramentsand. od. Kompl
tag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag
2¼ f. d. Marian.Jüngl.-Kongregston
m. Pred., am 4. Sonnt. 4 U. And. m.
Predigt in polnischer Sor che
Herz-Jesu-Pfarre. Heilige Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hechamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3.
Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m.
Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen
Konkr. und am gleichen Tage 5¼ U.
Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg.
And. m. Predigt. Manat Versamme
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. 0 dens d. h. Franziskus uschm. 6 U. Messen: 7½ abwechselnd mit Preu, Bickendor, H. Messen: 6, 128 m. Prei. 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.- u. Kinderkomm„Jünzl.- g. Jungfr.u. And. Am i. Sonnt. 5 Mütter-.,„
am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6,
78,9 Hochamt. 1e11.Deutsche Singm. alle mit Predigt.
3 Uhr And. m.
5 Uhr Betandacht m. Seaen(im Advont m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m.
Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m.
Segen. ∆ St. Josephskirche. HI.
Messen: 6½ m. Urej., 8 m. Pred., 9½ 0
Hochamt 11 deutsche Singmes-emit piehl
●St. Maria-Empf.-Rektorat
H. Messen: 7¼, 8½ m. Pred. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 5½ And. m Christenl. 5 And. m. Pred.# In der Kapolle des St. Franziskus. Hospitals: H. Nesse 710 mn. Pred
— 5 Uhr Segensand.,-d. 2. Sonnt. im
Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten us
J. Minderküngg-, Junkl.- u. Jun
Komm., ½10 Hochamt m. Pred. 11¼ Uhr Deutsche singmesse m. Pred.— 125 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u.
Jungfranenkongregation.
Nachmittags 2 u. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½. ristl. Unlerricht, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
— 2 und 3 Christenj. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. is Ostern ½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½ 5 Andacht.
II. Messen. Von Ostern bis AllerDom.
vogon: 6 uns.1 0316f; 80 dacht mit Predigt.„„„
654, 708, 8 Pfarrm. m. Predligt, 9. Maria.Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., Maria-na
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred
9 Schulm. m. Predl., 10, 11 m. Prei.
m. peg., enlam- 01 Christenl. u. Anl., 6½ Pred. u. And.
St. Aposteln. II. Messen: 5½, 61 7½ m. gt. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:
Fred. für d. Gymnarium, 8½ Pred., 6 m. Preil., 7, 8 m. Preil.(fällt in 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Preilist. den Ferien aus), 9. 10 Hochamt,
2½ Christenl. m. Anfl., 4½ And. m. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 5. Sonn- m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Nonat ½4 Uhr für die Jung- st. Maria in der Kupfergasse, II. MesAndacht m. k. Predigt. sen: 51g, 7, 8½ m. Pred.(Pred. fält *.<space> P r a l l!<space> w ä n r e n d<space> d e r<space> S c h u l f e r i e n<space> a u s),<space> 9 ½<space> Hlochamt, 11.Singm. m. Presl.— 2½ Christenl., 6 Predigt m. Kompl., an jedem 4. Sonntag d. Monals 5 Uhr
von Nah und Fern.
60 Das Unwetter, das am 13. d. M. in der Nacht in Westeuropa geherrscht hat, hat auch in ganz Belgien übel gehaust.
Der Ostender Postdampfer Princesse Henriette blieb über acht Stunden auf See, ehe er, schwer beschädigt, Tover erreichte. Ein Radkasten war fast ganz von der schweren See weggeschlagen worden.
Ein Ozeandampfer der Red Star=Linie, nach Antwerpen bestimmt, mußte in Dover Schutz suchen und bessere See abwarten. Ebenso mußten die Fischer der belgischen Küste den schützenden Hafen suchen. Maas, Sambre und ihre Zuflüsse sind geschwollen und haben weite Strecken überschwemmt, der Verkeyr der Kleinbahnen ist vielfach gestört.
Die Calais=Dover=Dampfer konnten überhaupt nicht fahren. Im Departement Nord sind Ueberschwemmungen eingetreten. Der Golf von Biscaya hat, wie so oft, viele Opfer gefordert.
wurden gesehen, ohne daß Heilse möglich war. Vor Biarritz ist ein großer Dreimaster gescheitert, aber die stundenlangen Versuche, mit der Mannschaft Fühlung zu erhalten, blieben vergeblich Wie längs der französischen Küste von Nantes bis Biarritz hat das Wetter auch an der spanischen Küste gehaust. Der Strand von St. Sebastian hatte schwer zu leiden. 18
60 Die Jeppelinsche Ballonhalle war am 15. d. M. in aroßer Gefayr. Infolge des seit dem 14. Dezember auf dem Bodensee wütenden Sturmes schlugen nachts die hochgehenden Wogen den äußeren Umlaufsteg an der Spitze der neuen schwimmenden Reichsballonhalle bei Manzell weg. Es konnten daher die Wassermassen ungehindert ins Innere de#### und in
die schwimmenden eisernen Pontons eindringen, die oben nicht wasserdicht abgeschlossen waren, sondern nur mit einem Bretterbelag versehen sind. Nach Mitternacht sank etwa ein Drittel der Pontons und setzte den darauf ruhenden Teil der Halle, das zugespitzte geschlossene Ende, unter Wasser. Die übrigen 2 Pontons saßen wegen des niedrigen Wasserstandes auf dem Grunde auf; doch ist dieser Teil völlig intakt geblieben. Dagegen wurden sowohl
die Spitze der Halle als auch die Ballonspitze ziemlich beschädigt; letztere wurde vervogen. Die drei Hallenwächter waren den elementaren Gewalten nicht gewachsen und konnten nur mit Mühe und Not sich noch ans Ufer flüchten. Der Unfall hätte voraussichtlich vermieden werden können, wenn die Pontons auch von oben her wasserdicht abgeschlossen worden wären. Der Schaden wird auf
Er. Bild des Jammers. In der Willibald=Alexisstraße zu Berlin wohnte der verwitwete 74 Jahre alte Maler Richard de Price mit seiner 59 Jahre alten Wirtschafterin. Beide waren schon lange Zeit krank und lebten kümmerlich von kleinen Armenunterstutzungen und Beihülfen mitleidiger Hausbewohner. Alle Versuche der letzteren, sie einem Krankenhause zuzuführen, scheiterten an dem Viderstand der beiden Leute. Am Freitagabend(15. Dez.) fand die Pförtnersfrau, als sie sich nach den Kranken umsah, de Price lot auf dem Fußboden liegen. Ein Arzt stellte fest, daß er schon leit 1½ Stunden tot war. Die Wirtschafterin hatte vom Bett aus
rag im
frauen Andacht m. n.
St. Cereon. II. Messen: 5½ m. Preil., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7,
8 m. Preil., 9¼ Hochamt. 10½ tur. die Schulkinder, 11½ m. Pred. 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit
jedem 4. Sonntag d. Monais 5 Unr Bruderschalts-Andacht m. Predigt u. sahlament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u.
7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 4 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. saistenl. m. And., 61s And. mit krament. And. m. Preu.
Preii. Jeden 3. Sonntag im Monat, St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Seg.,
4 Uhr. Pred. für Mar. Jungf.-Kon-, 8 b. singm. m. Pred., 9½ Hocham,
gregat., jed.2. Sonnt. 19¾ für Jüngl.] 11 U. Lingm. m. Pred.- 3 And. m.
St. Johann-Raptist. II. Messen: ½26, 7, 6/ Christem. u. Seg., 5 And. m. Preg.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. St. Maurlilus. II.##t###.
wit tred.— 28 Cursten, ,un) gend der Schalforten 3us),.Igchamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Predl.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 6 Rosenkranz-And., danach Preu. u. us-Andacht.-ed. rsten Sonnt. d. Monats ab, nach d. Pred. Rosenkranzprozestion. Jed. dritten Sonnt. d. Monats abds. nach d. Pred. Prozession zu Ehren d. allerhl. Altarssakr.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen’red. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6, 7 kurz. Pred., 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulfer.aus), 9 Hochamt, 11 D, SingJeden 1. Monatssonnlag 5 U. And. m. Herz csu-Prod f. d. Gebeisspostolat. Jeden 1. u. 3. Monatssonntag 3¼U And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. 3. Sonntag f. d. Jungfrauen-Kongregation.
I. II. Messen: 6. 7½, 8½ m
St. Michasl.
9½
Hascan:..Mi
lochamt, 11 Singm. m. Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½,
919 Tochan, 17 Stngu. II. Eiellus-Kirene. A. Srene-..##7
Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kon-, 8½ i. d. Praparand. 9½ m. kurz. Pred. gregation, 2½ Christenl.#i. And. m.— 6½ And. m. Pred., An d. Wochen Se“, 6 And. od. Komplet m. Pred#— 7 f h u.
Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And.
tagen 7 U. h.: Montags nachm. en 1. Sonntag im Monat um 4 ana. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelon. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse), H. St. Pantaleon in der Schnurgasse.., Messe: 6½ D. Singm. G11. 24.).—
Messen: von Oktober lis Mai 6, 7. Nachmittags 3 Uhr Andacht.
7¾ m. Pred., ½9 Schulmsse m. Pred., Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). II. 1910 Hochamt. 11 m. Pred. ½.Messen: 5½,6½ ,8 Schulmessem. Pred., Christenl. m. And., 5 Pred. u. And. 10.Singm..Pred.-7 Pren. u. And Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And.(am.Sonntag jed. Von. Tertiarvers.) u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongrrga-St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). h.
u. Pred-..-Jünglnts-Kongregaison. Kapelle zur gabeisecken Frrpznonis
Si. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hoch-Kapelle St. Marien-Hespital, II. Hesse amt. 10 8 hulm., 11 D. Singm. mi 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Pred.— 5 Christenl, m. And. u. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., Pred.. 8. Culwg6;“II. Fanai WFath Gaaellenverein). 10 m. Pred
Seg., 5 Pred. u. And. od. Konpl.
St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred. wenn um 7½ Kinderkommunion i81), 6½, 7½(an Sonntag. m. Preil., wenn nicht Kinderkommunion ist), ¼ vors Hochamt, 10 Schulme se m. Pred., 11.Pred. 2½ Christenl., 4½’red. u. Andacht.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 71½ m. Pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. f. i. Kaufl. m. Pred. u. Beg. am Schluss. Am 3. Sonnlag d. Monats morgens 7 U. Bruders haftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonins v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, Kapelle zur sehmerzhalten Mutter Gottes
0 Schulmesse m. Predl..(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Freu.
Kompt, B. Par-l. Pget.
Singm. m. Preiligt.— And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 6½ n. Messe I. Messe: 8 D. Singm.] u. Kinderkommunion. 6½ Andacht m. Segen. 8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), H, I. Messen: 5½, 8. D. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Allerheiligen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48.) D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. 3 U. Nachmittagspr. d m. sakrament. Segen.— English Confessor. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm mn. Preil.—
St. Cäcilla.
Iagen Nochui.—* Ronnten.
m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-And.
Heil-Kreuzkirche der Oominikaner(Lindenstr. 45-41). H. Messen: 5½. 6, 7. 8.
tag u. Sonntag II. Messe: 7½ Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Pred— Kinderandacht, 5 Christenl. heiligen: 6 u. 18 abwechs. m. Pred.,
m. And., 5 And. od. Komplet sam 1. 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl.
Sonnt. im Mon#t m. Pred.). Jeden 2. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. Sonntag im Monat o U. Kongr.-And. mit Prelligt. mit Predigt.„
Poll. II. Messen: 7 mit Homilie, 81, Rlehl.., ehamep i, m. Kurzer PresHochamt m. Pred.— 8 Christenl. w.„ Jug Christenl., 234 Andacht.
Dauanthal II. Messen: 6½ 8 m. Pred., Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Sayentlat. Hr. 9168881/ Pralit.— 3 91 Hochamt m. Pred.— 5 ChristenHochmt.. Somnt im lehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Rompln
Unterhaltendes.
** Ein falscher Hauptmann von Köpenick. Vor einigen Wochen erregte in Kottbus ein jugendlicher Hauptmann die Aufmertsamkeit eines Polizeibeamten. Der Beaute u r angte trot des sehr energischen Auftretens des Offiziers die Vorzeigung einer Legitination. Auf der Polizeiwache entpuppte sich der„Hauptmann“ als
ein Maler Weil, der bereits wegen Diebstahls vorbestraft worden Die Uniform hatte er sich aus einer Pfandleihe besorgt, wo er gleichzeitig ein gestohlenes Fahrrad versetzt hatte. Der falsche Hauptmann wurde von der Strafkammer wegen Diebstahls, Betrugs und großen Unfugs zu drei Jahren Zuchtaus und fünf Jahren EhrUebe. Eheschließungen, Geburten und Sterbefälle des
Jahres 1906 im Deutschen Reich bringt der Reichsanzeiger d Hauptzahlen. Danach sind die Eheschließungen und die Geburten gegenüber dem Jahre 1905 gestiegen, die Sterbefälle zurückgegangen. Der Ueberschuß der Geburten über die Sterbefalle, der im Jahre 1905 etwas zurückgegangen war, ist somit wesentlich gestiegen und hat mit 910 275 ersonen die höchste bisher jemals beobachtete Ziffer erreicht. Zum Vergleich sei bemerkt, daß in Frankreich der Ueberschuß der Geburten über die Sterbefälle im Jahre 1905(für 1906 liegen noch keine Nachrichten vor) nur 37 120 Personen beeee ich ist, kann noch werden. Lehrer:„Hast du denn
keine Schwester, die dich beim Lesen unterweisen kann?"— Schülerin:„Nein, aber zum Winter soll ich eine kriegen.
London,.Dez.1907. In den vornehmen Kreisen der Londoner Gesellschaft, besonders in den sogenannten smarten „Set“ der Damengesellschaft, spielen bekanntlich die Schoßtiere immer eine große Rolle, und während der letzten Jahre sind die wunderbarsten Tiere in den Salons des Westendes zu sehen gewesen, Schlangen, Eidechsen und wer weiß was noch alles. Zuletzt waren wieder Hunde Mode, kleine Miniatürhunde, die möglichst häßlich sein mußten, um von ihren Herrinnen schön gefunden zu werden, und die, wie oft beschrieben, in einer geradezu unglaublichen Weise verzogen wurden. Diese kleinen Hunde sind mit einem Mal wieder in Ungnade gefallen; kein Mensch weiß warum, aber es ist so. Die meisten sind schnell verkauft oder verschenkt worden, und an ihre Stelle sind kleine Affen getreten, nach denen während der letzten drei Monate eine so große Nachfrage gewesen ist, daß die Tierhändler ihr kaum gerecht werden können. Am beliebtesten sind die kleinen afrikanischen, sogenannten Weißgesichtaffen, die besonders gelehrig sein sollen Eine einzige Firma im Westend verkaufte während der letzten Wochen über 200 dieser Tiere an vornehme Damen, und man erwartet weitere große Sendungen aus Afrika; in der Zwischenzeit werden die kleinen südamerikanischen Sorten aufgekauft, obwohl sie nicht so„hübsch“ und auch nicht so gelehrlich sind. Natürlich werden die Affen auch ebenso„eingekleidet“ wie ihre Vorgänger, die Hunde, sie tragen die kostbarsten Gewänder aus Seide, Jacketts und Hosen, und nachmittags, wenn die Herrin ausfährt, nimmt sie selbstverständlich den Liebling mit in die Motorcar, und man kann sie häufig aus den Fenstern der Wager heraussehend erblicken.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Mittwoch, 13. Dezember 1907.
Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für dauernde Arbeit mehrere tüchtige selbständige„
Hesselschmniede. Mas&amp; Hardt,
Dampfkesselfabrik,
Lüttringhausen.
Tücht. Monteure
für Gasmotoren Sustem„Otto“ gesucht. Bevorzugt werden solche, die auch Generatoranlagen montieren können.
Scheben&amp Krudewig,.m. b..,
Hennef=Seeg.
Für
gesucht z. Vertrieb einer Sicherheits Vorrichtung gegen Einbruch. Off. u. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort ges. Nippes. #ILMauenheimerstr. 80
Praves kath. Mädchen
v. Lande für Hausarbeit gesucht. Frau Franz Herrmann, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 6.
giares Lad nmädchen für Lebensmittelgeschäft gesucht.
Nachenerstraße 21A p.
Stellengesuche.
Jtücht. zuverl., etw. geschäftsk. S' Mann ges. Alt. sucht Arbeit. Angeb. Limburgerstr. 35, Laden
Besseres
Fräulein,
21 Jahre alt, welches gut Franz. spricht, sucht Stelle in einem Geschäft; Café und Konditorei bevorzugt. Angebote an G. Küpper, per Adr. H. August Colin, Porz a. Rh., Germaniastraße 4.
Nähmädchen!
Suche für meine Tochter, die bereits über ein Jahr das Nähen erlernt hat, passende Stellung, wo sie sich weiter ausbilden kann. Ang. u. Nr. 1820 a. d. Gesch. d Bl.
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Fron u. ca. 180 qm Flächenraum im Hofgebäude
Marsilstein 9
sehr preiswert zu vernieten. Separ. Treppen aufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Ein richtung und Einteilung der Etagenganz nach Wunsch.
herrsch.
Etage,
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht
Mollkestraße 89. 3. Etage,
bestehend aus 7 Zimmern mit Parkettböden und Kachelösen, Küche, eingericht. Badezimmer, Mansarde, Keller, Gartenanteil, großer Balkon an d. Gartenseite Preis 1300., p. 1. Jan. frei. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Sücht. Mädchen fort Stellung zur Erlernung der Küche in seinem Privathause, Huls bei Krefeld, Marktstraße 17.
Arbeitsgesuche.
Puppenklinik!
Weidenbach 39, am Salierring.
Werderstr. 2
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerich ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et.. 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
8, 1.
Bremerstraße 1
dicht am Hansaring Ladenlokal auch für Bureau u. Lager verwendbar, ferner verschied. Wohnungen zu 42 M. bis 32 M. p. 1. Januar zu vermieten. Sämtl Wohnungen sind neu in Stand gesetzt.
Besch. daselbst l. oder 3. Etage.
Kin Frl. empf. s. i. Umänd. u. Ausb. v. Gard. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et
nsäsche w. angen. z. Waschen 20 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Bismarckstraße 9
fel am Kaiser Wilhelmting
herrsch. k. El., einger. Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Junger Mann
ucht per 1. Januar in anständigem Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension.
Gefl. Offerten mit Preisang. u. Nr. 1869 a. d. Gesch. d Bl.
ne S Eim.-Wol
in anständigem Hause möglichst abgeschlossen und in der Altstadt gelegen, zu mieten gesucht.
Offerten unter B 207 a. d. Gesch. d. Bl.
Laus
mit Toreinfahrt, Hofraum und Werkstätte, a. liebsten in Nippes, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1863 an die Gesch. d. Bl.
Jum 1. April k. J. eine Wohnung von—4 Zimmern von 2 Damen in ruhigem, besseren Hause gesucht.
Off. u. Nr. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humvoldtstraße Gottce weg
Petersvergstraße1 KletHirschvergstraße tenHonneser Platz berg
Königswinterstraße
eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkausen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
0
zu verkaufen.
Off. u. 1864 an die Gesch. d. Bl.
Großer Posten gut erhaltene
klein und
alten Genres,
billig abzugeben.
Anfragen erbeten unt. A 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Schwingschiffchenmasch. 48 K Zentral=Ringschiffchenm. 52 K 1 Rundschiffchenmaschine 55 M. Langschiffchenmaschine 42 K Ringschiffchenmaschine 48 K Schneider=Ringschifschenmaschine 58 M
1 Ringschiffchenmaschine 55 A
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Seltene Gelegenheit
Prachtv. Diamantring, 8 pr. St., sowie Anfertig. v. Trauringen u. allen Goldwaren zu billigen Preisen. Steinstraße 35, 2. Et.
Sechstes Blat
Singer Nähmaschine
neu, mit Ringschiffgen, spottb. z. verk. Besch. Sternengasse 22 im Laden—8 Uhr abends.
F. Ueberzieher,
Anzüge, neu u. getr., b zu verk. fhaus Gertrudenstraße 23.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Riichael Billstein
und Anna Maria geb. Bolder
findet statt am Donnerstag den 19. d.., vormit tags ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind freundlichst dazu eingeladen
Kaufl
Keinste Blumen=Fettseife, S mild u. zart, p. R(—8 St.) nur 853 frei Haus. Karte genügt. Privatversand P. Dickersbach Ohmstraße 8.
Naiu reine
Thr-Mosel- u. Rheinweine.
Ludwig Lülsdorff. Wwe.,
Altermarkt 30.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Wilhelm Niedenhofen
statt am Freitag den 20. d.., 9½ Uhr, in der
Kirche St. Maria Himmelfahrt.
Meihnachtsgeschens.
4V Brockn. Lex., wie neu, mit eich. Schrank sowie schöner For, ½ Jahr alt, billig abzugeben. Stammheimerstraße 19, 2. Et.
Prima hokändische
Vollheringe
per Dutzend 40 Pfg.
Kleiner Griechenmarkt 1 Ellaßstraße 53 Sionsthal 3
Ehrenjeld, Philippstr. 41.
Deutz. Helles Unterh. o. ganzes
E Haus z. miet ges., nehme auch olches i. Verw. Off. u. P. 67 a. Ann.=St. Tempelstr. 1.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch=Nähmasch. K 60# Ringschiffchen=Nähmasch. A. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colo sia=Fahrrad= unb Maschinengese schaft Mühlenbach 51A
Unterricht.
Uran Pran sucht Kunden im
Prop. Tlus Waschen u. Putzen Nippes, Mauenheimerstr. 8, P.
CapesietenMaler n. AnstreichArbeit gut u. billig. Hahnenstr. 4.
apezieren a Rolle 25). Alle Maler= u. Anstreicherarb. g. u. billig. Pantaleonswall 66-68.
Fücht Schneid. s. n. Kundsch. a. d.
Hause. Aachenerstr. 54, 3. Et.
Zu vermieten.
Abgeschlossene helle
Hungen
g von 3 Räumen zu 35./4.— 0 mon. per sof. od. spät. zu# 9 om. Blumenthalst. 2 u. 22. 2. Bescheid Blumenthala straße 13, 1. Etage.#
Etago 3 Zimmer u Küche,
1. Elüßr abgeschl., all. Bequ., zu verm. Waisenhausgasse 4B.
Gilbachstraße 27
(am Stadtgarten)
2. Etage, 6 Zimmer, Küche. Bad u. Mans., m. Erker, Heizu. Leuchtgas, per Jan. z. verm. Besch. Bisma cstr. 3. 1. Et.
3 ZimmerPrachtv. abg. 3Z.=Wohn., Hochp., ho., an anst. Leu ezu?“ 4. z. v. Auf Wunsch a. kl. Werkstelle dazu. Burgunderstr..Besch. daf III, Vh.
Souterrain
Kam kestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lager, per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u.Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entspr. einger., Haltest..Elektr., sof.z. verm. Bescheid Neußerstr. 579.
4 Zimmer, J. Etage 3 Zimmer, 2. Etage
abg., an ruhije Leute zu verm. Fleischmengerg. 27A, N. Neum.
Zwei geisliche Philologen
unterrichten
gemeinsan zurückgebliebene Schüler.
Näheres
Kysthäuserstraße 17, 1. Et.
Kapitalien.
10000 Mark
. Hypothek auf Villa in Brühl gesucht. Off. unt. M 14 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Weihnachtsgeschenk
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Aepfel.
Schöne dicke haltbare Winteräpfel versendet geg. Nachnahme in Körben von 50 Psund an a Ufd. 10 Pfg., franko Stat. Köln. Nur schöne auserlesene Ware. Joseph Witzmann Eitorf(Sieg).
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme an dem Hincheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Freunden und Bekannten besonders den Herren Polizei=Inspektoren, Kommissaren, Wachtmeistern und Schutzleuten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Lankes.
Köln=Ehrenfeld, 17. Dezember 1907.
Vermischtes.
1 erste Hyp. p. Anfang
1908 auf Haus Altst. gesucht, am liebsten vom Selbstleiher. Prima Referenzen.
Off. u. 1846 an d. Gesch. d. Bl.
Eine Partie zurückgesetzter
Reisekoffer und Schultaschen,
von bestem Material hergestellt, werden weit u. Preis abgegeben. A. Waldhausen,
65 Johannisstraße 65.
Kauarienvög. Die Nachzucht m. m. viel. gold. u. ilb. Mer ainen präm. Edelroller zu mäß.Dr. abzg. Wenn n. gef. Umt. od. Betr zur. A. Huppers, Köln, Huhnsg. 29.
Eine Partie gebrauchte, gut erhaltele
Lallen
billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Größenangaben und Preisen erbeten u. A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füllosen,
gut erhalten, zu kausen gesucht. Off. unt. M 15 a d. Hauptvertr. in Nippes, Cranachstraße 5.
Weißbleich k. Dreyerling Nippes
Putzwolle„
Eisen, Metalle k.„„
Drahtabfälle„
Möbel, Antiks, Pianinos w. z. h.
2 Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Mnechnachtsgeschente, Wegen 40 Sterbefalls einige alte wertvolle Oelgemälde, relig. Genres, zu verkaufen.
Fr.=Off unter A. B. 100 a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23
Herde, Oefen.
Die noch vorrätigen Herde u. Oesen werden zu staunend bill. Preisen verkauft. Mühlenbach 53.
A
Dienstagabend Portemonnaiem.
100=Markschein
verloren von Hochherz(Eigelstein) bis Nippes Post. Gegen gute Belotnung abzugeben Nippes, Cranachstr. 5, Part.
Eichen=Ppeilchsilm. geenche, Irtlet. Hof Honitagabend
Schönes Geschenk. Büst..:., Fühle schveres der, Danen=Tolete lieg, gelafWagentüre
aus Coupé heute Jägerstraße verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße 160.
Mans. Zimmer an ordentin allen Größen spottbill. Gemälde v. tücht. Künstler, 60 80cm groß,
Säulen=Paneel=Diwan, zusamm. 330., sofort zu verkaufen
Friesenwall 7.
liche Familie zu vermieten. in feinem Goldrahmen nur 30.4. hüchenschrank f. 15 M. fast neu Weidengasse 57. 1 Herzogstraße 12, 1. Etg. C0z.v. Ehrenf., Venloerst. 395,2. E.
Gegen Belohn. abzugeben b. Hotelbesitzer od. Ferkulum 40.
Kranring gefund.
Ab zuh. Kempenerste. 101, 2. Et. I.
Bekanntmachung.
Das Preisgericht zur Prüfung der Entwürfe für ein Modell zu einer Straßenlaterne hat dem Entwurse„Baldur" des Herrn Elich Kübler zu Berlin den zweiten Preis(300.4) und dem Entwurse„B. D. A“ des Herrn Architekten Peter Rech: in Cöln den dritten Preis(200..) zuerkannt.
Einem Entwurfe den ersten Preis zuzuerkennen, hat das Preisgericht sich außer stande gesehen, da keiner der eingereichten Entwürfe den Anforderungen des Preisausschreibens in vollkommenem Maße entspricht.
Außerdem hat das Preisgericht nach empfohlen die Entwürfe:
„Eisen“ des Herrn DiplomArchitekten A. Maehler in Niederingelheim;
„Elektra“ des Herrn Friedr. Rech in Brühl;
„Kölsche Flamm“ des Herrn Archienten Hubert Geilgens in Schöneberg=Berlin;
„Doppelflamme“ des Herrn Architekten Heinrich Benoit in Cöln;
„Freilicht" der Herren Architekten Georg Eberlein zu Cöln und Friedrich Rech in Brühl gegen eine Vergürung von je 100 M anzukaufen und zwar die Entwürfe„Eisen",„Kölsche Flamm“ und„Doppelflamme“ wegen der architektonischen Durchbildung, die beiden übrigen wegen der technischen Anordnung.
Die zum Wettbewerbe eingegangenen Entwürfe sind von Donnerstag den 19. d. M. bis einschließlich Mittwoch den 1. Januar 1908 täglich(ausschließlich erster Weihnachtstag) von 10 bis 2 Uhr in der Handelshochschule, Saal des HandelsMuseums(nördlicher Saal des Erdgeschosses), Eingang Ahrippina=Ufer, öffentlich ausgestellt. Cöln, den 17. Dezember 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes sind die Anstreicherarbeiten in verschiedenen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mientsprechender Au schrift versehen bis Freitag den 3. Januar 1900, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Dez. 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Potte.
Das Zahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Mohr findet Donnerstag den 19. Dez., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wo zu Verwandte und Bekannte hierdurch freund. lichst eingeladen werden.
Das Sechswochenam
für Frau
Wwe. Jol. Matz
findet statt Donnerstag den 19. d.., 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon.
für Frau
Das Zahrgedächtnis Lelichen
1n
geb.
ndet!
Donnerstag. n der Pfarrkirche St. statt.
Kon
9 Uhr
Süddeutsche, leistungsfähige
(Spezialität Spiegel= und Gurdinenleisten, fertig poliert)
sucht noch einige solvente Abnehmer
in Waggonladungen.
Off. unt. B 212 a. d. Gesch.d Bl.
Aepfel.
Waggonladung schöner Eßäpfel u 10, 15 u. 18 h.
Kiederverkäuf. billiger.
Hausaring 26, Toreing.
Schulse!
en=Boxcalf=Stiefel, Prim „ in Knopf u. Schnür, Paa
3A. 7,50.
Schrift iv u Nevenverdiens.
Abschreiben von Werken und Adressen vergibt Huo. Reiner
Pieck, Kelz, Bez. Aachen.
Mühlengasse 2, erstes
vom Altermarkt.
Rat in Zivil- u. Straffachzen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28
Festlichkeiten!
Tische u Stühle leihweise. Er bertstr. 14, Schrein. Tel. 9090.