n
*
Nr. 17.
C08
Sonntag,
28. Aprii 1907
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
* Lebens= und Wirtschaftsverhältnisse auf dem vorderen Hunsrück.
Es war in den Kaisertagen zu Koblenz. Ich stand mit einem Freund in der Nähe der Festhalle in einer dichtgedrängten, erwartungsvollen Menge. Die hohen und höchsten Herrschaften ollten eben ankommen. Es reguete in Strömen, und noch immer wollte sich kein Wagen zeigen. Die Menge wurde immer ungeduldiger. Plötzlich bog der erste Wagen um die Ecke.„Die Schirme zu, die Schirme zu!“ rief man von hinten. Jeder wollte doch nun endlich was sehen. Aber ein Bauersmann mitten in dem Knäuel behielt seinen großen Regenschirm ruhig ausgespannt.„Ihr da, wollt Ihr wohl den Schirm schließen, Ihr seid wohl vom Hunsrück!“ rief da plötzlich ein donnernder Baß hinter ihm.„Na, du scheinst mir da aus einem sauberen Hinterland zu stammen,“ meinte mein Freund, der eben für ein paar Wochen mit mir in mein Heimatland hinaufsteigen wollte, um seine Großstadtnerven dort etwas zu beruhigen. Wir mußten beide herzhaft über diese köstliche Einführung lachen.
Tatsache ist, daß der Hunsrück heute noch weit weniger von der Kultur berührt wird, als die anderen Teile des niederrheinischen Schiefergebirges. Besonders gilt dies von dem vorderen Hunsrück, wovon hier besonders die Rede sein soll. Was z. B. die mit dem Hunsrück oft zusammen genaunte und verglichene Eifel betrifft, so lockt sie jährlich schon infolge ihrer geologischen und landschaftlichen Eigentümlichkeiten einen viel bedeutenderen Prozentsatz von Menschen aus allen Himmelsstrichen herbei, als der Hunsrück. Aber auch wirtschaftlich wurde die Eifel besonders in den letzten 30 Jahren weit mehr gehoben, als der
Und doch muß ich sagen, der Hunsrück ist besser als sein Ruf, und auch er hat sich in den letzten 30 Jahren, freilich mehr durch eigene Kraft als durch fremde Hülfe, um ein Bedeutendes
Was die Wohnungsverhältnisse anbelangt, so sind sie weit besser, als in den Bauerndörfern am Niederrhein. Heute noch sieht man in der Umgegend von Siegburg Häuser, die nur Keller, Küche, zwei Zimmer und Speicher haben, in großer Anzahl. Nur der ärmste Mann ist auf dem Hunsrück mit einer solchen Wohnung zufrieden. Die Erklärung hierfür finde ich in folgenden Umständen. Auf dem Hunsrück gibt es besseres und vor allem natürliches Baumaterial in reicher Menge; der Hunsrück hat noch große Waldungen, hat vielerorts vorzügliche Stein= und Ziegelgruben. Wo das nicht mehr reicht, sieht man auch heute schon Ziegelöfen, da es an Lehm nicht fehlt. Oft werden diese von der Gemeinde selbst unterhalten.
Die innere Einrichtung der Häuser freilich ließ und läßt oft heute noch viel zu wünschen übrig. Früher hatten viele Häuser überhaupt keinen Hausflur. Man trat aus dem Freien sofort in die Küche, die Haustür war zweiteilig. Die Teile waren nicht von oben nach unten fondern quer getrennt, sodaß sich zwei Flügel übereinander befanden. Die Größe eines Kindes bezeichnete man wohl mit dem Ausdruck:„Et kann schun üwer de Dörpel (unteren Flügel der Tür) guke.“ Unten in der Tür war das sog. Hühnerloch, das den Hühnern Eintritt zu ihren Nestern unter der Treppe gestattete. Diese patriarchalische Einrichtung, die nicht gerade zur Reinlichkeit des Hauses beitrug, kennt man heute kaum mehr. Auch den gestampften Lehmboden sieht man heute in Küche und Hausflur nicht mehr. Dafür liegen schöne, reinliche Platten. Der alte Feuerherd war ein viereckiger, von Steinen belegter erhöhter Raum mit einer Vertiefung in der Mitte, worin das Feuer brannte. Rings um die Vertiefung standen hohe eiserne Böcke, worauf die Scheite ruhten, damit der Brand den nötigen Luftzug hatte. Und darüber hing das„Schroteisen“ mit dem kupfernen Kessel, wie man es heute nur noch in alten Ritterburgen sieht. All das ist moderne Kücheneinrichtungen gewichen. Auch die Lampe mit selbstgewonnenem Leinöl findet man längst nicht mehr. Sehr selten wird schon die Truhe mit der selbstgefertigten Leinwand, die früher jede Braut mitbrachte. Nur hin und wieder steht neben dem Ofen der„Altvaterstuhl In vielen Häusern findet sich schon eine tapezierte„gute Stube mit Sofa, Sessel und rundem Tisch. Vor den Häusern sind schon Vorgärtchen und auf den Fensterbänken blühen Blumen, wie man sie früher nur in den Städten sah.
Sehr auffallend ist der Fortschritt in der Kleidung. Ob es eine Besserung des Geschmacks bedeutet, dürfte sehr zu bestreiten sein. Die alten, bunten und zum Teil sehr kleidsamen Trachten
# Später von Geröffy.
Novellette von Friedrich Alexander. Es gibt buckelige Ritter, dumme Doktors, Nachtwächter, die bei Tage sterben— und es hat auch einmal einen unpünktlichen Soldaten gegeben. Er hieß Peter von Geröffy, war Oberleutnant bei uns und kam überall zu spät. Darum nannte man
Sein Tagevert war sehr einfach. Er stand zehn Minuten nach sieben Uhr auf, trotzdem er sich täglich vornahm, morgen punkt sieben Uhr aus den Federn zu sein, und kleidete sich an. Zehn Minuten nach acht kam er keuchend auf die Reitschulc, wo er seinen Hauptmann schon fand, grüßte, zog die Uhr, chüttelte den Kopf und entschuldigte sich. Wenn er dann gerade im besten Wettern war, kam der Leutnant der Batterie an die Barriere und bat ihn, die Leute„aus der Reitschul'" zu schicken: es sei nämlich schon zehn Minuten nach neun und der Herr Hauptmann warte auf den Ropport....— Bappart ins
Oberleutnant Später von Geröffy ging nach dem Rapport ins Offizierszimmer der Kantine, aß ein Paar Krenwürstel und verauckte sich in die Zeitung. Kaum schlug's zehn Uhr vom Wachturm, da sprang er wie ein Hirsch auf, und keine sieben Minuten nachher stand er bei den Fahrschullafetten, die der Herr Oberst um zehn Uhr besichtigen wollte. Richtig traf er den Oberst schon dort, grüßte, zog die Uhr, schüttelte den Kopf und ent3 Tages, bei einer ähnlichen Gelegenheit, wurde es dem
der Herr Oberst erzurmte sehr und#perrne un....„„
Tage Zimmerarrest ein. Geröffy nahm sich's zu Herzen, kaufte ich Wein, Bücher und Briefpapier, schloß sich in sein Zimmer in und trank, grübelte und schrieb drei Tage, zwischendurch ftüüierte er sich auf hundert Arten und schwor sich's tausendmal,
von nun an pünktlich zu sein.
Die Zeit war um und er ging den Strafvollzug zun Regimentsrapport melden. Er wurde vom Adjutanten mit homerischem Gelächter empfangen. Erstaunt sah er die Uhr an, schüttelte den Kopf— es war doch eine Viertelstunde vor der bestimmten Zeit?
Allerdings: aber er war vier Tage zu Hause geblieben, austatt dreier.
Später v. Geröffy wurde nun eine Art von Lokalberühmtheit. Die Herren der anderen Regimenter stießen sich mit den Ellenbogen an, wenn er vorbeiging. Geröffy kaufte sich eine Taschenweckuhr, eine Pendeluhr, eine Standuhr, einen Blockkalender, einen Wandkalender, einen Taschenkalender, ein Notizbuch, eine
Patent=Notizschreibunterlage und nahm einen anderen Burschen, dem er auch eine Taschenweckuhr, eine Pendeluhr, einen Blockkalender, einen Wandkalender und ein Notizbuch kaufte. Er stand um 5 Uhr auf und ging schon vor der Reitschule auf und ab, wenn die Pferde noch das Frühfutter fraßen. Er, der früher ein ausgezeichneter Schläfer gewesen war und gerne einmal über die Schnur gehauen hatte, wurde jetzt solid bis zum Philistertum und führte ein einfaches, stilles Dasein.
Nachdem er dieses qualvolle Leben einige Monate hindurch gefristet hatte, beschloß er, doch wieder einmal in die Gesellschaft zurückzugehen und machte Besuch bei Ihrer Exzellenz der Frau Stationskommandeuse. Sie empfing ihn mit ausgesuchter Liebenswürdigkeit, fragte ihn, wo er so lange gesteckt habe— er habe für die Kriegsschule studiert, behauptete er— fragte ihn, ob er noch immer so gut Klavier spiele, ob er noch immer zu spät zukommen pflege...
Er errötete sehr und bestritt, überhaupt jemals zu spät gekommen zu sein. Dann lud ihn Ihre Exzellenz für Donnerstag zum Souper— für punkt 8 Uhr. Er küßte der Dame die Hand
Punkt acht Uhr, Herr Oberleutnant!“ rief ihm die Exzellenzfrau noch nach und drohte ihm mit dem Finger.„Gewartet wird nicht; wir haben viele Gäste!“
Er lächelte aus der Portiere zurück und versicherte, mit dem achten Glockenschlage wolle er da sein— pünktlicher als alle!
Um 1 Uhr legte Später v. Geröffy den Löffel aus der Hand, verbeugte sich und ging aus der Offiziersmesse unter dem Vorwande einer dringenden Besorgung. Er lief nach Hause und machte außerordentlich sorgfältig Toilette. Um 3 Uhr war er fertig, geladen war er für acht. Was nun? Zuerst wollte er pazieren gehen— aber er fürchtete sich zu verspäten. Lieber blieb er im engen Galarock ein paar Stunden sitzen, als die
Zeit zu versäumen!
Als es 7 Uhr schlug, nahm er einen Wagen und fuhr in die Festung. Von halb acht bis dreiviertel acht blieb er im Wagen vor dem Hause sitzen. Um diese Stunde stieg er langsam die Treppe hinau und harrte, die Uhr immer in der Hand, die
Augen unverwandt aufs Zifferblatt gerichtet, vor der Außentür chend. Punkt zwei Minuten vor acht läutete er und— als
d Glocken draußen acht schlugen, stand er im Salon— ein
#gesbewußtes Lächeln auf den Lippen.
Exzellenz,“ sagte er, als er sich vor der Dame des Hauses verbeugt hatte,„mein Vorsatz ist erfüllt, eben schlug die Uhr acht; ich bin der Pünktlichste von allen.“
Die Dame nickte dankend und lächelte. Mit ihr und den halbwüchsigen Töchterchen unterhielt er sich eingehend von der
Dienst, von den Naturalquartieren und vom Tanzen, als ein Diener meldete, das Souper sei aufgetragen.
sind gänzlich verschwunden. Früher bestand die Männerkleidung in selbstgewonnenem blaugefärbten Leinen. Auf Reisen, Märkte und in der Kirche erschienen die Männer im blauen Kittel. In jedem Dorf gab es einige Leineweber, und ging man in der späten Winternacht durch ein Dorf, so hörte man wohl die Webestühle schnarren und sah die Leineweber bei der Oellampe gebückt über der Arbeit sitzen.
Die Frauen trugen an Werktagen kurze Faltenröcke aus selbstgefertigtem Leinen, Sonntags einen Rock mit bunter Verzierung, ein buntes Leibchen und ein Festtagskäppchen, teilweise auch hochgebaute, blaue Hauben aus Leinen. Das alles mußte städtischen Moden Platz machen. Die Verfertiger der alten Trachten sind ausgestorben.
Eine ganz bedeutende Fortentwickelung hat die Viehzucht genommen. Die alten dunstigen und rauchigen Ställe ohne Licht und Lüftung wurden in geräumige hohe und helle Stallungen verwandelt. Jeder Ort hat seinen Stier, der offizielle Begutachtung haben muß. Das Fahren und Pflügen mit Kühen sieht man nur sellen mehr. Aber das Weiden der Tiere im Freien — sowohl bei Rinder= wie bei Schweineherden— sieht man auf dem niederen Hunsrück fast gar nicht mehr, während es in der Eifel und auf dem Westerwald noch häufig zu sehen ist. Auch die Schafzucht stirbt immer mehr aus. Die meisten geben ihre Herden auf. Sehr vernachlässigt wird noch die Schweinezucht, obwohl sie bei den heutigen Fleischpreisen fast erträglicher ist als die Viehzucht. Die Ställe sind meist zu kalt und zu eng. Auch für Licht ist wenig gesorgt. Selten daher, daß eine ganze Ferkelzucht glücklich aufkommt. Die kleinen zarten Dinger werden entweder vom Mutterschwein in dem engen Käfig erlegen oder sie sterben im Sommer vor Hitze und Qualen, im
Winter vor Kälte.
Die Ackerwirtschaft auf dem Hunsrück ist durchweg gut. Sehr schlecht aber sieht es noch mit dem Wiesenbau aus. Wären die Wiesen angebaut wie in der Eifel oder im Siegerland und würde ihre Bewirtschaftung so überwacht, wie dort, der Ertrag ware der zehn= ja oft zwanzigfache. Dabei liefert diese wellenförmige Hochebene mit den zahlreichen Mulden wunderbare Lagen für Wiesengründe.
Geröffy zog die Brauen hoch und sah die Damen fragend
an:„Wie, noch niemand hier?“... Sm
„Sehen Sie nun, Herr Oberleutnant,“ rief Ihre Exzellenz, daß wir wirklich nicht warten?"
Er bot Mama den Arm, die Töchterchen trippelten hinterdrein, und so führte er die Damen zu Tisch. Da— da— wurde es ihm ein wenig unheimlich: es war sichtlich nur für die Familie und ihn gedeckt. Er wollte etwas sagen, aber die Hausfrau schnitt ihm das Wort ab, indem sie ihn auf seinen Platz nötigte. Die Töchterchen machten Grimassen.
Nun trat der Herr Feldmarschalleutnant ein. Geröffy verfärbte sich: der Hausherr trug eine schlichte Bluse. Auch der lachte.
Ich glaubte...“ begann Geröffy zu stottern,„es kämen... „Was glaubten Herr Oberleutnant?“ fragte die Dame freundlich und— lauernd.
Später v. Geröffy wurde noch verlegener.„Ich glaubte, es würde eine größere Gesellschaft kommen?“ würgte er endlich
„Freilich!“ nickte der General,„freilich erwarten wir eine größere Gesellschaft; wir rechnen bestimmt darauf... Die anderen Herrschaften werden ein wenig später kommen, aber kommen werden sie ganz bestimmt... später, wie gesagt!
Geröffy war vorläufig zufriedengestellt. Man aß, trank und schwatzte. Nach einer Weile— als immer noch niemand kam— begann er wieder unruhig zu werden. Er sah nach der Uhr, nach der Türe und nach der Hausfrau...
Sie merkte es.
Wo unsere Gäste wohl bleiben?" lächelte sie.
Der Hausherr machte eine Miene, welche seine Töchter zu lebhafter, für Geröffy sehr drückender Heiterkeit stimmte, und rief:„Die Gäste werde schon kommen! Lassen wir uns nicht stören.“ Man aß weiter, lachte und sah sich gegenseitig an, während dem armen Oberleutnant jeder Bissen in der Kehle
„Wann kommen aber die Gäste?“ sprudelte er endlich, beinahe
heftig, hervor.
Morgen!“ antwortete Seine Exzellenz mit triumphierender
Miene.„Morgen, Donnerstag! Heut' ist Mittwoch!
Als Geröffy, blutrot vor Verlegenheit, keine Antwort fand, tröstete ihn die Hausfrau:„Machen Sie sich nichts daraus! Wenigstens sind Sie einmal im Leben als erster dagewesen. Sie müssen morgen bei unserem Souper wieder da sein, Herr OberNatürlich ging's wie ein Lauffeuer in der Garnison herum: Später Geröffy sei um einen Tag zu früh zum Souper beim Exzellenzherrn gewesen. Der Herr Oberst begegnete ihm auf dem Exerzierplatz und bat ihn, sich allen Ernstes darüber zu äußern, wie er es denn dereinst einmal anfangen wolle, das Zeitliche zu seguen!

Nr. 17.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. April 1907.
Einen ganz neuen Erwerbszweig hat der Hunsrücker in jüngster Zeit im Wollhandel entdeckt. Anfangs war es eine kleine„Wollmühle“ in der Nähe von Gondershausen, die den Bedarf lieferte.
Die Hausierer, ein paar arme Schelme, verkauften die Wolle als selbstgezogene, selbstgesponnene Hunsrücker Schafwolle und machten ante Geschäfte. Und als sich diese nun nach kurzer Zeit tige Häuser aufbauten und besser kamen als der beste Bauer, da aina ein allgemeines Wandern los. Gegenwärtig gehen aus der Bürgermeisterei Pfalzfeld gegen 400 Personen auf den Wouhandel, aus der Bürgermeisterei Obergondershausen 150, aus der
Bürgermeisterei Halsenbach 95.
In alter Hunsrücker Tracht: die Männer im blauleinenen Kittel, die Frauen im kurzen Rock und dem weiten Jäckchen aus buntem oder grauem Tuch, so durchwandern diese Garnhändler gegenwärtig fast ganz Deutschland bis Kiel, Flezsbugg, selh bis hinter Berlin und Breslau und im Süden bis München, Augsburg, Regensburg. Jeder hat seinen eigenen Bezirk: de geht er, falls der Ertrag dort genügend ist, in einem Zeitraun von drei, vier Wochen immer wieder ab. Ihre Waren, heziehen die Händler heute durchweg von Bingen, Krefeld, Elberfeld.
Sie kaufen das Garn zu 1,80 bis 2,50 M. das Pfund ein und verkaufen es zu 3 bis 4 M. Man hat mir versichert, daß manche dieser Hausierer, die ihr Geschäft gut verstehen, im Durchschn monatlich 100 M. freies Geld haben. Jedenfalls haben viele dieser Leute heute die prächtigsten Häuser im Dorfe, und wie sehr sich der Wohlstand in genannten Bürgermeistereien gehoben hat, ersieht man daraus, daß seit der Zeit des Wollhandels die
Einlagen in die Kreissparkasse der Bürgermeisterei Pfalzfeld z. B. um das Fünffache gewachsen sind..., Gegenten
Aber diese Art von Verdienst hat auch mu ch. Jevenken. Vieles tritt auf diesen Wanderungen an die Hunsrücker, besonders an die Frauen heran, was nicht gerade zur Hebung der Sitten geeignet ist. Auch gewöhnen sie sich draußen oft an eine Lebensweise, deren Fortsetzung in der Heimat von üblen Folgen ist und das Gewonnene oft gar zu bald wieder drauftreibt.
Bedenken muß man indes, daß der Hunsrück selbst seinen Bewohnern nicht hinreichend Arbeit und Verdienst zu bieten vermag. Gruben und Fabriken hat der Hunsrück nicht. Die Bewohner müssen daher zum Teil auswärts Arbeit suchen. Früher zogen Männer und Frauen, Mädchen und Buben im Sommer an der Rhein, aufs Maifeld und auf den Taunus in die Ernte. Viele zogen auch nach den Bergwerken und Industriestädten am Niederrhein. Das hat jetzt etwas nachgelassen.
Alles in allem kann man sagen: der Wohlstand hat sich auf dem niederen Hunsrück in den letzten 30 Jahren erheblich gebessert. Ackerbau und Viehzucht liefern gegen früher das Dop pelte. Die Bevölkerung hat sich vermehrt und steht trotzdem in besseren Nahrungsverhältnissen als früher.
nerr cer Dörfer macht diesen Aufschwung betrohbacher gibt es kaum mehr. Geputzt und sauber stehen die Hauser da. Einzelne Ortschaften haben sich so verschönert, daß sie jemand, der sie in den letzten 30 Jahren nicht gesehen hat, nicht wiedererkennen würde.
In wie weit die im Bau begriffene neue Bahn: Castellaun— Boppard die Verhältnisse auf dem vorderen Hunsrück bessern wird, ist noch nicht ganz abzusehen. Ich für meineg, Te###he das Unternehmen für etwas verunglückt. Die Ausfuhr a Landesprodukten, die nach wie vor gering bleiben wird, ist durch die Zahnradstrecke schon sehr erschwert. Dabei ist der ganz Teil des Hunsrücks von Beybach bis Koblenz damit immer noch nicht erschlossen. Das hätte leicht geschehen können, wenn man die Bahn durch ein Seitental der Mosel, z. B. durch das sehr regelmäßige Ehrbachtal nach der Moselbahn geleitet hätte. Sie hätte dann auf der andern Seite über das noch unerschlossene und sehr erträgliche Maifeld nach Polch weiter geleitet werden können. Das Städtchen Boppard wird aber auch durch diese Bahn im Verkehr kaum gehoben werden.
Welt und Wissen.
** Ein verlorener Burentrek. In Südafrika berät man augenblicklich eine Expedition, deren Aufgabe es sein würde, über den Verbleib eines Burentreks Aufklärung zu schaffen, der vor einem halben Jahrhundert nach Norden zu in unbekannte Regionen stattfand und von dem man seit dieser Zeit nichts mehr gehört hat. Die gewaltige Burenkarawane der damaligen Zeit ist spurlos verschwunden, und die Burenfamilien, die mit den Trekern verwandt ind, fragen sich heute noch, was aus diesen wurde. Der Trek umfaßte viele Familien. Er schlug einen Weg ein, der ihn durch das seutige Rhodesia gebracht haben muß. Alte Eingeborene in Ryodesien entsinnen sich tatsächlich durchwandernder weißer Familien. Die Absicht der Auswanderer war, an die Seen zu gelangen. Nach dem Tanganjika würde die Reise etwa zwei Monate in Anspruch genommen haben. Es ist möglich, daß die Buren in das Land der Massais gelangten, denn die Eingeborenen am Nianza erzählen ebenso wie die Matabeles von einer Karawane Weißer, die zurzeit ihrer Väter das Land durchquerte. Der verstorbene Mr. Rhodes ahm besonderes Interesse an diesem verschwundenen Trek. Er hätte zu gern das Rätsel gelöst und hatte die Absicht, die Nachkommen der verlorenen Treier wieder nach Transvaal zurückzuführen. Zu diesem Zwecke rüstete er im Jahre 1899 unter dem Geistlichen Adrian Hofmeyer eine Expedition aus. Die Unruhen, die dem Kriege vorhergingen, waren schuld daran, daß diese Expedition nicht weiter kam als bis zu dem Krokodil=Pol. So endete der einzige Versuch, Nachricht von dem großen Trek zu erlangen. Der Forscher Stanley ist den verlorenen Familien, oder vielmehr deren Nachkommen, vielleicht nähergekommen als irgendein anderer Weißer. Während seiner Emin Pascha=Expedition wurde ihm westlich der Mondberge von verschiedenen arabischen Karawanen mitgeteilt, daß sich im Südwesten des Albert Eduard Nianza Sees ein großer See befinde, der einen Umfang von meyreren Tagemärschen habe. Die Araber nannten diesen See Ozo. Von dem See weiß man nichts. Nach den arabischen Angaben ist er drei Tagemärsche von den Ausläufern des großen Waldes entfernt, und in seiner Nähe sollen die Nachkommen weißer Leute als Hirten leben. Der Forscher erklärte, es sei eine der wenigen Enttäuschungen seines Lebens gewesen, daß er nicht Zeit gehabt habe die Spuren dieser Weißen zu verfolgen. Er hoffte jedoch, eines Taaes zu diesem Zwecke in das Innere Afrikas zurückzukehren. Es liegt jetzt die Möglichkeit vor, daß von Südafrika aus der Versuch gemacht wird, diese Weißen aufzufinden. Sollte es sich herausstellen, daß sie tatsächlich die Nachkommen der Burenfamilien sind, die vor einem halben Jahrhundert den Weg nach dem Noroen antraten, so wäre damit eines der großten Geheimnisse des dunkelen Kontinents gelöst.
0 Die Anwendung von Sonnenbädern. Wenn man die Sonne als Heilfaktor benutzt, so muß man darauf bedacht sein, gewisse Vorkehrungen zu ersinnen, um all das zum Ausgleich zu bringen. was Allmutter Natur nicht ohne weiteres in unsere Macht gegeben hat. Während wir bei anderen Anwendungen der Wärme oder des Lichtes zu Heilzwecken den Grad der Wärmeoder Lichtstrahlung bestimmen können, muß die Wirkung des Sonnenbades in der Weise reguliert werden, daß man den ganzen oder nur einzelne Teile des Körpers kürzere oder längere Zeit der
Sonne aussetzt, die Tageszeit und Lagerstellen sorgfältig wählt
den Körper ganz oder teilweise mit feuchten, kühlenden Tüchern bedeckt oder durch Bäder und Abwaschungen nach dem Sonnenbade abkühlt. Die Wärmewirkung der Sonne gleicht, wie Dr. Lenkei in der Zeitschrift für physikalische und diätetische Therapie ausführt, nicht vollständig jeder anderen Wärmewirkung, da die Lichtstrahlen der Sonne die Wirkung der Wärmestrahlen in mancher Beziehung abschwächen. Ein Vorzug des Sonnenbades vor anderen Wärmeanwendungen ist darin gegeben, daß das Sonnenbad auf den Organismus und das Nervensystem weniger erschlaffend wirkt. Diese und noch eine Reihe anderer Eigenschaften der Sonnenbäder lassen ihre Anwendung bei zahlreichen Krankheitsfällen angezeigt erscheinen, und zwar immer dann, wenn durch gesteigerte Transpiration und regere Säfteströmung eine reichliche Aufsangung und Ausscheidung bewirkt werden soll, unter anderem bei Gicht und Rheumatismus. Insbesondere wenn diese Krankheiten mit
Neurasthenie oder Blutarmut zusammen vorkommen, werden Sonnenbäder zu empfehlen sein, da der Kranke in solchen Fällen eine intensivere Wärme nicht zu vertragen pflegt. Bei einzelnen Ertrankungen sollten Sonnenbäder nicht in Anwendung kommen, z. B. bei Fieberzuständen und gewissen Herzfehlern. Bei Epilepsie ist die Sonnentur im allgemeinen auch nicht zu empfehlen. Dr. Lenkei beobachtete aber, daß sich die Anfälle nicht vermehrten, wenn er Sonnenbäder wegen anderer Leiden des Epileptikers für geboten erachtete. Natürlich wurden sie in einem solchen Falle nur in milder Form verabfolgt. Im allgemeinen wird das Sonnenbad in der Weise angeordnet, daß der Patient während der Bestrahlung unbekleidet, die Füße gegen Süden gerichtet, auf einer Decke liegt, während der Kopf durch einen Vorhang beschattet wird. Um eine möglichst gleichmäßige Bestrahlung aller Körperteile zu erzielen und um Schädigungen der Haut zu vermeiden, muß der Patient alle vier bis fünf Minuten eine Viertelwendung ausführen. Das Sonnenbad dauert je nach Vorschrift 15 bis 60 Minuten. Rekonvaleszenten, Blutarme, Abgemagerte und Nervenleidende werden im allgemeinen nur So nenbäder von kürzerer Dauer nehmen; auch ist es für solche Krante am besten, wenn sie ihr Sonnenbad in die Vormittagsstunden verlegen und sich nicht etwa an die nördliche Schutzwand legen, welche die Strahlen aus größter Nähe auf den Körper zurückwirft und die Wirkung des Sonnenbades auf diese Weise verstärkt. Wenn der Puls im Sonnenbade unregelmaßig wird oder sich zu stark beschleunigt, ist es ratsam, kühle Umschläge auf die Herzgegend zu legen und überhaupt einer allzu starken Durchwärmung des Körpers vorzubeugen. Dem Sonnenbad muß in jedem Falle eine Abkühlung folgen. Während in einigen Anstalten laue Halbbäder mit Abwaschungen und Uebergießungen verabfolgt werden, ist es nach der Meinung von Dr. Lenkei ratsamer, leicht erregbare Kranse nur lau abwaschen zu lassen. Weniger reizbare können ein Regenbad von 30 Grad Celsius erhalten, während kräftigere nach dem Regenbad noch ein kurzes Freibad von fünf bis zehn Minuten Dauer nehmen können Besonders wichtig ist es, den Kopf nach einem Sonnenbade gut und mit nicht allzu kühlem Wasser abkühlen zu lassen. Natürlich müssen solche Kranke, die an Blutarmut im Gehirn leiden, diese Prozedur ganz oder teilweise unterlassen. Aus alledem ist ersichtlich, daß eine Sonnenkur nicht schablonenmäßig betrieben werden darf, sondern von einem geschulten Arzte in die Hand genommen werden muß. Die Sonnenbäder haben je nach der Art ihrer Anwendung eine sehr verschiedene Wirkung. Ein Charlatan, der die Biologie des Organismus nicht kennt, kann durch Verordnung einer Sonnenkur mehr Schaden anrichten, als nützen.
X Die Völker und der Humor. Auf keine Weise zeigte sich, vielleicht die Verschiedenheit der Volker deutlicher als in der Art ihres Humors, in dem, was ihnen als komisch erscheint. Eine Definition für diese verschiedenen Arten des Humors mag sich freilich kaum finden lassen; wohl aber gibt es typische Beispiele, die für den Humor der einzelnen Völker charakteristisch sind. Marvin Dana stellt in Lippincotts Magazine eine Blütenlese von solchen Scherzen zusammen. Die größte Heiterkeit lösen oft Dinge aus, die über den Bannkreis eigener Anschauung und eigenen Fühlens und Wissens hinausgehen. Eine ganz alltägliche Aeußerung eines Europäers kann bei Vörkern, die unter anderen Bedingungen leben, andere Sitten und andere Meinungen haben, als der denkbar komischste Witz erscheinen. Eine Schar Neger in Afrika wollte vor Lachen bersten, als ein Missionar ihnen erzählte, daß die Erde rund sei. Und man berichtet von einem Mitado, der vor Lachen erstickte, als ihm gesagt wurde, daß die Amerikaner sich selbst regierten. Die Chinesen dagegen haben eine Menge humoristischer kleiner Geschichten, die von Mund zu Mund gehen und auch bei anderen Völtern ihre Wirkung haben würden. So erzählt man eine uralte
Geschichte von einem Mann, der verurteilt war, die Diebesfesseln zu tragen.„Aber wie in aller Welt bist du denn zu dieser Verzierung gekommen?" fragte ihn ein Freund.„Ach, das kam so: Ich ging auf der Straße, da sah ich ein Stück alter Bastschnur.
Ich wußte, daß sie für niemanden Wert hatte, und da niemand sie beanspruchte, so nahm ich sie mit nach Hause.“„Und deswegen hat man Dich so schwer bestraft?“ meinte der Freund erstaunt.„Ich weiz es auch nicht,“ sagte der Bedauernswerte, es könnte höchstens sein, weil an der Schnur ein Ochse hing.“ Die Deutschen gelten Marvin Dana als ein Volk von besonders glücklichen Anlagen für Witz und Humor. Als ein Charakteristikum vieler Scherze will er häufig ein Forschen nach den Ursachen aller Erscheinungen beobachtet haben. Oft handelt es sich da um rein physische Wahrnehmungen, die schon in der Fragestellung den Keim zur Komik bergen. So wird die Geschichte von einem kleinen Jungen angeführt, der mit seiner Mutter in Berlin Unter den Linden spazieren geht. Ein Mädchenpensionat kommt des Weges, zwei und zwei marschieren die Zöglinge, voran die kleinen in kurzen Röckchen, dann die größeren mit halblangen Kleidern, und zuletzt die großen mit langen Röcken.„Mama,“ fragt der kleine Junge nach sorglichem Nachdenken,„warum kriegen die Mädchen immer türzere Beine, je älter sie werden?" Ein französischer Witz ist die Anekdote vom Marquis de Favières. Dieser, durch seine schlechten Geldverhältnisse berüchtigt, besucht eines Tages einen wohlhabenden Herrn namens Barnard und beginnt:„Mein Herr, ich werde Sie in Erstaunen setzen. Ich bin Marquis de Favières. Ich kenne Sie nicht und komme, um von Ihnen 500 Louis zu borgen.„Mein Herr," erwiderte Barnard gelassen,„ich werde Sie noch mehr in Erstaunen setzen. Ich kenne Sie und werde Ihnen das Geld leihen.“ Der englische Witz gilt als einer der knappsten und schlagendsten und die Amerikaner und alle englischsprechenden britischen Kolonien zeigen die gleichen Anlagen. Eine Prove scholtischen Humors ist die Geschichte des Schotten, der von drei Wegelagerern angefallen wird. Er wehrt sich wie ein Wilder, und ehe er nach hartem Kampfe überwältigt wird, verletzt er zwei der Rauber nicht unerheblich. Als man ihn nun untersucht, findet man nichts als ein verbotenes Sixpencestück.„Hm,“ meint der Räuberhauptmann,„eir Glück, daß er nicht mehr hatte; um 18 Pence würde er uns alle drei totgeschlagen haben.“ Die Iren erzählen gern die sprachlichen Entgleisungen von Sir Boyle Roche. Einst schrieb er einen Brief: „In diesem Augenblick, mein Lieber— schreibe ich mit einem Schwert in der Rechten und einer Pistole in der Linken.“ Ein anderer Ire wollte sehr höflich sein und sagte zu einem andern Herrn:„Wenn Sie einmal meinem Haus auf eine Meile nahekommen, hoffe ich, daß Sie dort Halt machen werden." Die Amerikaner erzählen Anekdoten anderer Art. Die kleine Nelli war
unartig. Sie soll nun Gott um Besserung bitten.„Und bitte, lieber Gott,“ sagt sie,„mache Nellie zu einem guten kleinen Kinde.“ Aber mit demütiger Resignation fügt sie gesenkten Hauptes hinzu: aber Dein und nicht mein Wille gescheye.“ Die Amerikaner ronnen freilich auch bissig werden! So erzählt ein Gatte, daß er kurz nach der Heirat seine Frau so anbetete, daß er sie aus lauter Liebe hätte auffressen können. Später bereute er bitter, das nicht
getan zu haben... 9 am
(0 Salz und Brot zum Wohnungswechsel. In Mainz und auch au vielen anderen Orten Rheinhessens besteht die Sitte, daß bei dem Einzug in eine neue Wohnung die Hausfrau Salz und Brot in einen Topf stecktzund diesen Topf vor allem anderen in die zu beziehende Wohnung trägt und in der Küche aufstellt. Auch in Köln besteht diese Sitte seit langer Zeit. Meine Eltern, so schreibt man uns, hielten diesen, von ihren Vorfahren seit dem 18. Jahrhundert überkommenen Brauch treu in Ehren. Bei jedem Wohnungswechsel wurden als erstes das Kruzifix, Weihwasser, Brot und Salz in die zu beziehende Wohnung getragen, und auch in den mir bekannten katholischen Familien war und ist es, soweit meine Beobachtung reicht, heute noch Brauch. Ihm liegt der Wunsch zugrunde, es möge der Familie in der neuen Wohnung Gottes Segen und Frieden beschieden sein und sie vor leiblicher Not und Mangel bewahrt bleiben. Ohne Zweifel handelt es sich hierbei um eine altehrwürdige christliche Sitte und nicht um einen abergläubischen Brauch. Schreiber dieses, der sich von jedem Aberglauben frei weiß, hat es auch so gehalten.
Allerlei von nah und fern.
** Der Salamander im Magen. In einem Dorfe bei Moulins(Allier) litt eine junge Frau schon seit mehreren Jahren an heftigen Magenschmerzen, die allen Arzneimitteln trotzten. Kürzlich trank sie auf einem Hochzeitsmahle ein Glas Madeira, das erste in ihrem Leben, und es übte eine solche Wirkung, daß sie tags darauf einen Salamander von sich gab. Das zwölf Zentimeter lange Tierchen wird jetzt in der Apotheke des Dorfes Baulon aufbewahrt und gezeigt. Man nimmt an, die Frau habe an einer Quelle im Walde, wo es Salamander gibt, eine Larve geschluckt, die sich in ihrem Magen entwickelt hatte. Die Frage, ob derbleichen überhaupt möglich sei, hat Fachleute schon oft beschäftigt und ist fast ebenso oft verneint worden.
* Ein kinematographisches Abenteuer. Auf der Eisenbahnlinie bei Stoatsnest, in der Nähe von Purley, sollte eine kinematographische Szene zur Auffährung in Londoner Theatern aufgenommen werden. Die Hauptrolle spielt ein Hr. Zeitz, der einen dressierten Hund besitzt. Zunächst wurde von Leuten der kinematographischen Firma, die als amerikanische Eisenbahnräuber ausstaffiert waren, eine Schwelle über das Geleise gelegt. Zeitz ging dann als Bahnbeamter an der Strecke entlang, sah das Hindernis, wollte es beseitigen, wurde von den Räubern überwältigt und an das Geleise festgebunden. Sodann erschien der Hund auf der Bildfläche, der das Essen seines Herrn trug. Der Hund war dressiert, den Korb fallen zu lassen und fortzulaufen, um Hülfe zu holen. Diese erschien in Gestalt der Frau des Bahnbeamten. Sie hatte kaum die Fesseln durchschnitten, als auch schon der bestellte Zug heranbrauste. Die Schwelle wurde von dem Zuge getroffen und zerschlug dem unglücklichen Hru. Zeitz mehrere Rippen. Der Schwerverletzte befindet sich jetzt im Hospital in Croydon und die kinematographische Gesellschaft ist im Besitze einer außerordentlich naturgetreuen Darstellung eines Eisenbahnüberfalles.
** Eine Erbschaft von zwei Millionen Mark ist der Stadt Chemnitz zugefallen. Der früher dort wohnhafte Handschuhfabrikant Falke, der es vom armen Strumpfwirkerlehrling zum mehrfachen Millionär gebracht hat und auf einer Weltreise in Singapore gestorben ist, setzte die Stadt zur Haupterbin seines Vermögens ein.
** Eine Bartsteuer. Wie aus New York gekabelt wird(nicht am 1. April), hat ein Mitglied der gesetzgebenden Versammlung von New Jersey den Antrag eingebracht, die Backenbärte mit einer Steuer von 5 bis 50 Dollar zu belegen. Der Abgeordnete findet, daß die Mode, sich den Backenbart stehen zu lassen, im Zunehmen begriffen sei; dadurch ersparen viele Männer die Kosten für das Rasieren, und es sei nicht mehr als billig, wenn der Staat von den mühelos gemachten Ersparnissen seinen Anteil fordert. Die Idee, den Bart zu besteuern, ist übrigens nicht neu. Peter der Große legte eine Steuer auf die Bärte, um die struppigen Russen etwas zu zivilisieren.
** Die Folgen eines Goldregens. Man wird sich entsinnen, oaß vor einiger Zeit ein reicher Mann sich das Vergnügen machte, auf den Straßen Londons an Gepäckträger und Kinder Geld zu verteilen. Dieser eigentümliche Wohltäter fand kürzlich zwei Nachahmer, die in Kentisy Town 20 Pfd. Sterl. in Zehnschillingstücken an Kinder gaben. Die Nachricht von dem Erscheinen dieser Wohltäter verbreitete sich mit Blitzesschnelle und die unvorsichtigen Geber sahen sich plötzlich von einem Schwarm fragwürdiger Kerle umgeben, die nicht etwa um Geld baten, sondern es drohend forderten. Einer der Wohltäter, der den ungestümen Leuten zureden wollte, Vernunft anzunehmen, erhielt einen Faustschlag ins Auge. Es gelang anderen Leuten, Schlimmeres zu verhindern, und die Wohltäter retteten sich, indem sie schleunigst unter die Menschenmenge Geld verteilten und die herrschende Aufregung zur Flucht in einem Kraftwagen benutzten.
** Eine Schreckensszene hat sich dieser Tage im Zirkus Klapproth in Köthen abgespielt. Es hatte sich ein Hengst losgerissen, und der Direktor wollte ihn anlegen, da sich von den Angestellten niemand dem Tier zu nähern wagte. Dieses parkte den Direktor mit den Zähnen an der Brust, warf ihn zu Boden, zerfleischte ihm Brust und Arme und fügte ihm auch mehrere Bruche des linken Armes zu. Zu Hülfe eilende Personen waren der Wut des Pferdes gegenüber machtlos. Erst als zwei große Doggen gegen dieses losgelassen wurden und sich in ihm verbissen, konnte der Direktor aus seiner schlimmen Lage befreit werden. Von den Hunden übel zugerichtet, rannte der Hengst in den Stall, wo er über die anderen Pferde herfiel. Da sich niemand in den Stall wagte, riß man einen Teil des Daches ab, warf dem rasenden Tier von oben eine Schlinge um den Hals und bändigte es auf diese Weise. Der schwerverletzte Direktor wurde nach Halle in die Klinik übergeführt.
*<space> A u c h<space> e i n<space> S a l o m o.<space> D e r<space> S c h u l z e<space> e i n e s<space> O r t e s<space> b e m ü h t e<space> s i c h,<space> wie die Bohemia schreibt, unter anderem auch eifrig um die legung von Streitigkeiten unter den Bewohnern und hat dadurch schon manchem Prozeß vorgebeugt. Wieder einmal stehen zwei echte Streit auseln, der Wastt und der Michl, vor iym. Es ist ein schwieriger Fall, auch der Trisschreiber kratzt sich hinter dem Oy

ern, dem dem Brot h in weit der
ung
cher
sich
inen
veran zten. eira,
ß sie entiulon einer uckt, derftigt
isenkineaufeinen
natoausging rnis, d an Bildsiert, solen. hatte Zug
und Der d die ntlich
Stadt zikant jachen apore s ein. (nicht nlung einer findet, ihmen r das t von Die er der Kussen
innen, iachte, 10 zu zwei illing= dieser chtigen Kerle
A
meint dann der Schulze zum Schreiber,„es wird halt's bescheiteste sein, wir geben heute dem Michl recht... s letztemal
dre' Rettungsmedaillen in einer Familie! Dieser estene Fall ist in der Familie des Oberstleutnants a. D. Ihssen, in Schweidnitz zur Tatsache geworden. Außer diesem besaß dessen Tachter die Auszeichnung für die Rettung einer jungen Dame vom sode des Ertrinkens, und jetzt ist der Leutnant z. S. Jyssen von dem in Ostafrika stationierten kleinen Kreuzer Seeadler, der mit interstützung des Leutnants z. S. Lenzner in der Bucht von Kissauani den Torpedomatrosen Hesselmann gleichfalls vom Tode des ertrinkens rettete, in derselben Weise dekoriert worden.
Englisches Gardemaß. Durch einen Armeebesehl ist das mindestmaß für Rekruten der schottischen und der irischen Garde ür Leute unter 20 Jahre auf fünf Fuß sieben Zoll und für Leute iter 20 Jahre auf fünf Fuß acht Zoll festgesetzt worden.
Vermischtes.
Die Frauen Finulands haben auf Grund ihres shlrechts 18 Damen in den Landtag des Großfürstentums I Helsingfors entsandt. Unter den finnländischen Abgeordneten, be der schöneren Menschenhälfte angehören, sind u. a. Lehrerinnen, Lstorsgattinen, eine Redakteurin, Weberin, Schneiderin, eine hastwirtin. Es ist ja in den Parlamenten manchmal, offen gesunden, recht langweilig— vielleicht nimmt da in einer jener sizungen, bei denen man eben nur„sitzt“, die AbgeordneteSchneiderin sich ein Schnittmuster vor, und, um die Zeit ausufüllen, bis zu einem interessanteren Thema erschafft(„kreiert") das Muster zu einem entzückenden Jackett und greift auch Ii Nadel und Faden. Sie wird, wenn die Reihe an sie kommt hen Faden der Rede schon wiederfinden. Möglich, daß die herren=Abgeordneten das Beispiel nachahmen. Da wird man dann einige Abgeordnete Schriftstücke zeichnen, Coupons abschueiden, Schuhe machen, rasieren sehen. Andere werden Apothekenrezepte herrichten, Männerkleider zurechtschneiden, Baupäne zeichnen und berechnen. Ein Agrarier, der in seiner Jugend an den Seen von Kuopio Fischnetze gestrickt hat, wird einst gern geübte Tätigkeit in den stillen Parlamentstagen Nortreter des Laypendistrikts ein Renntierfell
Zolonia. sonntagsbeslage zum Kölner Locat-Jnzeiger.
28. April 1901.
ktor
ihm
nten
inen eine Der ihrt. sich, Beiurch zwei ein hre.
jortsetzen, und der Vertreter des Lappendistrikts ein Renutierfell rben. Dabei hätte die emsige, stille Tätigkeit der Abgeordneten der„herrlichen“ wie der„dämlichen“— noch das gute, durch
das Beispiel andere zu ebensolchem Fleiße anzuregen, und das lwird dann die rechte Propaganda der Tat sein.
** Walter Rothschild in London, dessen naturhistorisches Museum berühmt ist, wird demnächst als Schriftsteller in die Oeffentlichkeit treten und durch die Firma Hutchinson ein Werk über ausgestorbene Vogelarten veröffentlichen. Er hat an dem Buche viele Jahre gearbeitet, und man sagt, daß es iym 20 000 Vd. Sterl. kostet. Auch für die Firma soll dieses. Buch keig leichtes Unternehmen gewesen sein. Sie hatte auf Wunsch des ein Papier zu erfinden, das als absolut unzerstörbar bezeichnet werden kann. Unter den Illustrationen befinden sich 45 kolorierte Platten, deren Anzertigung allein mehr als 1000 Pfd. Sterl. kostere. Hr. Rothschild soll auf Unzerstörbarkeit des Buches bedacht gewesen sein, weil seiner Ansicht nach das Thema kaum wieder behandelt werden dürfte. Er nennt sein Werk:„Einen Versuch, in einem
Bande eine kurze Abhandlung über die Vögel zu liefern, die in historischer Zeit, d. h. während der letzten 600 oder 700 Jahre, ausstarben. Diesen Vögeln sind einige beigefügt worden, die nahezu sausgestorben sind oder als ausgestorben betrachtet werden können.
Der Preis des Buches ist auf 25 Pfd. Sterl. festgesetzt worden. In eng lischer Sprache erscheinen nur 300 Exemplare, aber es sollen zahlreiche Ausgaben in ausländischen Sprachen folgen. Die Firma hofft, daß das Buch im Verlaufe der Zeit noch an Wert gewinnt
und sich bezahlt macht. 1
(0 Verstoß gegen die guten Sitten. In einem Urteil des Reichsgerichts vom 29. Januar 1907 finden sich folgende beachtenswerten Ausführungen: Für einen Hypothekengläubiger besteht weder eine rechtliche, noch eine sittliche oder Anstandspflicht, bei der Versteigerung des Psandgrundstückes mitzubieten oder gar seine Hypothek herauszubieten. Die Vereinbarung zweier Hypothekenglaubiger, sich des Bietens zu enthalten, verstößt daher an sich noch nicht gegen die guten Sitten. Wenn aber, wie in dem vom Reichsgericht entschiedenen Falle ein Hypothekengläubiger einen Lritten als Strohmann beauftragt, das Grundstück für ihn billig und zu einem Preise zu erstehen, durch den er mit seiner Hypothek nicht gedeckt wird, so ist die Sache anders zu beurteilen. Der Hypothekengläubiger behält dann seine persönliche Forderung, wahrend er daneben noch durch Weiterveräußerung des billig erstandenen Grundstückes für seine Rechnung einen Teil des wahren Grundstückswertes für sich gewinnt, der zunachst zu seiner Befriedigung hätte dienen sollen. Durch eine solche Vereinbarung wird also absichtlich der Zweck der gesetzlichen Zwangsversteigerung vereitelt, der dahin geht, durch Erzielung eines möglichst hohen, dem Grundstückswert entsprechenden Gebotes bei freier Konkurrenz der Bieter die möglichst vollständige Deckung der auf dem Grundstücke haftenden Lasten zu erreichen. Hier liegt demnach ein Verstoß gegen
* Der Wäscheverbrauch schwimmender Hotels. Eine der wichtigsten Abteilungen in dem Betriebe einer großen Schiffahrtsgesellschaft ist das Proviantamt. Ihm ist die Fürsorge für Hundertstausende von Passagieren anvertraut und von ihm hängt wahrlich nicht in letzter Linie der gute Ruf ab, dessen sich die betreffende Gessellschaft erfreut. Die Ausdehnung des Betriebes einer solchen Proviantabteilung ist natürlich außerordentlich groß. Der Proviantverbrauch des Norddeutschen Lloyd in Bremen belief sich im Jahre 1906 auf nahezu 16 Millionen Mark. Der Gesamtverbrauch lan Wäsche auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd belief sich im Wahre 1906 auf 2495099 Stück, darunter waren 55 811 Tischtucher, 6108“, Servietten, 672971 Handtücher, 236 750 Bertücher,
199261 Kissenbezüge, 166151 Tellertücher, 142911 Serviertücher und 85274 Wischtücher. Insgesamt wurden im Jahre 1906 325000 Kilogramm gewaschene Wäsche an die Schiffe des NordDas finanzielle Resultat der Mailänder Ausstellung
legt nunmehr ziemlich vollständig vor. Abgesehen von einigen strittigen Forderungen einiger Lieferanten belaufen sich die Unlosten des Komitees auf etwa 12 Millionen Lire, ein ausnehmend Feringer Betrag, wenn man bedenkt, daß die Ausstellung eine Ausbehnung hatte, die wenig hinter der von 1900 in Paris, welche 120 Millionen Franken gekostet hat, zurückstand. Dabei war, nach dem Urteil der Fachmänner, beispielsweise die Eisenbahnabteilung von einer bisher nirgends erreichten Bedeutung. Die Einnahmen vetragen ungefähr 10½ Millionen Lire, so daß, wie schon kurz gemeldet, ein Defizit von erwa 1½ Millionen Lire durch die freivilligen Garanten, welche etwa 3 Millionen Lire gezeichnet haben, 34 decken bleiot. Die Garanten werden—5 Zehntel auf die von chnen gezeichneten Beträge zu zahlen haben.
Hundert Nadeln verschluckt. Ein sehr interessanter Fall
wird gegenwärtig im Bellevuehospital zu London behandelt. Ein 22jähriges Mädchen, Molli Dreßler, hat den ganzen Körper, voller Nadeln. Fräulein Dreßler hat ein Paket mit erwa 100 Nadeln verschluckt und wurde hierauf unter Beobachtung gestellt. Auf elektro=magnetischem Wege wurde ihr eine Anzahl Nadeln enrzogen. Im November vorigen Jahres wurden durch einen operativen Eingriff 30 Nadeln und später durch eine weitere Operation nochmals 20 Nadeln entfernt. Nach dieser zweiten Operation behauptete Fräulein Dreßler, sich jetzt frei von Nadeln zu fühlen, doch wurde durch eine Untersuchung mittels Röntgenstrahlen festgestellt, daß noch mindestens 40 bis 50 Nadeln in ihrem Körper sind, die zum Teil in der Nähe der wichtigsten Organe liegen Fräulein Dreßler weigerte sich, eine weitere Operation vornehmen zu lassen, weshalb der behandelnde Arzt beabsichtigt, die Patientin für geistig gestört zu erklären, weil das Gesetz ihm dann erlaubt, die Operation ohne Einwilligung der Kranken vorzunehmen und so ihr Leben gegen ihren Willen zu retten.
** Ein berühmter Pillendreher. In St. Helens in Lancashire, starb dieser Tage pr. Thomas Beecham, der beruhnzte Pislendreher Englands. Tank der nationalen Angewohnheit der Engländer und Schotten, regelmäßig am Samstag zunehmen und Pillen zu verwenden, sobald sich ein Unwohlsein irgend einer Art einstellt, und der Reklame, die er zu machen verstand, gewann Hr. Beecham einen solchen Absatz für seine Wunderpillen, daß er als Millionär aus dem Leben geschieden ist. Er sing vor nahezu 70 Jahren als Jüngling die Pillendreherei an, die er auf den Märkten in Lancasyire in einem kleinen Waschtrog ausbot. Die ninen. einfache Abfuhrmittel, waren gut und sein Mundwerk noch besser. Er fand immer wachsenden Absatz, der es ihm ermöglichte, bald ein Haus und einen Laden zu nehmen, und schließlich eine Fabrik zu errichten, die wohl die größte ihrer Art ist. Um den Eingangszoll zu ersparen, errichtete er auch Zweigfabriken in New York, Melbourne, Bombay und Spanien. Wie es sich bei dem von seiner Frau gegen ihn geführten Prozeß herausstellte, bezifferte sich sein Jahreseinkommen auf 80 000 Pfd. Sterling. Für Ankundigungszwecke gab er jährlich 10000 Pfd. Sterling aus. Sein ihm im Tode vorausgegangener Konkurrent, Hr. Holloway, starb gleichfalls als mehrfacher Millionär und hinterließ für woh.
tätige Zwecke nayezu eine Million, wovon ein beträchtlicher— zur Gründung eines Kollegiums für Damen verwendet wurde, Man ist nun begierig, ob Hr. Beecham diesem Beispiel gefolg ist. Er starb im hohen Alter von 85 Jahren— eine weitere Reklame für sein Geschaft, das von seinen Söhnen weitergeführt
** Der Mann mit den Luftballons. In der Freis. Ztg. finden wir folgende hübsche Plauderei: Alljährlich, wenn der Fruyling seinen Einzug in die Reichshauptstadt hält, führt er eine Reihe Trabanten mit sich, deren Existenz zu einer typischen Verliner Erscheinung geworden ist. Dazu gehoren die zahlreichen fliegenden Händler, die Zuckerwerk, Brezeln Pfeffermünz. Windmühlen usw. im Umyerziehen verkaufen. Sobald die hauptstädtischen Parks sich mit dem jungen und jüngsten Berlin zu beleben beginnen, beginnt auch für den fliegenden Händler die Saison.
Eine Spezialität ist der Mann mit den Luftballons. An seiner fliegenden Ware ist er schon von weitem erkennbar, lustig schaukelt
sie im Winde hin und her, und nur mit Ungeduld läßt sie sich vom Fluge in die Höhen des Aethers zurückhalten. Aber die kräftige Hand des Verkäufers hält an zahlreichen Fäden die hochstrebende Ballonschar mit Gewalt nieder, und erst allmählich wird sie zurückhaltender, wenn ein Glied nach dem anderen losgelöst wird und in die Hände des kleinen Kaufers wandert. Der Luftballonmann verhält sich reservierter als die Herren von der anderen Fakultät; er läuft nicht zu Hinz und Kunz und bietet seine Ware an, sondern er hat seinen festen Standplatz und läßt die Kundschaft an sich herantreten. Er weig es, daß iym die Herzen aller Dreikäsehochs entgegenschlagen und ist nicht wenig stolz darauf. Und gerade diese Seynsucht der kleinen herzen nach dieser blutigroten, runden, in der Luft zappelnden Kugel, die sich so leicht an der Strippe regieren läßt, erleichtert ihm ungemein das Geschäft. Ueber den Potsdamer Platz eilt ängstlich nach allen Seiten ausblickend eine Mutter mit ihrem funfjahrigen Buben. Aber das Kerlchen will ganz wo anders sein, als sie. Er hat es rot und blau in der Luft baumeln gesehen und seit der Fritz von Kulikes einen Luftballon hat, und um den Nachbar zu ärgern, ihn abends aus dem Fenster fliegen läßt, ist es sein innigster Wunsch, auch einen Luftballon zu besitzen.„Mutting, ach, liebes Mutting, da ist ja der Mann mit den Luftballons, bitte, bitte, kauf mir einen!“ Und schon steht er mit Mutting vor dem zappelnden Ballonknäuel.„Zwee Groschen die roten, zweeenhalb die blauen, jnädige Frau, und ne Reservestrippe jratis, proklamiert der Händler lakonisch, denn er wußte, daß die Mutter den bittenden Augen ihres Kleinen nicht lange Widerstand leisten würde. Der Händler streicht für einen„Blauen“ mit stoischer Ruhe die funfundzwanzig Pfennig ein, löst einen gutgefüllten los und bindet das unterste Ende des Haltefadens an Erichs Jackettknopf, um etwaige Fluchtversuche zu verhindern. Während der Ballon im Aether schwamm, schwamm Erich in Wonne. Er hat jetzt auch einen Ballon und zieht ihn stolz mit sich fort. all sein Sehnen der letzten Wochen ist erfüllt. Er zieht ihn zu sich herunter, betastet erstaunt die straffgespannte Oberfläche und springt vor Freude in die Höhe, als sich sein Luftschiff, wieder losgelassen, soweit erhebt, als es die Fessel gestattet. Nun aber löst er die Schnur vom Jackett, der Ballon kann ja noch höher flattern, da— ehe Mutting es zu verhindern vermag, hat sich der Ballon aller Fesseln entledigt und schwebt unter dem Gelächter des Publikums gravitätisch in den Lüften. Erich schaut betrübt dem entflohenen Glück nach, nur der Mann mit den Luftballons schmunzelte. Er wußte, die Kundschaft kommt wieder.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Verwandlungsaufgabe.
Heft
Nase
Ruhm
In vorstehender Figur soll durch stufenweise Umänderung das Wort Nase in Ruhm Butz Heft Leib umgewandelt werden, und zwar soll immer nur ein Buchstabe durch einen andern ersetzt werden. Jedes Wort darf auch nur einmal erscheinen.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 27 Silben:„„
bilt bus der des e e er es ga gen ho ki ki lan le lo ment mo na ol raz rei sa, sard ta ta van sind 9 Worte zu bilden, deren Anfangs= und Endbuchstaben, von oben nach unten gelesen, zwei berühmte Komponisten ergeben.
Die Worte bedeuten: I. Raubvogel. 2. Menschenstamm. 3. Stadt in Bayern. 4. Land im asiatischen Rußland. 5. Römischer Dichter. 6. Stadt in Schleswig=Holstein. 7. Amerikanischer Milliardär. 8. Urstoff. v. Hafenstadt in Japan. Kalsl.
Ich hause im hohen Norden,
Der Beine habe ich Zweibeinig werde sofort ich.
Streichst nur ein Zeichen du mir. Literarisches Versteckrätsel. Drei Pflanzen pfleg' in deinem Garten:
Gott über alles vertrauen.
Auf eigenes Können bauen.
Und von den Menschen nichts erwarten.
Die in obigem Spruch fett gedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Verfasser desselben
Bilderrätsel.
Verierbild.
Zur Erheiterung.
** Ein alkoholischer Druckfehler. Das Börsenblatt für den deutschen Buchhandel teilt folgenden komischen Druckfehler aus einem italienischen Antiquariats=Katalog mit: 1540. Gotaisches
Genealogisches Taschenbuch der Freiherrlichen Säufer(anstatt Häuser). Gotha Perthes 1878—1885 vol. 2 in 12, tela, con
** Eine amüsante Anekdote, die den Vorzug der Wahrheit haben soll, erzählt ein nach Athen entsandter Berichterstatter des Corriere della Sera. Als der König von Italien seinen Besuch in Athen anmeldete, ließ König Georg von Griechenland den Polizeipräfekten seiner Hauptstadt rufen und sprach also zu iym:„Ich
wünsche, daß unser Gast von der griechischen Frauenschönheit einen guten Eindruck bekommen möge. Sorgen Sie dayer dafür, daß in der Stadion=Straße auf den Balkonen sich nur hübsche Gesichter den Augen des Königs präsentieren. Die häßlichen Frauen können ja im Hintergrunde bleiben!"—„Majestät,“ erwiderte achselzuckend der Polizeipräfekt,„was Sie da verlangen, ist ganz unmöglich! Es gibt auf der ganzen Erde keine Frau, die zugeben wurde, daß sie häßlich sei.“ Der König sah ein, daß der Polizeichef recht hatte, und so kam es, daß König Viktor Emanuel in Athen nicht nur schöne, sondern auch„nicht ganz so schöne“ Frauen zu schauen bekam!
C PEHHMR
Wo ist der Rattenfänger von Hameln? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
weisen.
Rätsel.
Gesinde— Gesindel.
Rösselfprung.
Die Liebe gleicht dem April.
Bald Frost, bald fröhliche Strahlen.
Bald Blüten im Herzen, in Thalen,
Bald stürmisch und bald still,
Bald heimliches Ringen und Sehnen.
Bald Wolken. Regen und Tränen.
Im ewigen Schwanken und Wähnen.
Wer weiß, was werden will. Geibel.
Problem„Sonnenaufgang“.
Man beginnt links unten zu lesen, und zwar zunächst die Buchstaben auf welche die Aeste, und dann die, auf welche die Sonnenstrahlen hin Man erhält dann als Lösung:
Morgenstunde hat Gold im Munde.
Magische Fegur.
ETW DHID MS
I A A 0 A O I A T M DC C CC VII E EH H K KINN N LETEE S 2 T
Die mittelste Reihe ergibt: MDCCCCVII= 1907.
Scherzrätfel.
Aluminium.
(al um I nie um).
Fehlrätsel.
Amarant Almanach Blamage Dramatik Firmament Gamasche Nomade Osmane Palmarum Pomade Primaner, Remagen. Bilderrätsel.
In der Eifersucht liegt mehr Eigenliebe als Liebe. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verommortlicher Redactem; B. Renter in Köln,
Ratationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
K M
WTIN
A
1
SI
I IN
WAE
0
AA R E VI

Nr. 1
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. April 190
a Am Hofe der spanischen Königin.
In dem Augenblick, da man in Spanien mit Spannung der Geburt eines Thronerben harrt, mag es von besonderem Interesse sein zu erfahren, wie die ehemalige englische Prinzessin, die nun die Krone der spanischen Königinnen trägt, sich in das Hofleben ihrer neuen Heimat hineingefunden hat.
An einem Hofe, der noch heute das Erbe der strengen alten spanischen Etikette wahrt, in einem Lande, dessen Wesen ihr neu, dessen Sprache ihr fremd war, mußte die junge Königin manche Schwierigkeiten überwinden, ehe sie sich in ihrem neuen Leben der neuen Umgebung anzupassen lernte. Die Bräuche, die im Palacio Real noch heute gelten, die Pflichten und Privilegien der altspanischen Granden, das Zeremoniell, nach dem sie behandelt werden mußten, die Insignien und Raugabzeichen hohen Militärs und der höheren Palastbeamten, all das waren Dinge, die ihr fremd, neu und ungewohnt waren.
Man erzählt, daß die junge Königin von den umständlichen Vorbereitungen, von den prunkvollen Zeremonien, mit dem die Geburt des Königskindes gefeiert werden soll, nicht gerade freudig berührt sein soll; der Gedanke, ihr Familienglück schon im ersten Augenblick der Allgemeinheit zu zeigen, war ihr naturgemäß peinlich, und nur nach inneren Kämpfen überwand sie sich dazu, dem Zeremonienmeister zu geben, was des ZeremonienAber im allgemeinen hat sie sich an der Seite ihres jungen Gemahls rasch in die neuen Verhältnisse gefunden. So sehr auch die offiziellen Empfänge und Galatafeln das Leben des spanischen Königspaares in Anspruch nehmen, daneben führen sie noch ein zweites häusliches Leben, in dem Hermelin und Purpur abgestreift sind. Für die monarchischen Gefühle des Spaniers ist die lebhafte Anteilnahme bezeichnend, mit denen er alle Vorgänge im Leben„unseres jungen Paares“ verfolgt. Mit zweifelnder Unsicherheit hatten die Spanier dem Kommen der britischen Prikzessin entgegengesehen; übertriebene Vorstellunge von dem Leben im Heimatlande des Sports waren in Spanien gang und gäbe, und man war fast verblüfft, als die neue Königin sich nicht mehr mit Sport beschäftigte als andere Leute auch, und das sportliche Leben am Hofe allenfalls durch wenige Tennis= oder Golfpartien bereichert wurde.
Eine Sitte hat sie freilich aus England mitgebracht: wie ihre Großmutter, die Königin Viktoria von England, ist auch sie Frühaufsteherin. Das Frühstück, das sie zusammen mit dem Gatten einnimmt, ist ganz englisch. In der Regel wird der König dann durch die Staatsgeschäfte abgerufen, und bis zi Lunch sehen sich die Gatten nicht wieder. Oft aber auch, wenn die Geschäfte es ermöglichen, tritt ein Vergnügungsprogramm an die Stelle der Regierungssorgen, und dann unternimmt das
##:us emeinsame Mutomphiltouren. Ist der König aber
englischer und spanischer Zeitungen. Sie liest ohne Schwierigkeiten spanische Zeitungen; fast täglich übt sie sich aber noch mit einer spanischen Lehrerin in ihrer neuen Sprache. Später erledigt die Königin ihre Korrespondenz.
Dann folgt die tägliche Ausfahrt, bei der ihre erste Hofdame, die Marquesa de San Carlos, sie begleitet. Die Fahrt geht stets zur Casa de Campo, die inmitten des großen Kronparkes liegt, in dem der König auch seine große Jagdleidenschaft ausübt. Oft werden in den lauschigen Waldstätten Picknicks abgehalten. Das Volk freilich hat hier keine Gelegenheit, die Königin zu sehen; der Besuch der Casa de Campo ist von einer besonderen Erlaubnis abhängig, und die Madrider würden ihre Königin wohl selten von Angesicht sehen können, wenn sie nicht bisweilen auch durch die Stadt führe. Fast regelmäßig wohnt das Königspaar der Samstagnachmittag=Andacht in der Iglesia de buen Suceso bei. Die Kirche ist ohne Einschränkung jedermann geöffnet, und hier sammelt sich auch das Volk, das das Königspaar sehen will.
Viktorias sich eingeburgerr hat, vereinigt mei aur E
mitglieder; die Königin=Mutter und die Infantin Ferdinand von Bayern pflegen die Königin fast regelmäßig zum Tee aufzusuchen, und selten fehlt der König.„
Eine besondere Vorliebe hat die Königin dem wundervollen englischen Reitpferd bewahrt, das sie von daheim mitgebracht hat: oft besuchen die beiden königlichen Gatten den Marstall, und nie vergißt es die Königin, ihrem Liebling irgend einen Leckerbissen mitzubringen. Des Königs Lieblingspferd ist ein andalusischer Schimmel, und er kann es sich selten versagen, das prächtige Tier seiner Gemahlin vorzureiten.
C Sprachkrank.
Von Franz Romuald.
Unzweifelhaft laden jahrein jahraus viele Tausende von Eltern und Vormündern dadurch schwere Verantwortungen auf sich, daß sie bei Sprachkrankheiten eines ihrer Kinder oder Mündel zuwarten und nichts zur Beseitigung der Sprachmängel versuchen. Sprachkrankheiten haben nicht allein gesundheitliche Nachteile im Gefolge, sie stören und erschweren auch den Kampf ums Dasein. Und wenn auch die Wissenschaft dem Uebel nicht gleichgültig und hülflos gegenübersteht, so erweist sie doch, daß der verjährte Fall der zur völligen Heilung erschwertere ist.
Der Heilung der Sprachkrankheiten sollte bislang durch eine Reihe von Methoden näher getreten werden. Man versuchte es
Methode war nie daber gu entbeheen ins errr.g, 55
bleiben können, die sachverständige Hülfe zu empfehlen, so läßt sich auch betonen, daß die Eltern und die Erzieher von Sprachkranken ein schönes Stück Heilarbeit selbst verrichten können.
Die Sprachkrankheiten, welche wir hier im Auge haben, sind Stottern, Stammeln, Poltern und Silbenstolpern. Nehmen wir eine kleine Lektion darüber!
Unter Stottern versteht man einen Sprachfehler, der sich dadurch kennzeichnet, daß der Konsonant(D, T, K. L. P) mit der
Stimme(den Vokalen) entweder nicht oder sehr schwer uno nur unter Anstrengung und krampfhaften Mundbewegungen verbunden werden kann. Stammeln besteht in der Schwäche, gewisse Laute überhaupt nicht oder nicht deutlich genug bilden zu können. Dabei können die Atmungs= und Sprachorgane an sich schwach sein oder ein sog. Wolfsrachen, eine Hasenscharte bestehen oder geistige oder körperliche Schwächen(Rausch) vorhanden sein. Bei dem Poltern wird zu schnell,„überstürzend“ gesprochen, und die einzelnen Laute werden unvollkommen ausgedrückt. Bei dem Silbenstolpern wird die richtige Silbenfügung nicht eingehalten; der Kranke läßt sie weg, setzt sie hinzu, wirft sie durcheinander. Endlich gehört hierher das aphatische Stottern. Hier sucht der Stotterer ein vergessenes Wort mit aller Gewalt, will es absolut herbeischaffen und aussprechen, er wiederholt dabei die Silbenanfänge und kommt schließlich zu einem großen Durcheinander.
Praktisch gesehen, so ergibt sich mancherlei! Achtet der Stammler auf sein Sprechen, so spricht er besser. Achtet der Stotterer darauf, so stottert er— noch mehr. Der Stammler in hoher Erregung lallt zuletzt. Der Stotterer kann in hohem Stadium überhaupt nicht mehr sprechen. Des Stotterers Laut= und Tönendmachen ist krampfartig behindert; die mangelhafte oder fehlende Silbenbildung bei dem Stammler dagegen ist die Folge der Schwäche und Unzulänglichkeit der Muskulatur. Hängt der Polterer am„unrichtigen Worte“, so erscheint er wie ein Stotterer oder Stammler. Gibt er auf sich acht, spricht er langsam oder singend, so läßt der Mißstand nach, ja das Uebel verschwindet ganz. Der Stotterer kann so stark stottern, daß er Atemnot, selbst Erstickungsfälle herbeiführt.
Die Muskulatur seines Gesichtes, Halses, der Brust verzerren sich krampfartig. Ist der Stotterer ermüdet, so leidet er stärker. Das gleiche ist der Fall nach dem Zusichnehmen von viel Spiritnosen, im Zustande der Angst, der Furcht, der Freude, bei großer Hitze oder Kälte, oft mehr am Morgen als am Abend. Man konstatierte das Stotterübel nicht selten nach heftigen Anstreugungen, nach Schreck, Angst, Krankheiten. Im allgemeinen haust das Stottern mehr bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlechte.
Zu Hause in der Familie kann nun gar viel geschehen, wenn
auf den Sprachkranken acht gegeben wird. Und dem erwachsenen Stotterer darf es an Selbstzucht nicht fehlen. Die Sprach= und Atmungsgesetze, welche der normal sprechende Mensch unbewußt befolgt, dürfen nicht mißachtet werden. Sehr lautes, kräftiges Singen, sehr lebhaftes Deklamieren lassen das Stottern zurücktreten. Ein sprachkrankes Kind muß angehalten werden, lang sam zu sprechen, zu pausieren, ruhig zu reden und nicht nur reden zu wollen, sondern auch zu atmen. Manches der methodischen Rede= und Sprachübungen in Anstalten für Sprachheilung soll zu Hause repetiert bzw. in Uebung genommen werden. Dem Sprachkranken oder selbst davon Geheilten nützen ganz besonders Turnen, Singen, Gymnastik, Spiele, Baden, Aufenthalt und Bewegung in frischer Luft, und was eigentlich selbstverständlich ist, eine gesunde Wohnung, gute Ernährung und eine zweckmäßige
Es darf hervorgehoben werden, daß die Regierungen und Schuloberaufsichtsbehörden den sprachkranken Kindern große Aufmerksamkeit zuwenden und in den letzten Dezennien nicht allein ärztliche und Anstaltsbehandlung von Sprachkranken begünstigten, sondern namentlich auch die Lehrerwelt und den Nachwuchs in derselben sachgemäß zu interessieren versuchten. Nicht allein wie Sprachkranke zu behandeln wären, wollte man zeigen, sondern auch wie Sprachkrankheiten in der Schule sobald als möglich erkannt und ihnen entgegengearbeitet werden soll. In Bayern :<space> B.<space> g i b t<space> m a n<space> n e u e s t e n s<space> d e n<space> S c h u l s e m i n a r= A b s o l v e n t e n<space> p ä d a <space> gogische Winke von sachkundiger Seite, ehe sie hinaus in die Lehrpraxis gehen, um so auch auf dem platten Lande zugunsten angehend sprachkranker Kinder wirken zu können. Enden doch schon allein die Folgen von Diphtheritis, Masern, von Lungenentzündung und Keuchhusten gar nicht selten in anhaltenden Sprachkrankheiten der Kinder.
Wohl jenen Sprachkranken und davon Geheilten, welchen man in der Familie verständig entgegenkommen kann, welchen Selbstzucht, sind sie älter, auf dem Gebiete der Sprachanwendung zu zweiten Natur geworden sind!
— Gegen das Lesen von Schauerromanen richtet sich eine Bemerkung des Direktors Dr. Pohle, die in dem soeben herausgegebenen Jahresbericht der ersten städtischen Realschule zu Berlin abgedruckt ist. Es heißt da:„Wir bitten, die häusliche Lektüre der Kinder regelmäßig zu kontrollieren und es nicht zu dulden, daß sie schlechte Bücher lesen. Geradezu gefährlich sind die Zehnpfennigschlechte Bücher lesen. Gerderge, Aangereegrati A:
heftchen mit ihren Indianer= und Räubergeschichten und die auf der Straße überall angebotenen illustrierten Wochenblättchen mit ihren schlüpfrigen Bildern und Zoten. Solche Lektüre vergiftet die Phantasie der Kinder und bedroht sie in ihrer kindlichen Einfalt und sittlichen Reinheit auf das äußerste.“
Koko.
Erzählung von M. G.
Mutter," sagte die kleine Eva,„ist es denn wirklich wahr, daß Onkel Fritz einen Papagei mitbringt, der sprechen kann?" Ja, Liebling,“ antwortete die Mutter,„es ist so. Da wird mein Evchen genug Zeitvertreib haben. Koko, so heißt Onkels Papagei, soll ein sehr gelehriges Tierchen sein und allerlei reden
„Wann kommt denn Onkel Fritz, Mutti?“„Morgen holen
wir ihn an der Bahn ab, Evchen, bis dahin mußt du dich no gedulden.“
Nachdenklich ging Eva den Nachmittag umher. Sie freut sich sehr auf Onkel Fritz, der immer so lustig mit ihr plaude und scherzte und ihr allerlei hübsche Sachen kaufte, wenn ers mit in die Stadt nahm. Nun war er längere Zeit fortgewesen Onkel Fritz war nämlich Seemann, und morgen kam er wiedund brachte einen Papagei mit. Und was das wunderba### war, der Papagei sollte sprechen können, sagte die Mutte sprechen wie sie und die anderen Menschen. Nicht nur Man und Papa sagte er wie die Papageien im Zoologischen, sonder ganze Sätzchen hatte er gelernt, und flöten und singen sollte; sogar können. Evchen vermochte sich das gar nicht vorzustellen. e mußte den ganzen Nachmittag an den wunderbaren Voge denken. Ja selbst im Traum beschäftigten sich ihre Gedanke mit ihm, und ihr erstes beim Erwachen war:
„Heute kommt Onkel Fritz mit— Koko!“
Endlich war der ersehnte Augenblick da, und Onkel Fri schloß Schwester und Nichte in die Arme. Neugierig wanderte Evchens Augen nach dem verhüllten Vogelkäfig, den der Onke sorgfältig selbst trug.
„Ist darin der Papagei?“ fragte sie.
„Ja, kleine Eva,“ lautete die Antwort,„du bist wohl scho begierig, seine Bekanntschaft zu machen. Na, du wirst Spa haben! Es ist wirklich erstaunlich," wandte er sich an sein Schwester,„wie gelehrig das Tierchen ist. Alles schwatzte nach.— Du glaubst mir nicht so recht,“ meinte er, als er ihr lächelnde Miene sah,„aber höre Koko nur mal, und du wir dich wundern.“
Und in Wahrheit hatte der Onkel nicht zu viel gesagt. Jedermann war erstaunt über das Tierchen; den meisten Spaß aber hatte Eva. Stundenlang konnte sie vor dem Käfig sitzen und Kokos Geplauder anhören. Unermüdlich sagte sie ihm so lane ein Wort vor, bis er es endlich konnte. Wie herzlich lachte sie wenn er plapperte: Kokelchen ist müde, Kokelchen muß schlafen bei dem Papa— oder: Eva geht fort, Eva kommt auch wieder. Nie betrat sie das Zimmer, ohne vorher anzuklopfen; dem dann schnarrte Koko laut und deutlich: Herein! was ihr stets von neuem Vergnügen bereitete.
Onkel Fritz sah des Kindes Freude an dem Tierchen, und eines Tages meinte er:„Sag' mal, kleine Nichte, solch einen Papagei hättest du wohl auch gern, nicht wahr?“
Evchen nickte nur leuchtenden Auges.„Na, wer weiß, was noch passiert,“ sprach der Onkel geheimnisvoll.„Aber“, fuhr er plötzlich ernst werdend fort,„wie steht es denn eigentlich mit dem bösen Fehler, den du früher hattest? Bist du noch immer solch ein Naschkätzchen?“.. Ss a
Evchen senkte schuldbewußt den Kopf. Die Mutter aber ver setzte seufzend:„Leider hat Eva noch immer die häßliche Angwohnheit, keine Zuckerdose, keinen Kuchenteller unberührt zu lassen Ei, ei, das tut mir aber leid,“ sagte Onkel Fritz. Nachdenklich betrachtete er das kleine Mädchen, das tiefbeschämt vor ihm stand, und er überlegte bei sich, wie er das Kind wohl von seinem Fehler befreien könnte.
„Eva,“ rief er eines Tages,„gib Koko doch ein wenig neues
Bereitwillig sprang die Kleine herbei. Geschickt nahm sie das Futternäpfchen heraus und füllte es. Da fiel ihr Auge auf einen neben dem Käfig stehenden Teller, auf dem einige Stücke des schönsten Kuchens lagen.
Wie kommt der hierher? denkt Eva. Scheu blickt sie um sich, niemand ist da, schnell nimmt sie ein Stückchen und steckt es in den Mund. Schon will sie zu einem zweiten greifen,f da schallt es ihr entgegen:„Pfui, Naschliese!"
Entsetzt fährt Eva zusammen, es ist doch kein Mensch im Zimmer, wer hat denn da gesprochen? Da hört sie noch einmal langsam und deutlich die Worte: Pfui, Naschliese!“
Jetzt fällt ihr Blick auf den Papagei, der sie mit seinen klugen Aeuglein fest ansieht. Da weiß Eva, wer der Sprecher gewesen ist. Nun tritt auch Onkel Fritz, der in der Nähe der Tür gestanden hatte, ein.
„Siehst du wohl, Evchen,“ sagte er,„wie häßlich das Naschen ist? Sogar Koko mag es nicht leiden. Schäm dich, Kind, und lege den bösen Fehler ab, durch den du deinen Eltern schon so manchen Kummer bereitet hast. Willst du?“
„Ja,“ schluchzte Eva,„ja, Onkel Fritz, ich will mich bessenn
und nicht mehr naschen, aber dann——“
„Was— dann— Kind?“
„Dann darf Koko auch nicht mehr Naschliese sagen.“
„Sorg du nur dafür, daß es nicht noch einmal vorkomm dann wird Koko das häßliche Wort sicher bald vergessen.“
Von nun an gab sich Eva zur Frende ihrer Eltern wirch Mühe, das Naschen zu lassen. Onkel Fritz, der Koko mit viler Geduld das Wort beigebracht hatte, freute sich so sehr über er Besserung seiner kleinen Nichte, daß er ihr später den Papagel zur Belohnung schenkte. Als die hocherfreute Eva ihren kleinel Liebling nun als ihr Eigentum in Empfang nahm, legte Koto sein Köpfchen auf die Seite, blinzelte seine neue Herrin freundlich an und sagte:„Eva brav, Kokelchen auch!“
Fur Unterhaltung.
* Augen raten. Ihr klebt Zeitungen oder Packpapier zusammen, bis ihr ein Stück Papier habt, so groß wie eine Tur. Dieses befestigt ihr dann mit ein paar Reißnägeln am Türrahmen. In die Mitte ungefähr schneidet ihr ein Loch nicht großer als ein Auge. Einer von euch stellt sich nun hinter die Papierture un auat mit einem Auge durch das Loch, und derjenige, der gerabe raten soll, steht draußen vor der Türe und rat, wemn das Allz wohl zugehört. Errät er's nicht, so muß er ein Pfand geben, Probiert's einmal, es ist gar nicht so leicht, wie ihr es euch denll.