Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Unseinen-Preis: I5 Pig die einspaltige Zeile Anzeigen=Frels: ete u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
1Phird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mir Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für dse rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 13. Oktober 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
in unser neues Geschäftshaus
Telephon Nr. 59
Gewinn
werte
-1000 5000
20.10- 2000
etc. etc.
Sämtliche Gewinne kaufen wir mit 80%
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.*
sowie leicht beschädigte
Anerkanut beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse
Fernruf 1974.
abgestossen
Hochfeiner
Breite Strasse 100
Offerieren ein. wunderschönen
1905e Croeuer per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungssehreiben Cölner Wein-Vertriebe. Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40." F. 2984.
Sterbekasse der Post-Unterbeamten
Das für Sonntag den 6. Oktober vorgesehene Jubelfest im Riehlerhaus findet am Montag den 14. Oktober, abds 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Die Mitglieder Vereine, welche sich an dem Festzuge beteiligten, haben mit Familie freien Zutritt gegen Vorzeigung
n Hansaring 24
Der Kölner Local-Anzeiger kostet monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
Iei Iel lel le# dazu.####1 lel sel IE)

144
dunkle aparte Schotten mit Träger, Plisseegarnitur, ganz gefüttert.
Seidenbluse
Seidenbluse
Spitzenbluse
Wollbluse
aus klein, karierten Schotten mit uni Hals- u. Aermelgarn.
Wollbluse
Wollbluse
hell und dunkel, apart ge streift, ganz gefüttert
uni Tuch mit uni Spitzenpassen in allen modernen Farben vorrätig
einfarbig mit Spitzen und Sammetgarnitur
in schottisch mit Querfalten und Spitzengarnitur
mit hellblauer od. weisser Fältchengarnitur, GeishaForm
neueste Machart m. SpitzenEinsatz
Geisha-Form mit uni Seidengarnitur
G%
Wollbluse
aus dunkeln oder hellen Schotten, m. uni Halsgarnitur
Morgenröcke!
Morgenrock
aus dunkelkariertem Baumwollflanell mit
85
Morgenrock
aus Ia. gemustertem Baumwollflanell, Empireform mit elegant. Sammet- und Börtchenbesatz 14“
Morgenrock
aus marineblauem Cheviot mit Spitzen besetzt
und Plisseegarnitur 17“
Morgenrock
aus Tuch, Kragen und Manschetten, reich mit Tressen garniert, in schwarz, marine und rot vorrätig 2230
Fussfrei. Kostümrock Fussfrei. Kostümrock Fussfrei. Kostümrock Fussfrei. Kostümrock
aus graumeliertem 650 aus dunkelgrauem Stoff„" Stoff, Fischgrätmust.
725 mittelgrau meliert mit Faltengarnitur
8
00
in blan
25 250
in grau 0
Marabout-Boas
in naturell
675 900
StraussfederBoas
Sreihig, in schwarz und grau
137 1850—4500
Imit. Hermelin
Krawatten
in grosser Auswahl!
Faltenrock, Ia. schwarz Wollsatin, mit Taffetgarnitur, Stück 22
Kostümrock in Ia. schwarz Tuch, mit Taffetpaspel, auf Gloria gefüttert, Stück 43.#.
Kostümrock in Ia. schwarz Wollsatin, mit Taffet- u. Kuopfgarnitur, auf Lüster gearbeitet, Stück 22,50 M.
Neuheit! Kostümrock, Tunika in la. schwarz Wollsatin, mit Stoffschrägstreifen und Taffetquadraten, Stück 24,75#.
nohhlusg mit SeidenbaudGellbluse passe 1900 in seinen dunkeln Farben
onliches Fasson, weiss Wollbatist
Unterröcke
Unterrock aaszise Stoff, mit Volaut u. Börtchen 250
Unterroch Börtchenbesatz„
HIIInI. aus festem Stoff, mit hohem Volant und ∆90
UnterTÖCA weiss und schwarzem Tressenbesatz*
aus Ia. Stoff, mit hohem, plissiertem VoUntérToCK lant und bunter Bändchengarnitur und H75 schwarzer Tressenlitze
. aus wollenemTuch mit hoh. Doppelvolant 275
UiterToCK u. schwarzem Entredeux u. Tressenbesatz 4
reine Wolle, hoh. Doppelvolants u. plissiert. 675 TUChTOCR Bändchenbesatz, div. Farben, reich sortiert#
Jupons).
75
ThchrooL reine Wolle, mit hohen Doppelvolants, 0 Fücht SUn mit reicher Garnitur in diversen Farben##
Moirérock schänfte Schotten, mit hohen plist erten.0050
Thohrack reine Wolle, mit Lüsteruntertritt und 1075 Vüchl Ger hohen eingezogenen Seidenvolants 40
Taffetrool- mit hohen plissiorten Volants in diversen
Ganz besonders preiswert:
Taffotrool- mit Lüsteruntertritt u. hohen Fältchen- 16.25 Tanetrdeh volants, reich sortiert.
Matinee
aus dunkel □ baumwoll. mit Tressenbesatz
Flanell 400

Seite 5.
d e Aggreg uen u. han die Ainen und die Wüste
nei Vorträge halten und hierbei 100 der einzigartigen und vielberunderten Alpenaufnahmen und Bilder der Wüste in grossen Projektionen zeigen.
Numerierter Saal.50 M. Saal und Galerie 1 M in der J. G. Schmitzschen Buch- und Zintrittskarten: Kunsthandlung, Passage—3, und an der Abendkasse.
HOME
TR.1T-13
Vitascope-Theuter!
Grösstes und schönstes Theater Jebender Bilder.
Fred Harton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Der geheimnisvolle Türke.
Der Mann mit der eisernen
Haut.
F Der Mann init der Cieerhen.——
Der Skelettmensch
Grösste Abnormität der Gegenwart.
riginal Kölner Känneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintrit
Ohne Extra-Entree.
Kölner
Bürgergesellschaft
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Montag den 14. Oktober 1907:
Z. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
III. Sinfonie(Eroica) L. van Beethoven.
a. Allegro con brio. b. Marcia funebre. c. Scherzo, d. Finale.
Phantasie für Solo-Violine D. Alard.
(Herr O. Burgemeister.)
2. Teil.
3. Ballet Egyptien A. Luigini.
a. Allegro non troppo, b. Allegretto. c. Andante sostenuto, d. Andante espressivo, Allegro.
4. Zwei elegische Melodien Ed. Grieg.
a. Herzwunden, b. Der Frühling.
5. Phantasie aus„Zampa“... L. J. r. Herold.
Walzerträume. Walzer nach Motiven der Operette„Ein Walzertraum“" O. Straus.
Eintrittspreis 50•
20er Karten für Fremde.4
U
Hotel- und Restaurationswesen, Hygiene. Volksernährung
verbunden mit
Kochkunst, Fleischerei, Bäckerei, Konditorel etc.
vom 16.—30. Oktober 1907 in Bonn, Meckenheimer Strasse. Ecke Nuss-Allee
Protektor: Se. Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Eröffnung: Mittwoch den 16. Oktober, vormittags 11 Uhr.
Sehenswerte u. lehrreiche Schauobjekte.— Täglich Konzert.
Anfang 8 Uhr.
Verband haufm. Gehülinnen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Feier des 10. Stiftungsfestes
am 13. Oktober 1907.
Morgens 7¼ Uhr: Generalkommunion in der Kapelle des Caritashauses.
Nachmittags 5 Uhr: Festfeier im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 10.
mit Aufführungen u. musikalischen Vorträgen
Mitglieder haben freien Zutritt nur gegen Vorzeigung
der Mitgliedkarte für 1907. Für einzuführende Gäste Karten im Bureau, Georgstrasse 7.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Freitau den 1. November(Allerheiligen) statt.
Die Direktion.
Sonntag den 20. Oktober
Einlass 61 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag, 17. bis 19. Oktober— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt
Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 314. und Dienstag den 15. Oktober 1907.
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 16. Oktober 1907. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
(37. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Märtersteig
Montag den 14. Oktober 1907. 41. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 715 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, di Ranucci, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas, Dysing. Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 15: Oktober 1907. 47. Vorst.
6. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Terakoya.
(Die Dortschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang v. Gersdorff. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich v. Kleist.
Volkstümliche Preise.
Volkstheater
singender, lebender und sprechender Photographien Ehrenfeld, Venloerstraße, Ecke Dechenstr Jeden Samstag ein neues großartiges Programm.
Eintrittspreise 30 und 20 Pig., Kinder die Hällte.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
RErI
1
Heute nachmittag 5 Uhr:
ar
K..-.-V.
ER TROUBADOUR ging früher von Ort zu Ort, Balladen singend. Erwar es, der im Mittelalter Unterhaltung bot. Der Troubadour unserer Tage ist der Edison-Phonograph. Er wandert nicht von Haus zu Haus, von Schloss zu Schloss, sondern jedes Haus und jedes Schloss hat seinen eigenen Troubadour.
Ihr Ur-Ur-Urgrossvater, der Ritter, hielt sich einen Sänger, der ihn in Mussestunden unterhalten sollte. Sie können mit weit geringeren Kosten sich einen besseren Sänger halten, einen von höherem Range und mit grösserer Unterhaltungsgabe, wenn Sie einen Edison-Phonographen haben.
Die Lieder, die er singt, die Stücke, die er spielt, sind das Beste aus aller Welt und aus allen Zeiten. Die Darbietungen jedes Künstlers, der Scherz jedes Komikers, alles ist gebannt auf bequeme Walzen, die man hören kann, wann man will, ohne jede Beschränkung.
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück.
Edison-Phonographen von M. 45.— an.
„Polyhymnia“
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß meine
singenden und sprechenden Photographien mit den neuesten Apparaten tadellos ausgeführt werden.
Patente von Alfred Duskes, Berlin.
National-Stenographie
einfachstes und praktisches System.
&ap; VPT
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Frühkursus: Dienstag den 15. Oktober, abends von 7½-9 Uhr. Spätkursus: Dienstag den 5. November, abends von-10½ Uhr. Honorar.A. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Concordia", National=Stenographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Dirigent:
Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
Sonntag den 20. Oktober 1907, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
3. Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der
Stadtkölnischen Auguste-Viktoria-Stiftung
(Volksheilstätte) zu Rosbach an der Sieg
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Mimi Bussius(Geige) und Frl. Carola Hubert(Sopran).
Vorverkauf der Eintrittskarten a 3, 2 und 1 Mark bei I. F. Weber, Kgl. Hofmusikalienhandl., Schildergasse 6, und II. Könemann Jr., Musikallenhaug.,Artc## 24.
stets am Lager. Hoher Kassakonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführung ohne Kaufzwang bereit willigst
Hatel-Restaurant
Modell„Sonor“, 10 Register. nur 285.. Pedal-Harmonium, Preis 335./. Modell „Orchestral“, 18 Register, 750.4. Unerreichte Charakteristik der Register
Pianos u. Knake, G.
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. 20 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 118 M. an und höher ErsteHlarmoniumfabrik in Deutschland nach Saugwindsystem.
Harmoniums
Mannborg A. Sauerwald
Im grossen Saale der
Bürgergesellschaft
Dienstag den 15. Okt.
abends 8 Uhr und Mittwoch den 16. Okt. nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr: Wissenschftl.Theater „URANTA“, (Direkt. Emil Gobbers. Düsseldorf.)
Projektionskunst Oin Naturfarben#
Dreifarben-Photographie
Die Welt in Farben!
Vortrag u. OriginalAufnahmen von Horrn Geh. Reg.-Rat Prof.
Dr. Miethe.
Die neue Farbenphotographie von A.&amp; L. Lumière.
Die erstmalige Vorführung dieser Art fand vor Sr. Maj. dem Kaiser statt. Ausserdem:„DerKinematograph im Dienste der Wissenschaft.“ Eintrittskart. im Vorverkauf: I. Park..50,
II.Park..50, III. Pl..K bei Joh. Franz Weber. Hofmusikalienhandl. Schilderg.6. MittwochI nachm. Schülerpreise.
Kol Hofl., Köln, Breitestr. 18.
von C. Bechstein. GebrHändler gesucht, überall, wo Kataloge versenden wir kostenlos.
wir noch nicht vertreten.
Edison-Gesellschaft m..H. Berlin N. 39, Südufer 145
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Flügel
Adam, E. Krauss usw. in Preislagen.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
o 30 Ofg.
Adler=Fahrrad billig zu verk.
A Bickendorf, Häuschensweg 18.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nivpes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Nh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
De
∆

Wilh. Dünner
Büro: Komödienstrasse 717
Gegründet 1867. Fernruf 345.
Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag, 15. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 33
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
Inalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr. 7.
Warum sich die Hände wund waschen,
*„—74
wenn man es heute nicht mehr nötig hat!
Jetzt durch das neue
Wasch- und Bleichmittel
„Nach's allein“
** eelhet rain
wird die Wäsche sozusagen von selbst rein.
Wir garantieren, dass bei genauer Handhabung it Gebrauchsanweisung„Mach's allein“ der Wäsche nicht schädlich ist.
Dose zu 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Tertr.: Ludw. Blatzheim, Kölmn, Geuterstr. 19. Telephon 1865.
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgesetzter
Vasen, Wandteller, Dekorationsartikel, Tassen, Kästen aller Art, Teebretter usw.
Vorteilhafte Gelegenheit zum Umzug.
udoleh Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bakommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Häusliche Trink-Kuren
auch als Vor- und Nachkuren)
" Anerkannt vorzügliche * Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas.
Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50-855, 1,50, 1,80,.=,.60. Weiche Halbdann. f. Plum. u. Kiss.Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2, 3.
feinere.60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. K 25,35,50, 70 Hasenspitzen 7 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
e Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
semeine Fettsucht. FeitherzungPineserer.
der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Ilämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit 0,14 doppelt kohlensaurem Eisen im Liter.
Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Garantieschein
Engl. Fasson, schwer, 28 M
Aufsatzbett, fein, 30.#4.
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.0. engl. Fasson, schwer, nur 28M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.K, m. Aufsatz 62.K, einf. 48. K. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
*
el à 1101
Pcb
b. S T. U. C 9
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt
(—%) reichste Moor.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 90.
3 bis 4 Tapezierer oder sonstige Leute,
die in
Plachschen cachierten Arbeiten,
Arin=Untersuchungen: P. Tervais, Avotheker.
Passage 54, au der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
Gebr.
Hohestr.
GardinenTillmann
18, gegenüb. d. Panoptikum. sche- und
Sciaft
in Gardinen,
zu wesentl.
estände
Stores und bonnes-femmes
ermässigten Preisen
3 Min. v. d. Stat. Holweide geleg., mit Vorortbahn.-Gladbach in 30 Min. v. Köln, in 5 Min. v. Mülheim erreichbar, in hübscher, ruhiger u. gesunder Lage, preiswürdig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit für Familien, die ein schön. Landhaus in unmittelbarer Nähe einer Großstadt bei bequemen direkten Verbindungen wünschen.
Günstige Kapitalanlage und Zahlungsbedingungen.
Ausk. erteilt Edouard Clerc, Fabrik in Wichheim. 7
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp;
Dr. W. Dietl. Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht.. Köln.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldor Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10 000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
oder Landhäuserterrains
Schirme! Pelze!
Mützen!
Zweites Bl
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.
Zoll- und
Handwagen
können eingestellt werden. Holzhandlung Agrippastr. 86.
wi Paravents 2c. mit Metallborden, geübt sind, zu sofortigem Eintritt nach Thüringen gegen hohen Lohn gesucht, Off. u. A E 1064 an Rudolf Mosse, Koin a. Ro.
7
Maxi-Max
# schützt das Leben vieler
Menschen.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 9 M. franko gegen Nachnahme.
pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. bith, Eifel.
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
ann fährt ein leer. Möbelwag.
v. Krefeld nach Köln. Angeb.
m. Pr. Nippes, Siebachstr. 48, I.
Täglich frische extra feine
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Molkereigenossenschaft Linnich, Kreis Jülich.
Auswahl un
Feuilleton
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln.
Nach
10
„Burbo, di Geldstück, kau mehr hält.“
Plötzlich 1 preßte sie mi hoch aufspritz Die Umsteh ihren Beifall.
So, meir von einem al gedient hat, auf den gepf Ohne einer das alte, kal halten. Als er sich wie den schweren einen leichter Gepolter mi wohl nicht i gangen sein, hinteren Gei Des Wirtes hin und her #s, den Käu Töde verfall Langsam am Boden
„Habet, h Gladiatoren liches wäre, Schneller
Rastische
Beinen war alle Knoche:
Stirn adern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Sonntag, 13. Oktober
Seite 1.
7.
als
geleg., dach in Rin. v. ibscher, preisir Faidhaus einer irekten
ge und
Clerc,
*
1
Preise. billigst.
loff,
.
igen
en. bastr. 86.
feine
ttet
er
empfiehlt
schaft
Zülich.
i J. O. ortl. Regemeinen für den amenteil: Köln.
Daletots u Anzüge
umfasst das neueste der Herrenmode, wie braun, grau, blau usw. in wunderbar schöner Ausmusterung.
Jedes Teil ist sorgfältig nach der neuesten Machart in einer für jegliche Figur unerreichten Passform hergestellt.
Voller Ersatz für jede Massarbeit ist durch eine prima Verarbeitung(mit Rosshaar- Einlage) sowie allerbeste Qualität der Stoffe und Zutaten erreicht.
Die Preise sind bekannt die billigsten.
Auswahl unter tausenden Piecen von 10 bis 56 M.
Herren-Anzüge
Auswahl unter tausenden Piecen von 12 bis 64 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Okt. 1007.
Aus den letzten Tagen Pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's 101 frei bearbeitet von Josef Grunau.
Burbo, du bist ein liebenswürdiger Mensch, hier hast du ein Geldstück, kauf dir einen neuen Faden dafür, wenn der deine nicht
Plötzlich griff der erzürnte Wirt die ausgestreckte Hand und preßte sie mit seiner Faust derart, daß das Blut aus den Fingern
Dl. Umstehenden lärinten und spendeten unter lautem Lachen
Eo, mein junges Großmaul, das bewahre dir als Andenken von einem alten Kämpfer, der seine Jahre mit gedient hat, bis man ihm den Stab gav, zum Zeichen, daß er nun auf den gepflückten Lorbeeren ausruhen durfe.
Ohne einen Laut des Schmerzes von sich zu geben, um den Mund das alte, kalte, höhnische Lächeln, hatte Lydon den Druck ausgehalten Als er aber jetzt seine Hand wieder frei hatte, da rechte er sich wie ein Figer zum Sprunge auf und blitzschnell faßte er den schweren Wirt bei den Schultern, hob den Zappelnden wie einen leichten Stuhl in die Höhe und sauste dann unter
Gepolter mit ihm und über ihn zur Erde nieder. Bu wohl nicht mehr lebend den Armen des wütenden Gladiators entgangen sein, wenn nicht auf das entstandene Geräusch hin aus dem hinteren Gemach ein neuer Kämpe auf dem Plane erschienen ware Wirtes bessere Hälfte Stratonice warf sich auf den am Boden hin und her wogenden Knäuel und mit ihren Kuiffen vermochte sie den Kämpfe zu veranlassen, sein Opfer loszulassen, ehe es dem
Langsan un lösten sich die Finger aus der blutigen Kehle des
„rlabet, habet, er hat genug er ist bessegt, brüllen die uhrigen
Gladiatoren, welche grinsend und ruhig, als ob es etwas alltäg liches wäre, dem Streite zugesehen hatten.
Schneller als man erwarten sollte, erholte sich der an solche gymhastische Uebungen noch gewohnte Wirt. Als er wieder auf den Beihen war, schuttelte er sich, als wolle er prüsen ab zum noch alle Knochen heil geblieben seien. Bald traten die geschwollenen ——— adern in ihr altes Geleise zurück, die feisten Backen gewannen
ihre Röte wieder. Den ruhig und lächelnd ihm gegenüberstehenden Gegner maß er mit einem Blicke, aus dem offene Bewunderung sprach und reichte ihm alsdann die Hand mit den Worten:„Beim Herkules, für einen solch kräftigen Burschen hätte ich dich nicht gehalten. Du springst ja an wie ein junger Löwe. Fürwahr, du wirst deinen Weg schon machen. Komm, ich spendiere einen alten Tropfen, wie er besser am ganzen Vesuv nicht gewachsen!
Bravo, alter Burbo, du bist noch eine ehrliche Haut,“ rufen die
und Mark hast du auch unter dem Fettpolster in
„Leinder, werdet mir geut nicht zu laut, sahr die Frau des
Wirtes dazwischen.„Gleich gibt's vornehmen Besuch. Einige vornehme Herren werden kommen, um eure Muskeln in Augenschein zu nehmen und danach ihre Wetten bei den nächsten Kämpfen im Amphitheater einzurichten. Die wissen recht gut, daß die Blüt der Kämpfer hier bei uns verkehrt und wir sind ja auch stolz darauf, nur die Besten von euch bei uns zu Gast zu haben.
Das kann ja nicht anders sein,“ rief Burbo dazwischen, setzte einen mächtigen Krug an den Mund und trank ihn Lydon zu Ein Mann, der sich, wie ich, so oft die Palme im Kampf geholt, der kann nur die Tapfersten in seine Gesellschaft ziehen. Trinke mein guter Lydon, möge dein Alter einst so gesegnet sein, als das
n'<space> m e i n<space> A l t e r“<space> s a g t e<space> S t r a t o n i c e<space> u n d<space> z o g<space> i h r e n<space> M a n n<space>
„Oho, nicht so wild, edles Weib, mit dir ist ja noch schlecter kämpfen, als mit einem Gladiator.“
„Komm, komm.“ flüsterte sie Burbo zu,„der Oberpriester Kalenus ist soeben durch die Hinterture eingetreten. Hoffentlich hat
er das Geld mitgebracht."
Gut, dann bleibe du hier und habe acht, daß alles richtig bezahlt wird. Auf dem Kampfplatz sind es ehrliche Kerle, aber in der Schenke, einen armen Wirt übers Ohr zu hauen, daraus
„Get' ob Sorger ine: Alter, so schlau wie du ist Stratonice
Während Burbo durch eine mit Teppich behangene Türe in die hinteren Räume verschwand, nahmen die Männer ihre Unterhaltung
Also die feinen Herrchen wollen unsere Muskeln in Augenschein nehmen. Wer hat dir das mitgeteilt?" forschte der lange Niger. „Levidus war hier, er wird uns den Klodius mithringen, der
immer am sichersten wettet, und ferner den jungen, steinreichen
„Nan, wenn die Heren wetten, so wollen auch wir es tug. 36h
bin überzeugt, Klodius setzt auf mich. Lydon, was sagst du?
„Rein,“ schrie Sporus und schlug mit der breiten Faust auf den
ihr
lich, er wird mir einen von euch vorziehen?“(iug
„Streitet doch nicht so laut,“ fuhr Stratonice dazwischen,„tr
besser, tüchtige Kerle seid ihr alle, aber wer hat denn den Mut, es mit dem Löwen aufzunehmen, den man aus Numidien für die Arena herbeigeschafft hat? Es scheint ja, daß man keinen brecher für dieses schöne Schauspiel siner:,.v. Lan ict es mit
Stratonice,“ scherzte Lydon,„glaubst du nicht, daß ich es mit dem Wüstenkönig aufnehmen könnte, da ich deinen F glücklich entkomnmen bin?"
Die Wirtin winkte drohend mit der geballten Faust
„Aber sag' doch, wo hast du die kleine blonde Nydia gelassen, die uns sonst so anmutig den Wein kredenzt:.
Pah. die ist viel zu schade für euch und überhaupt fürs Haus. Wenn sie in der Stadt Blumen verkauft und in den Häusern singt, verdient sie mehr als die lumpigen paar Pfeunige, die ihr ab und
Wie bi u nur an das zarte, schöne Geschöpf gekommen, sie paßte besser als Kammerzofe in das Haus einer reichen Römerin, als in Euren weinduftigen Kasten."
Du hast recht, Tetraides, ich will sie auch gar nicht hier behalten, sondern hoffe sie einmal für ein gut Stück Geld zu verkaufen. Und wie ich zu ihr kam? Nun, ihr habt doch unsere alte
„Natürlic, das derbe Geschöpf mit dem runden Gesicht und den
-Nun, schs war sie nicht, aber tüchtig im Geschäft. Als sie starb, war es für mich ein harter Verlust. Als ich nun zum Sklavenmarkte ging, um mir eine neue zu kaufen, war die Ware so teuer, daß ich mißmutig von dannen gehen wollte. Da zog mich einer der Händler zur Seite und zeigte mir die kleine Nydia, die fast noch ein Kind war. Er rühmte ihr nach, daß sie hübsch singen und sticken tönne, auch sei sie von guter Hertanft aus Griechenland, aus Thessalien.“ 1c.
(Fortsetzung folgt.)

daß man auch wirklich
mit dem Kreuzstern
erhält, achte man genau auf den Namen MAGUl und die Schutzmarke Kreuzstern.
Man lasse MAGGls Würze nur in MAcals Originalstäschchen nachfüllen, weil in diese gesetzlich nichts anderes als echte MAGGl-Würze gefüllt werden darf.
K. Ein bayerischer Bischof über das Zentrum.
So überschreibt die Kölnische Zeitung Nr. 1057 eine der Münchener Allgemeinen Zeitung entnommene Mitteilung über eine angebliche Ansprache des Herrn Bischofs v. Henle an seine Geistlichen. Der Herr Bischof hat bereits so prompt und deutlich wie nur möglich erklärt, daß die ihm in den Mund gelegten Aeußerungen„nach der formellen wie nach der materiellen Seite nicht bloß unrichtig, sondern völlig aus der Luft gegriffen" sind. Die Köln. Ztg., die es noch jüngst nicht über sich gewinnen konnte, zu gestehen, daß sie den„Polenfreunden am Rhein“ Gesinnungen unterschoben hat, die sie nicht haben, und trotz bündigen Beweises der Unwahrheit ihrer Unterstellung hartnäckig gekniffen hat, wird in diesem Falle an einem Widerruf nicht vorbeikommen. Schon die Ueberschrift ihres Artikels war irreführend, denn die Rede, die dem Regensburger Kirchenfürsten in den Mund gelegt wurde, richtete sich nicht sowohl gegen das Zentrum, als vielmehr gegen„gewisse Herren, die Seelsorger im Nebenamte und politische Dilettanten im Hauptamte“ seien.
Es mußte an sich schon Verdacht erwecken, daß die liberale Presse einen katholischen Bischof alles das sagen läßt, was liberale Zeitungen und Parlamentarier seit Jahr und Tag an den katholischen Geistlichen auszusetzen haben. Er sollte sogar vor Mißbrauch der Kanzel, der Schule und des Beichtstuhls(!) zu politischen Zwecken gewarnt und für solche Fälle mit Strafversetzung gedroht haben. Es ist ganz selbstverständlich, daß die Kirche solchen Mißbrauch, wo er wirklich vorkommt, ahndet und abstellt. Aber zu einer Standrede in diesem Sinne lag für Hru. Bischof v. Henle kaum eine besondere Veranlassung vor.
Ebenso selbstverständlich ist es, daß die Seelsorge stets der erste und Hauptberuf des Seelsorgeklerus sein und bleiben muß. Daraus folgt aber nicht, daß, wie die liberale Presse wünscht, der Geistliche sich außerhalb der Kirche um nichts kümmern soll, was in seiner Gemeinde und in der Welt vorgeht. Es ist ganz richtig, daß Frankreich in dieser Beziehung ein warnendes Beispiel darstellt. Wer, um das eine Extrem zu vermeiden, gleich in das andere fällt, dem gilt das Wort: die letzten Dinge werden schlimmer als die ersten sein. Man kann also recht gut der Ansicht sein, daß es nicht wünschenswert ist, wenn im öffentlichen Leben das geistliche gegenüber dem Laienelement zu stark hervortritt— auch alle verständigen Geistlichen sind dieser Ansicht— ohne deshalb gleich, wie es die liberale Presse will, den Geistlichen in die Sakristei einzusperren oder gar, mit dem auch wieder von der liberalen Presse bejubelten Antrag eines bayerischen Reichsrats, den Geistlichen das politische Wahlrecht zu entziehen.
Doch halt, wir tun der liberalen Presse da doch wohl unrecht. Wir können uns wenigstens nicht erinnern, daß ein liberales Blatt gegen liberale protestantische Pfarrerkandidaturen oder auch gegen die Bewerbung des katholischen Pfarrers Grandinger um ein Mandat aus den Händen der Liberalen irgend etwas einzuwenden gehabt hätte, insbesondere deshalb etwas einzuwenden gehabt hätte, weil darunter der Hauptberuf dieser liberalen Kandidaten, die Seelsorge, leiden könnte. Der erwähnte Antrag des Grafen Moy müßte also jetzt wohl auf die„Zentrumsgeistlichen" beschränkt werden, um den vollen Beifall der liberalen Presse zu finden!
Sehr liberal könnten wir eine derartige Entziehung politischer Rechte, die sonst jedem Staatsbürger zustehen, freilich nicht findn Ebensowenig ist es wirklich liberal, wenn liberale
Blätter, ohne mit der Wimper zu zucken, eine liche Rede zustimmend abdrucken, in welcher der Satz vorkommt: Es sei unkirchlich, daß solche Herren in der Abgeordnetenkammer ihren ein Stockwerk höher im Reichsrate sitzenden Vorgesetzten Korrekturen ihrer politischen Anschauungen und Zensuren über ihr politisches Wohlverhalten zu erteilen sich erlaubten. In Bayern ist es freilich nicht das erstemal, daß sogenannte Liberale die Kammer der Reichsräte— das Herrenhaus, wie es in Preußen genannt wird— gegen die Volkskammer ausspielen und scharfzumachen suchen. Im übrigen entspricht es aber nicht der tatsächlichen und rechtlichen Lage, daß die aristokratische Kammer„ein Stockwerk höher“ stehe als die Volkskammer. Im besten Falle ist sie dieser gleichgeordnet; in den meisten Ländern aber hat die Volkskammer mehr Rechte als das„Oberhaus".
Doch es ist nicht nur die politische Tätigkeit der Geistlichen, die den Liberalen ein Dorn im Auge ist, ausgenommen wenn sie in liberalem Sinne erfolgt, sondern auch au wirtschaftlichen, sozialen und Wohlfahrtsbestrebungen sollte der nichtliberale Geistliche sich nicht beteiligen, damit er nicht bei der Bevölkerung sich eine Beliebtheit verschafft, die den Liberalen unbequem ist. Daher die dem Regensburger Kirchenfürsten unterschobene spöttische Bemerkung über„die Beschäftigung mit der Stierkörung, der Moosentwässerung u. dgl.“. Dazu schrieb man uns, bevor die energische Zurückweisung durch Hru. Bischof v. Heule selbst bekannt war, aus München:
Die Bemerkung kann schon deshalb nicht richtig sein, weil unsere Bischöfe viel zu gut wissen, daß gerade die katholischen Landesteile Bayerns an wirtschaftlicher Stärke, weil sie vorzugsweise Landwirtschaft betreiben, anderen mehr industriellen Kreisen nachstehen, und daß heutzutage wirtschaftliche Kraft einen mächtigen Kulturfaktor bedeutet. Soll aber die wirtschaftliche Stärke der Bauern und des Kleingewerbes gehoben werden, so ist dies nur durch genossenschaftlichen Zusammenschlun möglich. Wenn der Klerus diesen fördert, so erweist er dem Volke eine Wohltat. Daß die Seelsorge bei taktvollem Vorgehen dadurch nicht leidet, sondern im Gegenteil gehoben wird, bedarf keines Beweises; denn der Klerus erwirbt sich dadurch in hohem Maße das Vertrauen des Volkes. Und um dieses Vertrauen beneiden ihn bekanntlich gar manche Gegner.
Die piéce de résistance für die liberale Presse bilden aber wohl folgende Sätze, die dem Herrn Bischof in den Mund gelegt werden:
In Deutschland, speziell in Bayern, sei die Regierung in so guten Händen, daß eine Gefahr für die katholische Kirche, überhaupt für eine Religion, nicht bestehe, eine Gefahr liege aber da vor, wo Kleriker und Laien sich die Vormundschaft über Kirche und Staat anmaßten und Andersgesinnte provozierten. Daß die christliche Schule in Gefahr sei, halte er, der Bischof, für ein Phantom oder eine unehrliche Verdrehung zu Wahl= und Parteizwecken.
Es ist allerdings sehr begreiflich, daß unsere verehrlichen Gegner wünschen, daß die katholischen Bischöfe so denken. Wenn irgendwo, so kann man hier sagen, daß der Wunsch der Vater des Gedankens ist. Es ist ja eine alte Melodie der liberalen Rattenfänger, daß das Zentrum, das die Herren bei solchen Wendungen immer im Auge haben, für die deutschen Katholiken keine Schutzwehr, sondern eine„Gefahr" bedeute, weil seine bloße Existenz die„Andersgesinnten provoziere". Die deutschen Katholiken sind aber nicht so töricht, daß sie so schnell vergessen könnten, was die Geschichte sie lehrt. Auch in Bayern sind Minister wie Montgelas, Hohenlohe und Lutz möglich gewesen. Weiß man denn nicht mehr, warum Bismarck den Kulturkampf abgebrochen hat? Er war Realpolitiker, und als er seine
neue Wirtschaftspolitik begann, sah er ein, daß er das Zentrum dabei nicht entbehren konnte, zumal die Nationalliberale den geschichtlichen Moment nicht begriffen.
Auch in der Zukunft werden lediglich realpolitisch Erwägungen für die Regierenden wie für die Parteien em scheidend sein, und die Katholiken können daher auch ihrersein nichts besseres tun, als stets auf eine starke reale politisch Grundlage ihrer Stellung im Staate bedacht zu sein, wie sie sic ihnen in der politischen Partei des Zentrums bietet. Dadurs verliert dieses nichts an seinem politischen Charakter. Denn die gleiche Freiheit fordert es für alle Bekenntnisse, seine Kirchenpolitik ist nur der Ausfluß seiner allgemeinen politischen Grundsätze, und sie ist natürlich auch nicht entfernt der ganzInhalt der Politik des Zentrums, die auf den verschiedensten Gebieten der eigenen Züge soviel aufweist, daß, wenn auch die religiöse Freiheit nie mehr eines Schutzes bedürfen sollte, das Zeutrum als politische Partei doch immer noch seine besondere, selbständige Bedeutung behielte mit Zielen und Grundsätzen, die in ihrer Gesamtheit, in ihrer innerlichen Zusammengehörigkeit, ihrem logischen Aufbau auf einem einheitlichen grundsätzlichen Fundament keine andere Partei aufweist. Gerade dadurch auch bleibt es, unberührt durch kirchenpolitische Wandlungen, stark und damit fähig, in Zeiten der Gefahr wieder das mächtige Bollwerk religiöser Freiheit zu sein, als das es sich im Kulturkampf für die Katholiken erwiesen hat.
Damit soll die friedfertige Gesinnung der meisten der gegenwärtig regierenden deutschen Fürsten nicht in Zweifel gezogen oder in ihrem Werte herabgesetzt werden. Aber ob das Wohlwollen, das nicht mit Achtung vor der Kraft gepaart ist, in kritischen Zeiten gegenüber dem kampflustigen Drängen feindseliger Strömungen standhalten würde, ist eine Frage, die auch Optimisten nicht ohne weiteres mit Ja beantworten werden. Provozierend wirkt nicht die Stärke an sich, oder doch nur dort, wo unsere Existenz an sich schon als„Provokation" empfunden wird, und dagegen ist nichts zu machen, es sei denn, daß wir uns entschließen würden, allesamt dem Evangelischen Bunde beizutreten oder, falls der uns nicht aufnähme, mit Sack und Pack auszuwandern. Im übrigen sind wir ebenso sehr gegen eine provozierende Art des Auftretens, wie wir anderseits auch vor einer Schwäche warnen müssen, die auf kampflustige Gegner oft provozierender wirkt als ruhige Kraft.
Nicht deshalb haben wir diese allgemeinen Bemerkungen für angezeigt gehalten, weil wir der Ansicht wären, daß wirklich ein deutscher Bischof so denken könnte, wie die liberale Presse es Hru. Bischof v. Henle zuschrieb. Es versteht sich für uns vielmehr von selbst, daß jeder andere Bischof gerade so prompt und so klar derartige Anschauungen, wenn sie ihm unterschoben würden, desavouieren könnte und würde wie der Bischof von Regensburg. Aber wir wissen, daß das, was das Münchener Scherlblatt da erzählte, einer in liberalen Kreisen und vielleicht auch in manchen„höheren Regionen“ weitverbreiteten Spekulation auf einen gewissen Teil der deutschen Katholiken entspricht, einer Spekulation, wie sie auch in der Begönnerung der „nationalkatholischen“ Fahnenerhebung bei den letzten Reichstagswahlen sich kundgab. Darum begrüßen wir diesen Zwischenfall, der den Liberalen wohl die Lehre geben wird, daß ihre schon allzu deutlich gewordene Spekulation auf eine Spaltung der deutschen Katholiken, womöglich gar unter Mitwirkung der Bischöfe, nur dazu angetan ist, den deutschen Katholiken aufs neue lebendig vor die Augen zu führen, was die Geschichte sie lehrt.
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 231 a Sonntag, 15. Oktober 190..
Zweites Blatt.
wenn Sie beim Einkauf nur„Malzkaffee" verlangen. Sie müssen stets ausdrücklich„Kathreiners Malzkaffee“ fordern und genau darauf achten, daß Sie auch echten„Kathreiner“ im geschlossenen Oaket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Ofarrers Aneipp und der Firma „Kathreiners Malzkaffee=Fabriken“, erhalten. Nur dann sind Sie sicher, einen Malzkaffee zu bekommen, der als gesundes, billiges und wohl; schmeckendes Familiengetränk unübertroffen ist.
empfiehlt sich für die Herbstsaison im Auf. und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen—
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz. Freiheitstr. 90: Nippes, Neusserstr. 252; Lindenthal. Dürenerstr. 142; Brühl. Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern. Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Korsett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusst
Seite 2.

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 231* Sonntag, 13. Oktober 1907.
Seite 3.
Klldas
S. Meyer,
0
Anzüge
Paletots
empfiehlt:
in den neuesten Stoffen und Fa diegenen Qualitäten.
Neumarkt 47
Ecke Laach
K
se.
6
6
ssons
und nur
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Bruchbänder, Leibbinden, Geradehalter, Gummiwaren, alle Artikel zur Krankenpflege
empfiehlt preiswürdig
„Severinstr. 119 Tel. 8440.
SCHWärze Anzuge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- und Jünglings-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Allerseelen
empfehle
Eisenblech= und Emaillelack
sowie
Gold= und SilberBronze
zum Auffrischen der Grabkreuze.
Hch. Naesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage A. Lemm, a Ehrenfeld, Venloerstraße.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Umtausch gestattet.
Werkstätte im Hause.
Flickstücke gratis.
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Echt Nordhäuser Kautabake
All. inige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
6
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSee
Köln,
Herzogstrasse 7.
Telephon 9685.
Nur für
— Haarmode 1907 und 1908
erfordert bei den Damen einen grossen Haarreichtum. Durch Schneiders Zopfteil ohne Kordel, ohne Oese, lässt sich eine moderne Frisur ohne Hülfe des Friseurs herstellen. Derselbe ist aus nur langem Haar gefertigt, besitzt den natürlichsten Haarersatz und festen Sitz und ist unter Nr. 252 861 patent amtlich geschützt. Schneiders Zopfteil ist in der Preislage von 10.50#k an zu haben; der Vorrat ist ein derartiger, dass auch die diffizilste Haarfarbe fertig auf Lager ist. Empfehle gleichzeitig Kordelzöpfe von.50 K an bis zu den feinsten; in dieser Serie ist ein Vorrat von über 2000 Stück vorhanden.
Meine dirckt Modern, fertig speziell für Damen mi dünnen oder verbrannten Vorderhaaren, ist in allen Farben in der Preislage von 12.f. an zu haben.
Haarunterlagen mit gutem Deckhaar in allen Farben, auch grau und weiss. Stück.fl. Stirnlocken aus haltbarer Krausc Paar.k. Frisurlocken aus prima haltbarer Krause in allen Farben 6 k. sowie alle anderen Haararbeiten zu den
s. atalier aler künstlicher Haararbeit. Massen
Reell wira man nur beim Fachmann bedient. Inhaber verschiedener goldener Medaillen und Ehrenkreuze.
Separate Salons zur Manikure, Ondulieren. Blondieren
der Haare, Gesichts-Massage, Sbampoonieren, Frisieren und Färben.„„
Kopfwaschen mit Fridieren 1 Mark. Frisieren 60 Pio.
15 separate Abteilungen. Grösstes Spezialgeschäft am Platze Bedienung nur durch Damen. Telephon 9685. Telephon 9635
Mitbringer dieser Annonce erhält bis 30. November—10 Prozent Rahatt.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich auen Rauchern
pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschätten.
Arnold Böninger, Duisburg.
„
Dampf.Motor.Handbetrieb
in jeder Preislage
Reierenzen erster Hotels u Anstallen „ Hespehle und Lostenanschlagt geatis
Imzeine Liederungen sowie Ubernahme komglet An
legen iur Hospiläler, Garnisonen, Höleis eic
Wilh. Stoffel
Möbelfabrik Köln, Sternengasse 18. Telephon 8153 Bekannt für gute bürgerliche Einrichtungen in jeder Holz- und Stilart.
Staunend billige Preise unter Garantie. Aufhängen von Gardinen und Innendekorationen bei tadelloser Ausführung billigst.
Schella Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Telephon 3315.
Hussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche
Kissen und Pinmeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen.
Leinen- Engros-Geschäft
§ 30 Jahnstrasse 30.
BadeEinrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizüng, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
Manufaktur dekorierter Porzellane
Schmidte Schmits
Köln aRh. Mozartstr. 11.3#
Maschinen zum Waschen Frocknen. Bügeln jed Wische unt Darantie grösster Schonung
Mulden Bögelmaschine—. ur Hand u. Kraftbelrieb Emfachste Handh Vorkeantn nuht erfer derl. Grössle Leistungstahigk
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= und Harastit Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. S54 Gold. Red. Marseille.
Groß. Ehrenpr. Rom Preis: Stärke 12.A, Stärke lI 34, Stärkel II.4
Harasin
dastehend,
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten Periunnissssrerhm= usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei
Herr Th.: E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
in Löln bei heinr. Katterbachz, Teverinstaße 172.
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Am Hof Köln. Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 75 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. keinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
neg Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.

Seite 4.
Kölner LocalNr. 281&amp Sonntag, 13. Oktober 1907.
Zweites Blatt
* Fremdenverkehr in Köln.
(Vom Statistischen Amte.)
Im September ging der Fremdenverkehr der vorgeschrittenen Jahreszeit entsprechend gegen den Vormonat erheblich zurück. In Gasthöfen übernachteten 70190 Personen(gegen 82 506 im Vormonat und 70 635 im September 1906), in Herbergen 12371 (13141 und 9186), zusammen 82561(95647 und 79821) oder im Durchschnitt täglich in erstern 2340(2661 und 2355), in den Herbergen 412(424 und 306), im ganzen 2752(3085 und 2661). Gegen den September im Vorjahr war hiernach die Zahl der in Gasthöfen übernachtenden Fremden etwas geringer; dagegen wies der Herbergenverkehr eine beträchtliche Steigerung auf, so daß auch der Gesamtverkehr sich höher stellte. Wenn trotz der günstigen Witterung der Verkehr in den Gasthöfen gegen das Vorjahr zurückblieb, so ist dies darauf zurückzuführen, daß im September v. J. eine Reihe größerer Verbandsversammlungen hier stattfanden und insbesondere die Allgemeine Kochkunstausstellung einen stärkeren Fremdenzuzug brachte, Kährend im Berichtsmonat derartige Veranstaltungen gänzlich fehlten. Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 1. bis 7. September mit 2924(im Vorjahr 2776 in der Woche vom 16. bis 22. September), der niedrigste in den Tagen vom 29. bis 30. September mit 2597(2330 am 30. September).
Dagegen im September 1906*)
Hotels,
Gasthöfe 2c.
Herbergen
Zusammen
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte:
9 Der kath. Zentralgesellenverein Köln
läßt uns wieder in dem gedruckt erschienenen Tätigkeitsbericht einen tiefen Einblick in sein weitverzweigtes, segensreiches Walten tun. Wie kaum ein anderer Verein des Verbandes bietet der Kölner Gesellenverein ein abwechselungsreiches Bild; denn Köln mit seinen Kunstschätzen und Baudenkmälern, nicht zu vergessen des Grabes Vater Kolpings, übt auf die Handwerksgesellen eine große Anziehungskraft aus. So wurden im Jahre 1906 zu den 1539 Mitgliedern 212 neu und 734 an zugereisten Mitgliedern ausgenommen. Abgereist sind im Jahre 1906 755 Mitglieder. Aus allen preußischen Provinzen und aus allen größeren Bundesstaaten des Nordens und des Südens, auch aus dem Ausland, besonders dem deutschen Sprachgebiet, stammen die Mitglieder; trotzdem kommen im Kölner Verein niemals Streitigkeiten vor, die irgendwelchen nationalen oder partikularistischen Vorurteilen entspringen. Im Gegenteil, manches Vorurteil zwischen Nord= und Süddeutschen schwindet durch den persönlichen Umgang und so nehmen die Handwerker, die meist wieder in ihre Heimat zurückkehren, Verständnis für die Eigentümlichkeiten anderer Länder und Volksstämme mit nach Hause.
Geklagt wird über zu geringes Verständnis, welches der Gesellenverein in den Kreisen der katholischen Jugendvereinigungen findet,
eine Erfahrung, die hoffentlich in der Zukunft, wenn einmal die Jugendvereinigungen nach dem Stadium der heutigen Entwickelung und Ungeklärtheit die für sie beste Organisationsform gefunden haben, erspart bleibt. Die Sammlung der Schulentlassenen sollte nach Ansicht der Leitung des Gesellenvereins nicht auf dem Boden eines Vereins nach Muster der Erwachsenen=Vereine geschehen, sondern auf der Grundlage des Jugend schutzes, um die Jugendlichen nicht dadurch, daß man ihnen das alles bietet, was erst der Standesverein ihnen geben sollte, vorzeitig„vereinsmüde“ zu machen und sie für die Standesvereine verloren gehen zu lassen. Die Pflege des religiös=sittlichen Lebens nimmt den ihm gebührenden Raum im Vereinsleben ein. Verschiedentlich beteiligte sich der Kölner Gesellenverein an den zu Viersen stattfindenden geschlossenen Exerzitien für die Angehörigen arbeitender Stände.
Ueber der Pflege des religiösen Lebens wird aber die fachtechnische und kaufmännische Ausbildung der Gesellen nicht vergessen. Es wird im Bericht überzeugend dargetan, daß die Wohltaten der staatlichen und städtischen Fachschulen bei weitem nicht der Gesamtheit des Handwerker=Nachwuchses zugute kommen. Von den rund 1600 Gesellen, die dem Kölner Verein angehören, sind z. B. nur 30 infolge der günstigen Vermögenslage ihrer Eltern in der Lage, an dem mehrjährigen Kursus der Fachschule teilzunehmen. Dazu kommt, daß bei der Unsicherheit der modernen Arbeitsverhältnisse nur wenig Gesellen so lange an einem Ort bleiben, um den ganzen Fachschulunterricht besuchen zu können. Wie nötig ist dieser mehr familiäre Unterricht im Gesellenverein erst für die vom Lande zugewanderten Gesellen, die häufig die für den Besuch einer großstädtischen Fachschule erforderlichen Vorbedingungen in ihrer Person nicht erfüllen! Wir haben nur einige der Gründe angedeutet, mit denen der Bericht die Unterrichtstätigkeit des Gesellenvereins rechtfertigen zu müssen glaubt. Man sollte indes meinen, daß keiner Instanz gegenüber es angebracht erscheinen könnte, sich eines Werkes von so eminenter sozialer Bedeutung wegen rechtfertigen zu müssen; auf dem Gebiete des Unterrichtswesens überhaupt, vor allem auf dem des gewerblichen, sollte es nur einen idealen Wettstreit der Kräfte geben. Das verlangt auch gebieterisch die heutige Lage des Handwerks.
Der Unterricht beim Gesellenverein zerfällt in die theoretische Vorbereitung auf die Meisterprüfung und in den Fachunterricht. Die Fachabteilungen des Gesellenvereins sorgen für die gründlichste praktische Ausbildung des Gesellen und an Anerkennung von berufenster Seite hat es diesen Abteilungen des Gesellenvereins niemals gefehlt. Die Frequenz betrug in der Abteilung der Schreiner 203, der Metallhandwerker 155, der Maler und Anstreicher 90, der Stellmacher und Wagenbauer 30, der Schneider 140, der Schuhmacher 120, der Sattler und Tapezierer 35, für das graphische Gewerbe 40, der Bäcker 196. Im sozialen Unterrichtskursus werden die den Händwerker interessierenden allgemeinen und speziellen sozialen Fragen objektiv und auch unter Ausschluß der Politik behandelt; das Ziel des Kursus ist aber noch höher gesteckt und für die Allgemeinheit noch wichtiger, es wird der Gesichtskreis der Teilnehmer auch über ihren Stand hinaus auf die sozialen Bedürfnisse anderer Berufsstände und Erwerbsgruppen, und den Zusammenhang aller sozialen Fragen in dem Brennpunkt: Wohlfahrt des gesamten Volkes, ausgedehnt. Die Unterhaltungskosten des gesamten Unterrichts beziffern sich auf 18 107 M. Der Arbeitsnachweis des Vereins steht mit den amtlichen Nachweisen verschiedener rheinischer Städte, vor allem Köln, in engster Verbindung. Es lagen im Jahre 1905 4111 Stellengesuche vor und 6663 Stellenangebote; besetzt wurden 2603; im Jahre 1906 lagen 4244 Stellengesuche und 5364 Stellenangebote vor; besetzt wurden 2488 Stellen.
Auf dem Gebiete von Geselligkeit und Unterhaltung sind vor allem die Sonntagsversammlungen zu erwähnen. Die früher üblichen Aufführungen von Theaterstücken sind durch Erfahrungen mancherlei Art veranlaßt, aufgegeben worden; statt dessen wurden im städtischen Schauspiethaus durch das städtische Theaterpersonal mehrere Aufführungen gegeben, für die der Verein auch mit einigem finanziellen Erfolg das ganze Theater gemietet hatte. Die Vereinsbibliothek zählt 850 Bände, im Lesezimmer liegen 19 der Haupttagesblätter Deutschlands auf.
Die dem Gesellenverein angegliederten Kassen und Genossenschaften stehen in erfreulicher Blüte. Bei der Spar= und Kreditkasse E. G. m. b. H. beträgt bei 2 830 612 M. Jahresumsatz der Reingewinn 12 018 M. 509 523 M. Spareinlagen stehen 115 900 M. Hypotheken, 318 642 M. Wechsel und 135224 M. Ausstände gegenüber. Bei der Bau= und Wohnungsgenossenschaft stehen die beiden Häuser mit 96 946 M. zu Buch, dazu sind 19.658 M. bar vorhanden. Verbindlichkeiten sind hauptsächlich 64 128 M. Guthaben der Invaliden= und Altersversicherung. Bei 37441 M. Geschäftsanteilen ergibt sich 3062 M. Reingewinn.
* Strafkammer. Ein Friedhofaufseher von hier, Wilhelm Schloemer, war am 15. August von der Anklage, unbefugt und zu verbotener Zeit die Jagd auf Hasen und Rebhühner ausgeübt zu haben, freigesprochen worden. Die Zeugenaussagen waren zwar sehr belastende, aber das Gericht konnte ihnen, da die Belastungszeugen mit dem Angeklagten verfeindet sind, nicht genügenden Glauben schenken, um eine Verurteilung darauf aufzubauen. Der Angeklagte hatte das Recht und die Pflicht, die auf dem Südfriedhof hausenden Kaninchen zu schießen, da diese Plage überhand zu nehmen drohte. Er sollte nun auch Hasen und Rebhühner, die aus dem angrenzenden Jagdgebiete auf den Friedhof kommen, geschossen haben. Gegen obiges Urteil legte der Staatsanwalt Berufung ein. In der heutigen Verhandlung sprach die Strafkammer den Angeklagten, dem von seinen Vorgesetzten das denkbar beste Zeugnis ausgestellt worden
und der noch nie bestraft ist, wieder frei.— Heute ereignete sich an der Strafkammer der eigentümliche Fall, daß ein Kaufmann wegen Wechselfälschung verurteilt wurde, obschon seine Mutter, deren Unterschrift als gefälscht angenommen wurde, behauptete, den Wechsel selbst akzeptiert zu haben. Der Angeklagte hatte einen Wechsel über 120 M. mit dem Akzept seiner Mutter versehen und diesen Wechsel in Zahlung gegeben. Als er vorgezeigt wurde, erklärte die Mutter, sie wisse von dem Wechsel nichts. Ihr Sohn behauptete in der Verhandlung, seine Mutter habe den Wechsel akzeptiert, und diese bestätigte die Angaben des Sohnes. Das Gericht kam aber auf Grund eines Gutachtens, welches der Schriftsachverständige, ein vereideter Bücherrevisor, erstattete, zu der Ueberzeugung, daß der Angeklagte das Akzept gefälscht habe. Die Strafe lautete wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug auf einen Monat Gefängnis.
FORMAMINT
ist ärztlich empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionekrankheiten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich in Fl. à 50 Tableiten zu.75 Fk. in Apotheken.
Fusführliche Broschüren durch BAUER&amp; Cle., Berlin SW. 48.

drittes Blatt.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 53 c)
Derkweiss bei 5 Pid. 13 Pig. Terpeutinersatz bei SPid. 30 Pig. a. Lederleim bei a Pld. 33 Pig. Bleiweiss in del bei a Pid. 27 Pig. Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel, Bohnwachs u. Stahlspäue
empfiehlt*
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&ap; Sonntag, 13. Oktober 1907.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Seite 1.
Kinderwagen
in LangfederRiemen hängend
Preisliste Nr. 15 kostenfrei
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Fedlerung hat den Vorzug, dass sie nuch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornchme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Vonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
en
Uhres, Brillanten, Juwelen Goldwaren f. Jedermann!
Atelier für Damen-Konfektion
Antertigung von Strassen-Kostümen, B usen, Boleros, Gesellschaftskleidern usw. in jedem Genre.
Spezialität: Jackenkleider
Garantie für tadellosen Sitz und prompte Ausführung.
Wwe. Rud. Engel,
Atclier für Damen-Konfektion
Köln, St. Apernstrasse 26, I.
Fleischteuerung
*
sollte jede sparsame Hausfrau veranlassen, zur Herstellung von Fleischbrühe, zu Suppen, Bereitung von Gemüsen usw. nur LIEBIG's FleischExtrakt(garantiert reine eingedickte Fleischbrühe aus bestem Ochsenfleisch) zu verwenden und das teure Fleisch in rationellerer Weise zum Braten, Dämpfen usw. zu gebrauchen.*
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 4 Anzahlung.#, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 N,.85 J. u. 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Weidners HerrenGesundheits=Turnen.
Bericht über die Frequenz Sommer 1907.
1 Architekt1 2 Ingenieure
2 AerzteI 3 Justizräte
3 Assessoren1 2 Lehrer
2 Baumeister] 2 Prokuristen
4 Beamte[ 1 Rechtsanwalt
3 Direktoren[ 3 Referendare
6 Groß=Kaufleute[ 4 Rentner
2 Gerichtsräte 1 Sekretär
3 Studierende.
Dienstag) Donnerstag 1 Samstag 7¼—8¼ Uhr Stab. I Hantel= 1 Keulen= Uebungen.
Die Oberleitung des Kölner Herren=, Damen= und Familien=Turnens.
Turnhalle: Mauritiuswall.
" PÖne)
Trompeter&amp
Köln, Kyffhäuserstr. 31.
n2I48.
Kölner Meiereiver. Landu.
Moltkestrasse 43 a Köln&amp Moltkestrasse 43
len Damen s. zu empfehlen.
Man verlange den Sonderkatalog für gerahmte Bilder und echte Bronzen.
Viele tausende beglaubiate Anerkennungen.
Ueber
100000 Kunden.
Unser Katalog enthält weit über 2000 Abbildungen:
Taschen- Uhren, Wand-Uhren und Wecker, Ketten, Schmucksachon aller Art. Geschenkartikei f. den praktischen Gebrauch u. Luxus. Sprechmaschinen und Musik-Instrumente, phot. Apparate, Näh-Maschinen, gerahmte Bild. u. echt.BronzenetcJährlicher Versand
25000 Uhren
Wir liefern auf Teilzahlung.
Der Besteller bekommt sofort die Ware, die er wünscht, u. die Bezahlung geschieht in monatl. Raten.
Der beste Beweis
für die Vertrauenswürdigkeit d. Firma:
Ich bescheinige hier. durch, dass von 1000 (tausend) bei der Firma Jonass&amp; Co.,
G. m. b.., Berlir., nacheinander eingegangenen Aufträgen 674 von Käufern herrühren, welche bereits früher von der Firma Waren bezog. katten;
ich habe mich hiervon durch Prüfung der Bücher und Beläge überzeug#
F. GORSKI, becidigter Bücherrevisor und Sachverständiger
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. a Ltr. 228
Magermilch„
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O,3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend). 0,3„
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Printen-Sirun
garantiert backfähig
Krümel-Kandis, Viktoria-Zucker, Orangeschalen, Orangeat,
Zitronat, Farine-Anissamen, Pottasche, Koriander, Kurdamomen, sowie sämtl. Zutaten en gros und en detail billigst bei
Emmerich
2. Telephon Nr. 1680.
die Damen fertigen ihre eigene Garderobe an.
Lehr-Kteiier ersten Ranges der berühmten Dresdener
Triumph-Methode
prämiiert in Wien, Paris, Rom, Antwerpen, Lüttich.
Schnittzeichnen, Zuschneiden, Maßnehmen und praktische Schneiderei unter Garantie perfekter Ausbildung.
Helene Trilke
Hohenzollernring N, 1. Ct.
Haltestelle der elektr. Bahn.
LSAGE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhälll. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418
Versand in jede Sommerfrische
Nigrin
Gibrohne Mühe
en
Spiege!9
10
Carl
ist
besseres nicht zu finden!
Zu Fest-Geschenken
Zusendung d. Katalogs umsonst.portofrei
Jonass&amp; Co
Gegr.
1889.
BERLIN SW.
Lieferant des
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder.
ath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Gegr. " 1889.
543 Belle-Alliance-Str. 3 Deutschen Beamten-Bundes.
T
empfihelt die
Goldwaren-Handlung
von
Uhren- u
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Cafs Palant.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren u. Gold waren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
„ Als Fachleute können wir für solideste AusIm Wege stehende Röbel können Sie durch eine! führung bei billigstem Preise garantieren.
Anzeige im Kölner Local-Unzeiger gar, bate Freisz Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Unter der Rubrik:„Aus dem sozialen Leben“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülse, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen. 28 28 28
Nur 30 Hfg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
28 20 28 28 2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag, 13. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Raufmannsgerichts=Wahl.
Bekanntmachung.
Die jetzt im Amte stehenden Beisitzer des Kaufmannsgerichts cheiden sämtlich am 1. Januar 1908 aus.
Es sind 52 Beisitzer zu wählen, dieselben müssen zur Hälfte ius den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen der Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 3 Jahren gewählt und zwar diejenigen aus dem Kreise der Kaufleute von den Kaufleuten und diejenigen aus dem Kreise der Handlungsgehülfen von den Handlungsgehülfen.
Wiederwahl ist zulässig.
Wahlberechtigt sind:
a. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen;
b. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts beschaftigt sind.
Personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind, (Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32) sind nicht wahlberechtigt
Den Kaufleuten im Sinne der§§ 8 und 9 stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie er folgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Zum Zwecke der Wahl sind vom Oberbürgermeister Wählerlisten in alphabetischer Reihenfolge sowohl für die Kaufleute, wie für die Handlungsgehülfen getrennt angefertigt.
Diese Listen werden vom 19. bis einschließlich den 26. Oktober d. J. acht Tage lang in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt 1. zur Einsicht der Beteiligten in den Stunden von morgens 8½ bis nachmittags 5 Uhr(am Sonntag den 20. Oktober, vormittags von 9 bis 11 Uhr) offe gelegt.
Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen müssen spätestens binnen drei Tagen nach beendeter Auslegung beim Oberbürgermeister von Cöln angebracht und durch Vorlage entsprechender Bescheinigungen begründet werden.
Für Personen, die bis zum Tage der Wahl in die Listen nicht aufgenommen sind, ruht das Stimmrecht.
Der Wahltermin wird auf Montag den 2. Dezember festgesetzt und zwar:
a. für die Kaufleute von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 8 Uhr,
b. für die Handlungsgehülfen von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 10 Uhr.
Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk. Derselbe umfaßt den Stadtkreis Cöln.
Zur Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlstellen im Dienstgebäude des Königlichen Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt 1, gebildet:
I. I. Stock— Zimmer des Vorsitzenden, für die Kaufleute,
2. I. Stock— Sitzungssaal des Kgl. Gewerbegerichts, für die Handlungsgehülfen—. Buchstaben—G,
3. I. Stock— Gerichtsschreiberei des Kgl. Gewerbegerichts, für die Handlungsgehülfen—. Buchstaben—0,
4. II. Stock— Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, für die Handlungsgehülfen— Buchstaben—Z.
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülfen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(26), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl dem Kaufmannsgericht eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als verbundene bezeichnet sind, unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen „ sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichnern einstimmig als zusammengehörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Listen.
Wird bis zum Ablauf des 21. Tages vor der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten 26 Beisitzer als gewählt; die Wahl kommt dann in Wegfall. Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird vom Vorsitzenden ein neuer letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneuert.
Die Wahlhandlung ist öffentlich.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihre Identität mit der eingetragenen Person, deren Wahlrecht sie ausüben wollen, auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute der Steuerzettel, für zandlungsgehülsen der Steuerzettel oder die Quiitungskarte.
1 Vogelfutter
u<space> j e d e r<space> A r t<space> i n<space> b e k a n n t e r<space> v o r z ü g l i c h e r<space> B e s c h a f f e<space> heit lose und in Paketen.
Spezialsingsutter
für Weich= und Körnerfresser.
Gesanglutter für Kanarien.
Diverse Vogelsämereien in auserlesener Beschaffenheit.
Muska, Ameiseneier, Weisswurm Landwirtschaftliche Sämereien
Hülsenfrüchte
* feinstschmeckende, gutkochende Qualitäten
Geflügel= und Hundekutter
(feinste Hundekuchenmarke).
Göller, Köln
Friesenstrasse 45.
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei: Karl Güls, Merovingerstr. 10, B. Meiß, Mittelstr. 31; Nippes: Wilh. Gülz. Sechzigstr.; Kalk: Pet. Güls, Hauptstr. 48, Gust. Richartz, Haupt#T str. 205; Frechen: Aug. Reinartz, Hauptstr. 169
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Spessarter, slavonischer und amerikanischer Eichenbretter in allen Stärken, Buchen=, Eschen=, Erleu=, Kiefern=, Pitch= und Karolinen=Pine, Weiden=, Eichen= u. Buchen=Stollen, Säulen- u. Kantholz.
Großartige Auswahl von
Buchen=Kegelbahnbohlen, herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel,
Agrippastrasse 86.
Crablaternen
Drittes Bla
Versammlun
23. Sitzur
#bends 6½
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4 Alleino,
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Hagedorn
Räumungs=Verkauf
zu besonders billigen Preisen.
für Salon, Wohn= und Eßzimmer.
Erstklassige Fabrikate.
Tischdecken** Bettvorlagen
Felle
Billigste Preise.
Höhle 31-33.
Bekanntmachung.
Allerheiligen— Allerseelen.
Eine Partie prima Grabkerzen zu billigen Preisen im HauptStearinlichte=Lager von Gottfr. Pesch zu haben
39 Peterstroße 39 Eternengasse.—
E
Tapisserle
25
Läuferstoffe.* Kokosmatten Gummistoffe, Schürzen etc.
Jean Schmitz&amp; Fündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Franz Wüsten
Königl. Sächs. Hof-Goldschmied und Emailleur
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profaue Kunstgegenstände. Schmucksachen.
Bis zum Beginn der Handarbeiten zum Teil zur Hällte des M Blumacher, Ecke Pleil- u.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Oraan. SSSS
Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Dampfsägewerk.
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,75 J. per Nachnahme.— Kleinweizen schon von 5,75 M. per Zentner an.
Heinrich Reidhofer, Reuss.
Für ein Privat=Tanz=Kränz= chen werden noch einige Teilnehmer gesucht.
Es können nur Damen und Herren aus besseren Familien Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniren habe ich mich hier
Hohenzollernring 20
als
niedergelassen.
prakt. Zahnarzt
Berthold Kitterle.
17ach 3jähriger Tätigkeit als Assistenzarzt am St. Vinzenz 4 Hospital. Köln, u. mehrmonatiger Weiterbildung am
Augusta=Hospital u. der Prov.=Hebammen=Anstalt habe
praktischer Arzt
niedergelassen.
Hülchrather Str. 5(an der Riehler Str.)
Sprechstunden:—10,“
Köln, Oktober 1907.
Feine Wiener
1ollGrosse Lager in deutschen und englischen Neuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Geschäftsspesen
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine
billige Preise.
Th. Novotny,
Hahnenstrasse 3.
gegenüber dem
Etage, Fernsprecher 8476.
die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des
Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe des Stimmzettels ausgeübt werden.
Die letzteren sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden. Enthält ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen Namen als nicht geschrieben. Enthält er weniger Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so wird er in der Weise ergänzt, daß die auf ihm geschriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge, soweit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat. als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm gewählten durch Beifügung von Zahlen hinter ryren Namen mehrere Stimmen gibt.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein. Cöln, den 12. Oktober 1907.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Kauf
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13“ 3 53 Uihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs krankh., Insluenza, Nheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut armut usw. Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf bäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart
Reisekoffer Reisetaschen
Coupékoffer
rösste Auswahl, bill. Preise
ilh. Kreitz
*<space> M o s e n d a s s e<space> 2.<space>
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Dr. med.
Sonntags 9 10. Fernruf 7831.
Hellmann.
Aufruf!
Kapellenbau Sellin auf Rügen!
Rügen, du wildzerklüftetes, sagenumwobenes Eiland, wie ein Juwel hingezaubert in die brandenden Fluten der Ostsee, du Land der herrlichsten Buchen und Tannen hoch auf blendend weißen Felsen ragend, du gibst Tausenden neue Lebens= und Schaffenskraft, du bist der Sammelpunkt derer, die wirkliche Stärkung suchen.
Aber für Katholiken, und gerade die besten, welche in den Tagen der Ruhe und Erholung ihres Gottes nicht vergessen wollen, bist du ein verschlossenes Paradies.
Das Städtchen Bergen auf Rügen, sehr schwer von allen Badeorten der Küste erreichbar, ist der einzige Ort der Insel, der ein ärmliches Kirchlein besitzt, und kann daher für den Gottesdienst der Badegäste nicht in Frage kommen.
Um dieser Not abzuhelfen, wurde vom Jahre 1906 ab in Sellin, der Perle der Insel, inmitten von Granitz und Mönchgut gelegen, in einem Hotel an Sonntagen Gottesdienst abgehalten.
Trotz der denkbar primitivsten, den niedrigsten Anforderungen hohnsprechenden Ausstattung fand diese Einrichtung größten Anklang. In diesem Jahre erwies sich der an sich große Saal als zu klein. Andere Räume sind für den Gottesdienst nicht zu haben.
Die Notwendigkeit des Baues einer Kapelle in Sellin tritt daher unabweisbar hervor, da gerade dieser Ort auch von den anderen Bädern am besten erreichbar und zentral gelegen ist.
Unterzeichneter schätzt es sich zur Ehre, dieses Werk ausführen zu dürfen. Begleitet von den innigsten Segenswünschen Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Fürstbischofs von Breslau
richtet er an alle Katholiken die herzlichste und ergebenste Bitte, ihrerseits beizutragen, der allerseligsten Jungfrau zu Ehren an den Gestaden der Ostsee ein Gotteshaus zu errichten.
Bergen a. Rügen, September 1907.
Kaller
Pfarradministrator.
Die baldige Verwirklichung des beabsichtigten so notwendigen Kapellenbaues in Sellin a. Rügen liegt mir sehr am Herzen, und bitte ich ebenfalls recht herzlich um recht viele, reiche Beiträge zu dem Bau.
Berlin, den§. September 1907.
C. Kleineidam
Fürstbischöfl. Delegat für Brandenburg und Pommern.
Hauptvertretung:
„ der Ne
straße), W. Schmitt.
Cranachstr.
1.
Geldbeträge sind gütigst zu richten an Kaller,
Pfarradministrator, Bergen auf Rügen.
Tages=Ord Einführung der
4.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Sirbenburgen), Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
6.
7.
10.
11.
dneten Rehe
2. Anahme einer und eines Verm
3. Vorlage über jährigen Stadtr wahlen.
Plan und Ko für die Erwei Infektions=Abte Lindenburg.
Neubau des
in der Linde Unterbringung
station.
Erneuerung der und Erweiterun schaftsgebäudes
hospital. Ausbau von räumen im Bi zur Unterbrin licher Schweste
8. Uebernahme stätten.
9. Verkauf von(
a. am Maarstr der Palanterst Grundstücksau den Cöln—Be bahnen in Her Umwandlung eines seminaris Lehrers an Luisen=Schule Oberlehrerin z Straßenbauve Schiller=, Kle Wielandstraße Errichtung der Zeichners bei amt.
14. Regulierung d d. Bürgersteig straße 21 25.
15. Errichtung de Prüfungsbear Elektrizitätsw
16. Fluchtlinienän Grundstücksal längerte Serv Kredit zur Dr fünfjährigen berichtes 190 Ausführungk Beleuchtung
Wilhelmring.
19. Ueberweisung Stadtkassenül Volksschulbar jahr 1907. Plan und betr. Kabelle und Kraftzwe Industriehafe
21. Plan und für die Ver Bewächshaus dem Friedho
22, Straßenbenen sträßchen:Ste
12.
13.
17.
18.
20.
proiektsitaß astianstraße
bastianstraße gasse: Schiffe
stt Am Montag 1907, vormitt
sollen im Hause
zu. Cöln=Nippes bare Zahlung
bietend versteige
Pianin
gelschran
cherschra lonschr.,
tisch,
Schreibse
las, 7 Ci
Stühle, 4
5 Oelen,
leuchter,
(an der NeußerSchmitt.
83. H. ModeMerheimerstr.
mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Veuloerstraße 303A, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselbst.
tere Mo
gene
N. Sch
Gerichts Cöln, Balth
Mangsot
Am Monte 1902, vormit solle, im Fab
burger=Glacis einen anderm Schuldner gege
öffentlich meif
gert werden:
1. Dasmot
lackziert,
r3
fal nrn
Der Verkauf ##ichtl!
Wal
Gerichtsvol
Ehren

tt.
utacht. Iz lieg. Prove lleinv.
Ser.
101.
1
rahl
onn
ostkolli
orten
itter
oß geFutterNachi schon ner an.
ofer,
=Kränze Teilen und amilien
ch..Bl.
zzeiger.
teffens
Pohl.
Antoni.
Breiteerkotten.
Dohm.
aße 3, 1.
rau A.
Gülich.
Geschw.
* Kereufsstelle
Küpper.
Franz
Zopes. . Meroiewoldt. Dünn. ltgassen. Imhoff. we. J. E.
Teußersen.
Chriske
(Eing.
I. Maria
hilipps. #l Remy.
oh. Rick Zenedict
„Adolffs.
Freuer.
Rh.: Ritter.
). Modeschäsers.
Flock. D:
9:
Everh.
beesen. Zacher. hinter d. Göbbels. al:
Vilh. Jos.
65, Joh. 11:
Stamm.
mer desis morVororten Uhr, an1 5PI
Drittes Blatt.
Städtverordneten1907.
28. Sitzung donnerstag, 17. Oktober d.., 6½ Uhr. Lages=Ordnung:
1 Eiführung der Herren BeiEdneten Rehorst und Dr.
2. Unahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses. X Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen
4. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Infektions=Abteilung der Lindenburg.
5. Neubau des Zellengebäudes in der Lindenburg zur Unterbringung der Krätzestation.
6. Erneuerung der Kesselanlage
und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes im Augusta7. Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur Unterbringung geist licher Schwestern,
8. Uebernahme von Grab
stätten.
9. Verkauf von Grundstücken a. am Maarsträßchen, b. an der Palanterstraße.
10. Grundstücksaustausch mit den Cöln—Bonner Kreis bahnen in Hermühlheim.
11. Umwandlung der Stelle eines seminaristisch gebildet. Lehrers an der KöniginLuisen=Schule in die einer Oberlehrerin zu Ostern 1908.
12. Straßenbauvertrag betr die Schiller=, Klopstock= und Wielandstraße
13. Errichtung der Stelle eines Zeichners bei dem Tiefbauamt.
14. Regulierung der Straße und d. Bürgersteiges Antoniter=
straße 21 25.
15. Errichtung der Stelle eines Prüfungsbeamten bei dem Elektrizitätswerk.
16. Fluchtlinienänderung und Grundstüchsaustausch verlängerte Servasgasse.
17. Kredit zur Drucklegung des fünfjährigen Verwaltungsberichtes 1901/06.
18. Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser
Wilhelmring.
19. Ueberweisung von 200000. fl. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907.
20. Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen.
21. Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Bewächshausanlagen auf dem Friedhof Deutz.
22, Straßenbenennungen Maarsträßchen Stolberger Straße; Projektstraße zwischen Sebastianstraße und Katzengasse: Schifferstraße.
Am Montag den 14. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, sowie, falls erforderlich, Dienstag den 15. Oktober, vormittags 10 Uhr, versteigere ich zu jedem Preise im Saal des Restaurants Em dekke Tommes. Glockengasse 39,
große Posten
Seiden-Blusen
Morg.-Röcke u. halböffentlich meistbietend gegen bar.
G. Weinberg
Tarator und Auktionator, Schildergasse 90. Fspr.7020.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Sonntag, 13. Oktober 1907.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 14. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hohem Haupte, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 eichener Ausziehtisch, 6 Stühle mit Nohrsitz und Rücken, 1 Teppich, 1 Büfettschrank, 18 Bände Meyers Konversationslerikon, 5 Bände Weltall, 3 Bände Handelsbücher, 1 Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Kronleuchter, 1 Handtuchhalter, 1 komplettes einschlafiges Bett, 1 Paneelbrett, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr 50 Minnten Ecke Sachsen- und Karolinger-Ring.
* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 3.
Am Montag den 14. Okt. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen Mauritiussteinweg zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa und 1 Vertiko.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Kleine Telegraphenstraße.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 14. Oktbr. 1907, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladeuregal, 2 Tische und 1 Spiegel; ferner 1 Theke und 1 Negal 2c.
Krage,
Gerichtsvonzieher in Cöln
Am Montag, 14. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wangsversteigerung.
Am Moulag den 14. Okt.
1907, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Bücherschrank in Mahagoni, 1 Sessel in Eichen.
Casper,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aegen Geschäftsausgabe eine fast neue Ladeneinrich= tung für Spez.=Gesch. billig zu verk. Mülheim, Deutzerstr. 120.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 14. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz„Zur Landeskrone“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung
Am Montag, 14. Ottober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, 1 Waschkemmode, Küchenschrank, Anrichte.
Heldt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Versteigerung.
Am Montag den 14. Oktober, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im GeschäftsLokale
32 Gilbachstraße 32
für Rechnung dessen, den es angeht. wegen Aufgabe 1 Partie Spezerei- und Kolonialwaren, als Schokolade, Rakao, Gewürze, Hülsenfrüchte, Onddingpulver, Reis, Gerste, Seifen, Kurzwaren, Oele, 1 Faß Essig, Konserven, Salz, Karamellen usw.
1 kaden=Einrichtung, Cheke, Regale, Schaufenster-Einrichtung, Gaslüster, Käseschrank usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlg. versteigern.
NB. Die Laden=Einrichtung wird morgens 11½ Uhr versteigert.
∆ Unufmann Auktionator u. beeidigter Taxat., Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia ++14X kostenfrei dazu. 44XXX
Bis zur völligen Reife und erfolgten Anstellung
garantiert gründlichste u. gediegenste Ausbildung z. kaufm. Berufe
Mittelgroße Dezimalwage
w Raummang. für 12 M. zu verkaufen. Eigelstein 126.
Häuserversteigerung
Cöln-Ehrenfeld.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung lassen die Erben der zu Cöln=Ehrenseld verstorbenen Eheleute Johann Lohner, Werkmeister, und Elise geb. Scharff durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag den 15. Oktober 1907 nachmittags 5 Uhr:
in der Wirtschaft der Witwe Schaefer zu CölnEhrenfeld, Benloerstraße 214—216 die zu Cöln=Ehrenfeld gelegenen Wohnhäuser,
mvorrgrigrinnn.
Am Montag, 14. Ottober 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Tantenerstr. 18 zu: Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 1 Spiegelschrank, 1 Bü cherschrank, 1 Sa lonschr., 1 Schreibtisch, 1 Büfett, Schreibse kretäre, Geldschrank, 4 SS las, 7 Cische, 3½ Stühle. 4 Spiegel, S Oelen, 2 Kronleuchter, verschied. Teppiche und weitere Mobiliar=Gegenstände.
A N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Immobilar=Versteigerung.
1.
2.
8.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 14. Okt. 1902, vormittags 1010 Uhr,
sollen im Fabriklokale Luxemburger=Glacis 29 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
t- Dasmotor, zweizulindrig, 15 Pferdehräfte, tot lachiert, Kuroslerie mit fellem Verdeck, achlsitzig,
sal
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die Auseinandersetzung folgender Massen:
1. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Mar2. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Adelbeid geb. Bötzer;
3. des Nachlasses der Frau Füllenbach geb. Bötzer;
4. des Nachlasses der Helene Füllenbach;
5. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Anna
geb. Krusenbaum;„
6. des Nachlasses der Franziska Füllenbach, an welchen
Massen beteiligt sind:
Maria Krehl, Dienstmädchen in Cöln,
Eheleute Richard Riedl, Buchhändler und Redakteur, und Josefine geb. Krehl, zu Wien;
Wilhelm Krehl, Sergeant bei der 1I. Kompagnie des Infanterie=Regiments 141 zu Strasburg in Westpreußen; Eheleute Johann Vozen, Kaufmann, und Anna geb. Füllenbach, zu Cöln;
Johann Peter Füllenbach, Maurer in Velbert;
Eheleute Karl Wald, Stationsgehülfe, und Christine geb. Füllenbach, in Cöln=Nippes:
Deter Füllenbach, Eisenbahnbeamter in Cöln=Nippes; Witwe Johann Füllenbach, Gertrud geb. Goergen, ohne Gewerbe, zu Cöln=Nippes wohnend,
wird der unterzeichnete Justizrat Peter Josef Hubert Landwehr, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichts bezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln,
am Mittwoch den 16. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 29 zu Cöln,
die nachbezeichneten, in Cöln-Nippes gelegenen und im Grundbuche von Cöln=Rippes, Band 10 Blatt 364, wie folgt eingetra genen Immobilien, nämlich: W
I. Flur 87 Nummer l6s8 369, Riehl,
Bausgarten, Beuelsweg, 1 Nr 53 Meter, begrenzt von Witwe Tagesöhner Hermann Bilstein, Katbarina geb. Decker und Kinder, zu
sowie von Jakob Schwan, Postschaffner zu Nippes, taniert zu 4500 Mark;
2. Flur 87 Nummer 2172/365, NieblerStrasse 62, Bofraum usw.. 1 Ar
18 Meter, mit den autstehenden Gebäulichkeiten, insbesondere Wohnhaus Riehlerstrasse 62, und Stall. taniert zu 25000 Mark,
nachdem im ersten Versteigerungs=Termin am 25. September o. J. kein Gebot erfolgte, wiederholt öffentlich an den Meistbietenden auf Kredit und gegen Bürgschaft versteigern, wobei der Zuschlag
Die Bedingungen sind auf der Antsstabe
Gsiluz in Sepenber 1907. Juszeg Lansweße
*„ Norvertstraße 29.
enef lderstraße 8, katastriert als Flur 71, Nr. 1326/80 Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 88 Quadratmeter,
Seuefelderstraße 26, katastriert als Flur 71, Nr. 844/80, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, öffentlich unter gunstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 27. September 1907.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar, Justizrat:
Schippers.
im Schönschnellschreiben, sämtl. Kontorarbeiten u. handelswissensch., Stenogr., Schreibmasch., Sprachen nach unserer
stets erfolgr. Methode
Rohloff-Rackows Weltinstitut.
Anm. jederzeit. Mässige Honorare. Unbem. berücks.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat. Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
*<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o h o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell jr., Marsplatz—8.
Hausversteigerung zu Köln.
Zum Zwecke der Aufhebung der bestehenden Gemeinschaft werde ich, der unterzeichnete Notar
am Montag den 4. November 190., nachmittags 5 Uhr, in meiner Amtsstube Albertusstraße 27 hierselbst
das den Geschwistern Abern gemeinschaftlich zugehörige
zu Köln, Mühlenbach Nr. 4, gelegene
Wohnhaus mit Auban und Hofraum, katastriert als Flur 6, Nr. 396/43 der Parzelle, mit einer Größe von 2 Ar 51 Quadratmeter,
öffentlich unter gunstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln, den 9. Oktober 1907.
Der Königliche Notar: Justizrat Schippers.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Altstadt, Band 134,
5335 auf den Namen der Eheleute Spezereihändler Hubert Josef Schneiders und Margareta geb. Grau, ohne Geschäft zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 1642/186, Alexianerstraße 4, Hof raum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 64 Quadrat= meter, Nutzungswert 1400 Mark,
am 25. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Erdgeschoß, Portal I, Sitzungssaal 1, links.
versteigert verden, Königl. Amtsgericht. II3, Cöin.
und Harmoniums
Mich. Jos. Schnitzter, Moln, Friedrichstr. 14. Nähe Weyersr
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Demper
Fährikstinn abeiniges Gebsiumies der Fume:
KUNDERBERGALBREEHT
am Rathause in RHENBERG am Rudarhes. Gegr. 10 1816.
laas### Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 1, Blatt 25, auf den Namen des Generalagenten Moritz Schwarz zu Cöln eingetragene
is vis 3, Parzeue2o, Achterstraße 58, groß.38 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 420., am 25. Oktober 1907, vormittags 9½1 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß Portal I, links, versteiger“ we: Zönigliches Amtsgericht, II., Cöln.
ngsvollstreckung f. J
im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Otto Scheidt zu Cöln, Hansaring 94, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 2105/36, Höningerweg, Acker, groß 16,05 Ar, Reinertrag 3 46/100 Taler, am 25. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.

Viertes
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag, 13. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Offene Stellen.
herren- u. Haush.=Wäsche
zum Waschen u. Bügeln gesucht.
Bleiche und Lufttrocknen. Frau M. Mayer. Köln=Humboldt=Kolonie, Deutzerstr. 30. K. g.
Lohnender
Nebenverdienst
für schreibgewandte, energische Männer als
Raten=Kassierer.
Etw. Kaution muß gestellt werd. Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein gewandter
ledig,
imacher
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Offerten erbeten unter B 181 an die Expedition d. Bl.
Junger Mann, 16 bis
18 Jahre alt, als
Schreiber
auf ein Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei. Lehrling oder angehender gesucht.
Palmstraße 6.
Hausierer
für einen leicht verkäufl. gesetzl gesch. Haushaltungsartikel ges. Besch. Nippes, Neußerstr. 450, I.
Ein ordentl. Laufbursche
sofort gesucht.
Altenbergerstraße 26.
Metzger=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25.27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Modes.
Lehrmädchen gesucht auf sofo von braven Eltern.
Ch. Didam, Hohestraße 15
Croßes möbl. Zimmer zu verm. 6 an anständ. Herrn od. Dame. Rubensstraße 20, 2. Et.
X schöne Zimmer i. ruhigem
Hause zu vermieten. KölnBickendorf, Feltenstraße 127.
Modes.
Damenhüte werden garniert Nippes, Hartwichstr. 94.
Kalk.
Mans.
wird angenommen in der Wäscherei von
Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstlaße 111.
K S
12551. Zimmer, 10 M, z. verI6 mieten. Weidenbach 3.
Zu vermieten.
Nippes.
Ecke Christina= u. Holbeinstr. Nr. 10 u. 12.
Abgeschl. sch. 1. Etagen, 3 3. Küche, sowie 4., Spind u. Küche, Leucht= u. Heizgas nebst all. Bequeml. preiswürdig zu verm. Ebenf. zwei geraum. helle Laden. Besch. b. Hausmeister Holbeinstraße 12.
Ladenlokal
mit Wohn., nördl. Vorort, f. jed. Geschäft geeignet, sowie in bess. Hause 3 Zimmer=Wohnung (Mans.) an einzelne Dame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten.
Off. u. M 84 a. d Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Rippes.
Wilhelmstr., Nähe Wilhelmpl. sch. luft. abgeschl. Et., 4 Zim., Küche, Badez., Erker, Ver., elektr. Licht, Heiz- u. Leuchtgas, Bleiche und Garten zu vermieten. Bescheid Auguststr. 46, 1. Er
Rippes, Gellerist.
Möbliertes Zimmer m. Früh stück und Mitbenutzung des Salons zu vermieten.
Off. u. B1 86 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
Nippes.
Prachtvolle abgeschl. 2. Er 4 Räume, Küche, Erker u. Man sarde, Koch= und Leuchtgas zu vermieten. Neußerstraße 216.
Sehr schöne 2. Etg.
5 Räume abgeschl., 1 Speicherz. neu instand gesetzt, in ruhigem, besserem Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan
2 große
2. Etage zur Straße an stille Leute zu vermieten.
Rohrergasse 42 Näheres Drususgasse 27.
Pr. kath. Lehrmädchen für Wol- u. Manufakturwaren
bei freier Station gesucht.
Aug. Kother, Köln=Lindenthal.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit,
kathol., welches kochen kann. gesucht. Meldungen
Rubensstraße 34A, 2. Et.
(Tin brav. fleiß. Mädchen für E Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 9,.“
Kraves prop. Mädchen für
ruh. Haushalt ges. Schildergasse 105, II., i. Blumengeschäft.
Stellengesuche.
Junger Bäckerund Konditorgehülfe
sucht per sofort dauernde Stellung in kleinerem Geschäft. Fr.=Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
31 Jahre, sucht leichte Beschäft. für Ausgänge od. dergl. Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Unverh. Mann,
Damenfriseur.
Suche für meine Tochter nach beend. Kursus z. weit. Ausbild. für—5 Monate Stell. in bess. Friseurgeschäft.
Angeb. u. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
Aleltere, aber noch sehr rüstige 4 Witwe, aus bess. Fam. sucht Stelle in bess. Hause ev. zu ein. Kinde. Auskunft wird erteilt Alexianerstr. 21, part.
Arbeitsgesuche.
Nachabäerstraße 5
An n. kinderl. Leute, w. s. nach Ruhe sehn., da keine Kinder im Hause sind, h. 3 Räume 2. Et. billig zu vermieten.
100 I
Schreinerwerkstätte,
zu vermieten,
bei
Wilpert&amp; Nreus
mech. Lohnschrein., Taubeng. 11
lavier- u. Piolinnnterricht
wird gründl. erteilt Musikschule Taeger=Schlabers Triererst. 15 hp. Zweigsch. Kalk, Viktoriastr. 1C.
I. Etage per 1. November
z. verm. 3 Zimmer u. 1 Paradiesstraße 10.
j. Leute ges. i. Kost u. Logis.
Ursulakloster 7, II., Anbau.
weite Et., zu verm
R. n. all. Bequ. Elstergasse 22.
kl. luft. Zim. an stille Leute
zu verm. Friedrichstr. 24.
Concordia,
Kölnische Lebensversich.
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Abgeschl. 3. Etage, Anb., 3 Zim.,
an st. Leutez. verm. Badstr. 5, I.
immer zu vermicten. Erftstraße 31, an Gereon.
16000 Mark
auf(gutes) Objekt Köln oder Vorort 1. St. zu verg v. Selbstdarleiher. Näh. bei G. Aker, Nivpes, Steinbergerstr. 12, 1. Et.
Mietgesuche.
1-5 Zimmer-Wohn. mietengesucht. Zentralheizung erwünscht. Off. m. Pr. 1536 a. d. Gesch. d. Bl.
30= bis 33000 M.
zur 1. Stelle für Geschäftshaus, pr. Lage, nur v. Selbstdarl ges. Off. u Nr. 1494 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Berta Volkert’s Anstands- und anz-UnterrichtsInstitut
Vor St. Martin4 (grosser Privatsaal)
Den geehrten Fam. zur gefl Kenntnisnahme, dass ich.Haus
4 Vor St. Martin4
ein Institut für
Tanz- und Anstandsiehre
eröffne. Die verschiedenen
Privat- und Familienzirkel
bsginnen Anfang Okt. u. sind gefl. Anmeldungen bald erb.
Am 6. Oktober beginnt ein geschlossener
Sonntags-Nachmitt.Kursus.
Einzel-Unterricht jederzeit.
erta VoikOrt.
Schöne 2. Etage,
63.uche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh, Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr.daselbst
Lindenthal.
Abgeschl. 1. Ekg., 4 schöne gr. Räume, Küche u. Mans. z. verm. Dürenerstraße 224/26.
Weidengasse 85.
2 3 Etagen, je 2 Zimmer, zu verm. Bescheid daselbst.
Sülz.
K
Abg. 1. Etage, 3Zim. u. Küche zu verm. Sülzburgerstr. 126.
Ladenlokal passend für
Schreibw. u. Konfit., zu verm. Dantaleonstr. 13, Besch. 1. Et.
2 frdl. Anbauzim.
an kinderlose Familie zu verm.
Huhnsgasse 22.
3 Mans.=Zimmer
abgeschlossen, in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179“
Lindenthal.
Lindenthal. nung,. 3 Simmer
mit Kochgas zu vermieten Bescheid Dürenerstr. 179.
auch tagesehr billig
Maximinenstr. 52. Zig.=Gesch.
Möbl. Zimmer,
u. wochenweise,
Kraves Fräulein sucht Kunden B in Nähen und Ausbessern. Off. u. K 138 n. Eigelstein 115.
Rinnoc 1. Er. 3 gr. Zimmer, Moprs Küche, Ver. u. Sp. bill. zu vermieten. Auguststr. 46.
Dwei große Part.=Zimmer
S zu vermieten.
Nippes, Gr. Hartwichstr. 71.
sch. 3.
verm.
strßw. an st. Leute zu Vogteistraße 25.
Aeltestes
Frisier Institu
gegründet 1889. Bessere Damen u. Herren können an dem neuesten
Pariser Rodekutsus
teilnehmen.
Frau Joh. Iven,
früher Wwe. Nuß,
nur Albertuskraße 7, par
Silentium
für Gymnasiasten
Sorgfältige Ueberwachung d häusl. Arbeiten u. Nachhülfe in den einzelnen Fächern, täglich —3 Stunden zu mäß. Preise. Beste Referenzen. Gründlicher Privatunterricht im Deutschen Lateinischen, Griechischen, Französischen u. Englischen. Prakt. u. method. Klavierunterr. Lang jähr. Erfahr. Konserv. Ausbild
Heinrich Sechtem
stud. phil. u. Musiklehrer
Hohenzollernring 25, III
Katholische
für einige Stunden täg lich zu einem 10jährigen Mädchen auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. u. B 182 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Auf gr. Objekt suche ich
-6000 M.
Vorbel. städt. Sparkasse Köln. Off. u. 1516 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus Kraße 334.
Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen
verkauf. od. ganf s. verm.
Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28. u. Merheimerstr.392.
Weiden, Bez. Köln.
Schöne Villa(12 Räume) mit gr. Vor= u. Hintergart. preisw. unter günst. Bed. zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Aug. Jäger, Schulstraße 14, neben der kath. Schule daselbst.
Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder
Adam
NäheMordfriedhof straße 4:
schönes kl. Haus, neu renov., mit Garten, unt. günst. Beding. zu verkaufen od. ganz zu verm. Bescheid beim Eigentümer
P. Graff, Lohsestraße 23, und Merheimerstraße 392.
Gut gelegenes Etzhaus
in Deutz zu verkaufen.
Off. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
Papierwaren=
Großhandlung
ist wegen Krankheit zu über tragen. Erforderlich—7000 M. Anfragen unter 1535 an die Expedition d. Bl.
(Gas) zu kaufen gesucht. Angeb. u. 1530 a. d. Gesch. d. Bl.
am
ut erh. kl. Mautelosen zu k. ges. mögl. m. einf. Kocheinrichtung. Off. u. T 120 a. d. Annahmestelle Köln, Mittelstr. 33.
Klettenberg.
stellen
#ch. Pianino, fast neues engl. A vollst. Nußb.=Bett nebst Nachtkomm., Leinenschr., Nußb.=.tann. Komm., Tischmangel, sch. Hängel., Kirschb.=Sekretär, sch. weißemaill Taselherd m. Aufsatz, versch. gr. u kl. Mantel= u. Füllösen, ant. Zinnu. Kupfers., Porz.= u. Nippf., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, ant. eich. geschn.Truhe Achterstr.4
300 od. 450 Liter Vonmilch vom Gute gesucht.
Off. u. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraffe
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraßze
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Käln, Hohenzollernring L9.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Kleiderschränke 1329.5513
pol. 59, Waschkomm. 19, pol. mit Marmor 39, Diwan 33, Schreibtisch 95.K. u. Möbel all. Art bes. f. Brautl. Baur, 88 Thiebolds gasse 33 achten.
Stets Gelegenheitskäufe.
Nusstofs
gar. rein. Zechenkoks, 10:30 mm groß. b. Fuhren von 30 Zenlnlauf wärts billigst.
oner Kunibertsklost. *, Fernspr. 944
Für Brautleute!
s. kpl. Küche u. w. Her s. spb. z. v. Agrippastr. 61
Ersklassige Nähmaschiner
für Fam. u. Erwerb liefere auf ganz bequeme Teilzahl. Freies Anlernen. Näharb. w. zugew Fr.=Off. u. 1538 a d. Gesch. d. Bl
Klavierunterricht
Wer erteilt junger Frau, vorgeschrittener talent. Pianistin, Unterricht auf konserv. Grundlage im Hause? Weibl. Lehrkr. bel. Angeb. m. Preis u. Refer. unt. 1540 an die Gesch: d. Bl. gelangen zu lassen.
Bauplätze
Am Bayenturm mit gen. Bauges. alter Bauordn.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Reizend. Wohnhaus
Nähe Bahnhof Langenfeld(Rhld.)
9 Räume, Wintergarten, Loggien, Erker, Gas, elektr. Licht, Wasserleitung usw. u. ca. 35=Ruten Vor= und Hintergarten, mit Obstu. Zierbäumen, umständeh. für
10000.A. zu verk., eotl. auf läng. Zeit z. verm. Off. u. P P voltl. Langenfeld(Rhld.) erbeten.
100 Orpington=Hühner, reine Rasse, nebst ig Zuchthähn 1907er Maibrut, auch and. Rassehühner u. 5 Wss. Peking=Enten b z. verk. Merlostr. 26. W. Sürth
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mart Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Wer billige und schöne
2 Prom- usw. Postkarte
kaufen will, wende sich nach Follerstr. 74, gegenüb. Weberstr.
Schlatzimmer
echt Nußb., kompl. mit Einlage 275 M. Alexianerstr. 5.
3 amerikanische Füllösen
wenig gebraucht, zu verkaufen Maria Ablaßplatz 10A.
Eleg. Diwan u. Trumeauspiegel * sofort billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgstraße 211, pt
Eisenb.=Beamter=Paletot und
=Rock billig zu verk. Köln Lindenthal, Wittgensteinst. 29, II.
EEine Partie Kisten u. 100 lee Maggi=Kistchen billig verkaufen. Peterstraße 39.
Kücheneinrichtung, moderner N. 2 Kleiderschrank, neu, bill. ab zugeben. Friedrichstr. 24, 3. Et.
Nehrere schöne Büfettschränke, ent kräft. Arb., billig abzugeb. Rothenberg 3, 1. Et.
5 Kilo besten Seelig's
Käse nur 3 M
Aufe Nachn. Käsevers. Güstrew
Nähmasch. zu 20, 65, 75. 95 Nippes, Siebachstr. 32.
findet am Montag den 14. Oktober, morgens um 9 Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Ehrenfeld wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingesind.
statt,
Kaufgesuche.
Gebrauchte
Weißblech k. Dreyerling, Nippes Eisen
Metalle„„„
Vermischtes.
Wendelinusfeier.
Die Wendelinnsfeier zu Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 20. bis einschließlich 27. Oktober statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag den 17. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Lokal des Wirtes Wilhelm Henner, Wendelinusstraße 14 daselbst, abgehalten werden.
Cöln, den 2. Okt. 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Adenauer.
findet am Dienstag d. 15. Okt., morg. 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu alle Verwandten und Freunde hierdurch höfl. eingeladen werden.
Familie Halth. Auer.
SAE
Das
Jahrgedächtnis
für Witwe
Welter
d. Dienstag. d. 15. Okt., orgens ½10 Uhr, in St olumba statt, wozu frdl. ngeladen wird.
Dr. med. J. Taube
im Sommer Badearzt in Bertrich, praktiziert über Winter als
Spezialarzt f. VerdanungsStoffwechlelkrankheiten
in Köln, Follerstr. 38
90.
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haarerbeiten werden von tüchtigen Kölner Handwerksmeistern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1907 aus iu nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145—
4. Haus neben Einmahl.
Rat und Auskunft
in Rechtsangelegenheiten
Einziehung von Forderungen, Schriftsätze und Eingaben aller Art von Behörden und Priv#### werden prompt und sachgemäß angefertigt von
Goitfried
Agenturgeschäft in Kalk bei Köln, Mü heimerstr. 5.
Rat und Auskunft
in allen Rechtssachen, speziell in
Krankenkassenund Invalidenversicherung. Anfertigung aller Eingaben und Beschwerden von erfahr. Fachm.
Rechtsbüro,
Brüsselerstraße 30. Sout.
Sprechst. 10—1 u.—5 Uhr.*
zahrgedachtuis
Das 3
für die verstorbene Frau
Kordula Sieger
geb. Fischer, find. i. d. Kirche St. Andreas Diustag den 15. d.., morgens ½9 Uhr, statt.
&am# Trauerkränze 6
erhalten Sie gut und billig be Josef Hausen, Marzellenstr.5
aia aie
Nur 30 Ofg. monatlich lostet der Kölner TocalAnzeiger, das billigste Lokalblatt für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sic von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtitischen Angelegenheiten bestenunterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepfleg ten Bestrebungen, soweit sit nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger nur 30 Pfg. monatlich frei in Haus. Ia# Ia IE SaS
I# a SS SE IE Ia IE ES
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Garn., Sofa u. 2 Sess. st. bill. 1 Köln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
Fack. Betist. m. Sprungf u. 4t. Mtr. sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Herd 10. Ofen.# Bachemstr. 19.
Wer richtet?
in aufblüh. Ort(4500 Seel.) in best. Geschäftsl. vollst. Kolonial= warengesch. ein? Reflekt. i. Hausbes. u. stellt Sicherh. Details gern zu Dienst.
Fr.=Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl.
Jnnge unabhängige Wilv
aus der besseren Gesellschaft
sucht passenden Wirkungskreis
in Köln oder dessen Nähl durch
Uebernahme einer Lilial
oder dergleichen. Kaution kan gestellt werden.
Gefl. Fr.=Angeb. u. P M 578 an die Geschäftsst. d. KölnVolkszig.
5
Ecurts
Alterttner
Verke#
Komödienstraße 93.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22 Wie berannt gut. Mittagtisc 505, reichliches Abendessen 404
Dunkel V
Kaum ist anstalt fi beeilen sich Veranstaltung mus zu verd dies in einem 1907), überse Der Artik kannte Mein Niedergang, begriffen sei, Aufgabe eine Dann wir Diese Auffe von jeher bi Gewerbefreih Zustand entt Handwerkerp lichen den# kreisen das 2 geworden ist.
O diese h aller Unvers das ja über! die Wege he Nun weif Verhältnisse gewesen ist, die Zuk gegeben ha Sozialdemo gegenüber d loren sei, i liberale vollständig liberalen C auch die völl Handwerker Mitte der Das Ze Gegensatze gedrungen, vor allem des Lehrlit 1877 bis 1 Handwe: von einem Teile aber Uebereinsti durchaus b wäre es 1 Parteien entgegenge Und un Preußen. diese Fests Preußen dadurch or im Jahre hatte die Mitteln C ihre Gewe der Stelle, und Mitte Abgeori schen G gegeben
Preußi Wer w glückliche gewesen alles Hei Der Mar ist aus d gesunden Wege ges der Abge Köln. Zt man mn nicht aus der Sün Erst, als Einflusse Aber fragen: entsch sie sie n der Rich Trimbor so gut Ztg. sche einfachen
Möcht
die Har
sein, daf bewährt Gerai daß der
urteilslo und zwe

Viertes Blatt
Kölner Local-Auzeiger Nr. 231&amp; Sonntag, 15. Oktober 1907.
Seite 1
uis
üet
g d. 13. r, in St. ozu alle Freunde geladen
Aner.
tnis lter
15. Okt., r, in St zu frdl.
c
PR
ne Frau
leger
Andreas
d. M.
statt.
inze
d billig be zellenstr.5
I# I21 S9
nonatlich r TocalTrig Köln und Kölner er hat sic hr immer alle städtiiten besten darum für ürger unLokalblatt
schnelle de, dabei rängte Beer alle örten ermögglich einen k über die ieuigkeiten. öffentlichen
er von gepflege beit sie ädtische mn, in ziebiger nis der
et der r nur sei in
1 I2 9
#l Ia Ie SS
sige Wil
esellschaft
enden
skreis
essen Nähl
ner Lilial
aution kan
u. P M 578 . d. Köln
Stümer u.
zustraße 93.
elstraße
Mittagtisc
ndessen 404
8 Liberalismus und
Kaum ist die Eröffnungsfeier der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln vorüber, so beeilen sich gewisse Elemente, die ganze Einrichtung als eine Veranstaltung darzustellen, die in der Hauptsache dem Libera mus zu verdanken sei. In geradezu schamloser Weise geschieh dies in einem Artikel der Köln. Ztg.(Nr. 1054 vom 10. Oktober 1907), überschrieben: Die moderne Handwerksförderung.
Der Artikel stellt als die heute von der Wissenschaft auerkannte Meinung fest: daß das Handwerk als Ganzes nicht im Niedergang, sondern in einem Umwandlungsprozeß begriffen sei, durch den das Handwerk glücklich hindurchzuführen Aufgabe einer richtigen Handwerkerpolitik sei.
Dann wird der Welt mit Emphase verkündet:
Diese Auffassung der Handwerkerfrage hat die liberale Partei von jeher vertreten, wayrend Zentrum und Konservativen die Gewerbefreiheit bekämpften, Staatshülfe verlangten und so einen Zustand entwickeln halfen, der einem gesunden Fortschreiten der Handwerkerpolitik nicht förderlich war. Es ist also im wesentlichen den Liberalen zuzuschreiben, wenn heute in Handwerkerkreisen das Verständnis für die Aufgaben der Gegenwart so groß
O diese herrlichen Liberalen! Alles Licht kommt von ihnen, aller Unverstand und alle Torheit von diesem stupiden Zentrum, das ja überhaupt in der Sozialpolitik sich erst von den Liberalen die Wege hat weisen lassen müssen!
Nun weiß jeder, der nur einigermaßen über die einschlagigen Verhältnisse orientiert ist, daß gerade der Liberalismus es gewesen ist, der einer pessimistischen Auffassung uber die Zukunft des Handwerks jahrzehntelang Raum gegeben hat. Die Anschauung, welche heute noch von der Sozialdemokratie festgehalten wird, daß das Handwerk sich gegenüber dem Großbetrieb nicht behaupten könne und doch verloren sei, ist, wie so manche andere sozialdemokratische Irrlehre liberalen Ursprungs und hat die liberale Welt jahrzehntelang vollständig beherrscht. Aus ihr in Verbindung mit dem echt liberalen Grundsatz des laissez faire laissez aller erklart sich auch die völlige Unfähigkein, die der Liveralismus gerade in der Handwerkerfrage speziell auf gesetzgeberischem Gebiete bis in die Mitte der neunziger Jahre bewiesen hat.
Das Zentrum und die Konservativen haben im Gegensatze zu dieser Untätigkeit des Liberalismus stets darauf gedrungen, daß sich der Staat des Handwerks anzunehmen und vor allem für eine geordnete Organisation und eine Regelung des Lehrlingswesens zu sorgen habe. Das Ergebnis dieser von 1877 bis 18###7 dauernden Bemühungen dieser Parteien war das Handwerkerschutzgesetz von 189., das schließlich auch von einem Teile der Liberalen mitgeschaffen, von einem anderen Teile aver scharf bekämpft wurde. Heute besteht ziemliche Uebereinstimmung darüber, daß dieses Gesetz sich im ganzen durchaus bewährt hat. Ohne das Zeutrum und die Konservativen wäre es nie zustande gekommen. Und doch sollen gerade diese Parteien„einem gesunden Fortschreiten der Handwerkerpolitik entgegengestanden haben!
Und nun die Gewerbeförderung im engeren Sinne in Preußen. Es wird in der Köln. Ztg. gesagt und es ist wichtig, diese Feststellungen hier genau festzunggeln:
Preußen hat erst eine Gewerbeförderung in großem Umfange dadurch organisieren können, daß das Haus der Abgeordneten... im Jahre 1902 die Mittel hierfür bewilligte. Zwar schon vorher hatte die preußische Regierung mit verhältnismäßig geringen
Mitteln Erhebliches in der Gewerbeförderung geleistet,... aber
ihre Gewerbeförderung entbehrte des großen Zuges und vor allem der Stelle, von der sie planmäßig bei Konzentration aller Krafte und Mittel geleitet werden konnte. Diesem Mangel hat das Abgeordnetenhaus abgeholfen; es hat der preußischen Gewerbeförderung einen Plan und ein Ziel gegeben und vor allem die leitende Stelle: das Preußische Landesgewerbeamt.
Wer war nun der Mann, der das Abgeordnetenhaus auf diese glückliche Bahn geleitet hat? Das kann doch nur ein Liberaler gewesen sein. Von hier ist doch nach dem Artikel der Köln. älles Heil dem Handwerk erwachsen. Aber welches Peh!— Der Mann, der die entscheidende Wendung herbeigeführt hat, ist aus den Reihen gerade der Partei hervorgegangen, die dem gesunden Fortschreiten der Handwerkerpolitik„steis hinderlich im Wege gestanden" haben soll. Es war ein Zentrumsmann: der Abgeordnete für Köln, Karl Trimborn, was auch die Köln. Ztg. nicht verschweigen kann. Fatal, wirklich fatal. Indes, man muß sich auch durch die allernnangenehmsten Tatsachen nicht aus der Fassung bringen lassen: Das Zeutrum bleibt doch der Sündenbock! Jahrzehnte lang hat es im Wege gestanden! Erst, als es von seiner früheren Handwerkerpolitik unter dem Einflusse Trimborns abschwenkte, ließ sich etwas machen.
Aber warum denn? Der einfältigste Leser muß doch da fragen: Konnten deun nicht die Liberalen die entscheidenden Anträge einbringen: Mußren sie sie nicht einbringen, wenn es wahr ist, daß sie so ganz in der Richtung ihrer Politik lagen? So gut, wie es dem Abg. Trimborn gelang, das ganze Haus auf seine Seite zu bringen, so gut konnte es auch einem Liberalen gelingen! Die Köln. Zte scheint anzunehmen, daß ihr Lesepublikum sich zu einer so einfachen Fragestellung nicht aufschwingt; und so hat sie, ma muß sagen, die Unverfrorenheit, den Artikel mit dem Satz zu
Möchte die Eröffnung der neuen Gewerbeförderungsanstalt für die Handwerker in politischer Hinsicht ein Beweis dafür sein, daß die liberale Politik sich auf die Dauer am besten bewährt hat. 144—4
Gerade dieser Schlußsatz läßt, mehr als klug is., erkennen, däß der ganze Artikel auf den Gimpelfang berechnet ist. Der urteilslose Philister soll für die liberale Partei eingefangen werden, und zwar speziell im Hiublick auf die Köluer Stadtverordnetenwahlen. Daher auch der Abdruck des Artikels im Kölner Stadt anzeiger. Er zeigt so recht, wie gering Köln. Ztg. und Stadt anzeiger bestimmte Schichten der Kölner Städtratswähler einWas die Errichtung speziell der Kölner Austalt angeht, so ergibt der Artikel der Köln. Zig. selbst, daß dieselve im wesentlichen ein Ergebnis der großzügigen staatlichen Gewerbeförderungs=Aktion ist, die nach Annahme der Anträge Trimborn durch das Abgeordnetenhaus einsetzte. Man kann es ruhig sagen: ohne diese staatliche Aktion hätte die Auregung des Gewerbevereins auf Errichtung einer Gewerbehalle schwerlich zu einem praktischen Ergebnis geführt. Dafür, daß in Köln eine Zentralstelle für Gewerbeförderung errichtet worden ist, war übrigens viel wichtiger als obige Auregung die Tatsache, daß die unter wesentlicher Mitwirkung des Staates eingerichteten Meisterkurse nach Köln und nicht in eine andere rheinische Stadt kamen. Wir können der Köln. Ztg. verraten, daß der Abg. Trimborn auch hieran nicht ganz ohne Verdienst ist.
Gerade die Ausführungen der Köln. Ztg. sind geeignet, die
Bedeutung der Trimbornschen Gewerbeförderungsantrage von 1902 in helles Licht zu rücken. Das Verdienst, das sich der Abg. Trimborn durch diese Aktion erworben, ist auch sonst vielfach anerkannt worden. Um nur eins zu erwähnen. Als im Etat zum ersten Male die Position für das neu errichtete Landesgewerbeamt erschien, sagte der konservative Generalredner zum Etat, der Abg. Winckler: es dürfe und müsse das besonders den Abg. Trimborn, auf dessen Tätigkeit diese Etatsposition wesentlich zurückzuführen sei, mit freudigem
Auch d. frühere Minister v. Möller hat bei Eröffnung der Kölner Meisterkurse hier in Köln wiederholt vor aller Oeffentlichkeit das Verdienst des Abg. Trimborn hervorgehoben. Endlich hat auch die Festschrift des Geh. Rats Romberg die Bedeutung der Trimbornschen Anträge für die Gewerbeförderung gewürdigt. Um so mehr ist es aufgefallen, daß bei der neulichen Feier, wo die Verdienste eines jeden erwähnt wurden, abgesehen von einer ganz allgemeinen Wendung des Oberbürgermeisters von Köln, der die Mitwirkung des Staates und hervorragender Parlamentarier streifte, mit keiner Silbe des Mannes gedacht wurde, der jedenfalls ein ganz hervorragendes Verdienst an dem Werke der Gewerle örderung hat, und dessen Nennung nach allgemeiner Auffassung doch sehr nahe lag.
wird uns aus Handwerkerkreisen geZu demselben Thema
Schreiber dieses hat an der Eröffnungsfeier der Kölner Gewerbeförderungsanstalt mit großer Begeisterung teilgenommen und war mit zahlreichen Handwerkern der Provinz der Ueberzeugung, daß die neue Anstalt sich zu einer reichen Quelle fruchtbarer Anregungen für unseren Stand gestalten würde. Daß man die Institution gewissermaßen als„Triumph liberaler Handwerkerpolitik“, hinstellen werde, wie es die Köln. Ztg. fertig gebracht hat, daran hat freilich niemand von uns gedacht. Und zwar schon allein aus dem Grunde, weil der Mann, der auf parlamentarischem Gebiete bahnbrechend für die in der neuen Austalt verkörperten Ideen der Gewerbeförderung gewesen ist, nämlich Abg. Trimborn, der Zentrumspartei
Viel Erfolg wird das nationalliberale Blatt mit seinem firenengesang bei deu rheinischen Handwerkern wohl nicht haben
# uns Raufhar daran daß nicht di
Denn diese erinnern sich stets dankbar daran, daß nicht die Liberalen, sondern das Zentrum bahnbrechend auf dem Wege einer praktischen Handwerksförderung vorgegangen ist. Die Unterlage für alle neuzeitlichen Einrichtungen auf dem Gebiete der Gewerbeförderung ist das Handwerkerschutzgesetz vom 20. Juli 189., welches die Organisation der Handwerker neu belebte, die Handwerkskammern schuf, das Lehrlingswesen regelte und dem Meistertitel einen gewissen Wert verlieh. Kaum war diese gesetzliche Grundlage— wesentlich durch die Initiative des Zentrums— geschaffen, da trat das Zentrum durch den Aba. Trimborn mit praktischen Vorschlägen für eine moderne Handwerksförderung, die sich nur auf einem solchen Fundamente aufbauen konnte, hervor.
Wie man dagegen im liberalen Lager bisher dem gesetzlichen Schutze des Handwerks gegenübergestanden hat, ist uns Handwerkern noch frisch im Gedächtnis. Erst in der jüngsten Zeit hat sich eine gewisse Wandlung der liberalen Anschauungen vollzogen— mehr der Not gehorchend, als dem eigenen Triebe. Denn, daß man im Herzen nicht recht dabei ist, tritt dann und wann ziemlich unverhüllt hervor. Zum Gesetzentwurf betr. den kleinen Befähigungsnachweis war die Kölnische Zeitung gleich mit Abschwächungsvorschlägen bei der Hand, und noch in Nr. 741 vom 16. Juli v. J. äußerte sie sich im Anschlusse an den Abschnitt des Jahresberichts der Düsseldorfer Handwerkskammer betr. das Lehrlingswesen wie folgt:„Ueberhaupt scheinen die Lehrlingsverhältnisse manche Härte zu haben; 41 Meister mußten wegen Nichtbeachtung bestraft werden und in 130 Fällen konnte die Gebühr für die Eintragung in die Lehrlingsrolle nur auf dem Wege der Zwangsbeitreibung erlangt werden. Hierdurch vergrößern natürlich die Handwerkskammern ihr Ansehen nicht. Eine merkwürdige Anschauung! Wenn die Kammern auf Ordnung im Handwerk sehen, dann vergrößern sie nach Ansicht der Köln. Ztg. ihr Ansehen nicht. Wir Handwerker sind im Gegenteil der festen Ueberzeugung, daß nur auf dem Boden der Ordnung das Handwerk gedeihen kann, und daß alle neuen Bildungsgelegenheiten für die Handwerker nur dann Zweck haben, wenn die Ordnung im Handwerk für deren Wirken die Basis
Und weiter: Mit den Bildungsgelegenheiten allein, deren großen Wert wir keineswegs unterschätzen und deren eifrige Benutzung wir unseren Standesgenossen immer wieder nachdrücklichst empfehlen, ist dem Handwerk noch lange nicht geholfen.
Es hat noch manche andere Wünsche, von denen nur einige genannt seien: Sicherung der Bauforderungen, Regelung des Submissionswesens, Heranziehung der Fabrikbetriebe, welche handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigen, zu Kosten der Handwerkskammern, Vergebung von staatlichen Lieferungen an Handwerkervereinigungen usw. Wir wollen einmal sehen, was die liberalen Handwerkerfreunde sagen, wenn es sich um diese wichtigen Fragen handelt! Vorläufig haben wir die feste Ueberzeugung, daß wir dann beim Zenrrum die
sichrere und zuverlässigere Hülfe finden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein jetzt zu Ehrenfeld, fruher zu Königswinter wohnender Wirt und ein zu Siegburg gebürtiger früherer Inspektor, jetziger Kaufmann, waren von der Strafkammer zu Bonn am 10. Ottober v. J. wegen Betruges verurteilt worden, der Wirt zu sechs Wochen, der Kaufmann zu drei Monaten Gefängnis. Der Wirt gründete Ende 1905 mit dem Kaufmann die Siegburger Wach= und Schließgeellschaft m. b. H. Der Kaufmann war vorher Inspektor der Ahrweiler Wach= und Schließgesellschaft. Die Angeklagten ließen Prospekte drucken, worin sie ihr Unternehmen als Gesellschaft m. v. H. bezeichneten. Es wurde ein Lokal gemietet, wobei der Inspektor wahrheitswidrig erklärte, ihr Unternehmen sei ein Ableger des großen Verbandes der Wach= und Schließgesellschaft in Hamburg, Köln und Bonn. Dann traten beide mit einem Schneidermeister in Verbindung, der für insgesamt 828 M. Uniformen lieferte und dafür einen von dem Wirt akzeptierten Wechsel erhielt, der aber nicht bezahlt wurde. Auch ein Akquisiteur wurde mit 135 M. Monatsgehalt angestellt, erhielt aber nur kleinere Beträge. Die Gesellschaft m. v. H. stellte auch Wächter an, die 20 M. Kaution stellen mußten. Nach etwa zwei Monaten hatte die zur Sicherung des Eigentums gegründete Gesellschaft verschiedene Siegburger um 1500—1600 M. geschädigt. Der Kaufmann hatte den Leuten auch gesagt, er hätte 2000 M. als Kaution auf der Bank stehen, was nicht zutraf. Der Wirt bestritt jegliche Absicht des Betruges. Er habe nicht gewußt, daß man eine Gesellschaft m. b. H. nur gründen könne und dürfe, wenn ein Kapital von 20000 M. vorhanden sei. Er habe 800 M. eingebracht und der Inspektor ihm gesagt, er besäße 2000 M. Kaution von der Ahrweiler Wach= und Schließgesellschaft her. Letzterer bestritt diese Behauptung.— Der Wirt beruhigte sich nicht mit diesem Urteil, sondern beantragte durch seinen Rechtsbeistand Dr. Mertz die Revision der Entscheidung. Das Reichsgericht hob das Urteil am 31. Mai nicht nur bezüglich des Wirtes, sondern auch bezüglich des Inspektors, samt den ihm zugrunde liegenden Feststellungen auf, weil es lückenhafte Rechtsanschauungen erkennen lasse, und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zu Köln. Diese verurteilte nach langer Verhandlung beide Angeklagte, den Wirt Strafe, den Inspektor und Kaufmann zu drei Monaten Gefängnis. — Dr. Mertz wird auch die Revision dieser Entscheidung am Reichsgericht beantragen.
Vereins=Nachrichten.
*&a Windthorstbund Köln(Mitte). Am 10. Oktober d. J.
konnte der Windthorstbund Köln(Mitte) auf eine zehnjährige Tätigkeit zurückblicken. Am 10. Oktober 1897 durch den damaligen Vorsitzenden des Essener Bundes, Hrn. Fehrenberg, unter tätiger Mitwirkung der Herren Abgeordneten Roeren und Trimborn ins Leben gerufen, gelang es ihm nach Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten, sich in kurzer Zeit einen ansehnlichen Mitgliederbestand und zugleich die Sympathien der maßgebenden Kreise der Zentrumspartei zu erwerben, die in dieser Vereinigung mit Recht eine willkommene Unterstützung insbesondere zur Wahlzeit sahen. Später erfolgte eine Teilung des Bundes bzw. Gründung der Ortsgruppen Köln=Ehrenfeld, Köln=Süd, Köln=Deutz und Köln=Nippes, die indessen aus Zweckmäßigkeitsgründen mit dem 1. Januar 1905 zu selbständigen Bunden umgestaltet wurden. Mit Rücksicht auf die Tatsache des zehnjährigen Bestandes wird der Windthorstbund Köln(Mitte) am Freitag den 18. d. M. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Festsitzung veranstalten, zu welcher nicht bloß die sämtlichen Mitglieder der Kölner Bunde herzlich eingeladen sind, sondern auch sonstigen Freunden und Parteigenossen gerne Zutritt gewährt wird.
vor wertlosen Nachahmungen der Salem Aleikum-Zigaretten: der Firma-Druek wird täuschend nachgeahmt.:: Salem Aleikum-mnaretten sind nur echt mit Firma auf jeder Zigarette: Orientalische Tabak- und Zigarettenfabrik„Venidze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.:: Salem Aleikum-Zigaretten sind vollwertig. Ersatz für die durch die Zigarettensteuer erheblich verteuerten ausländischen Zigarettenfabrikate. Keine Ausstattung, nur Qualität.
Nr. 3 4 5 6 8 10*
Preis 3½, 4 5 6 S 10 Pf.das Stück.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Sonntag, 13. Oktober 1907.
Viertes Blatt.
Sport.
*<space> D a s<space> O k t o b e r= M e c t i n g<space> d e s<space> K ö l n e r<space> R e n n- V e r e i n s.<space>
Wie in den letzten Jahren hat der Kölner Renn=Verein sein OktoberMeeting auf die Tage Sonntag den 20. und Montag den 21., sowie Sonntag den 27. Oktober gelegt. Daß sich bei diesen Rennen trotz der vorgerückten Saison noch sehr starkes Interesse von seiten der Ställe fühlbar macht, ergibt sich aus den vorliegenden Anmeldungen, denn über 200 Pferde sind in den Rennen der ersten beiden Tage teilnahmeberechtigt. In der Hauptsache sind diese zwei Tage dem Flachrennsport eingeräumt, wahrend den Steeplern nur je zwei Rennen offen sind.
Wenn auch im allgemeinen die Hindernis=Rennen die Schaulust der nicht direkt beteiligten Kreise mehr zu befriedigen pflegen als die Entscheidungen auf der flachen Bahn, so erwecken doch in dem bevorstehenden Meeting die Hauptprüfungen der letzteren Art nicht nur durch die reiche Ausstattung, sondern auch durch die Klasse der Bewerber erhöhtes Interesse. Vor allem ist es der Preis des Winterfavoriten, der mit seinen 30000 M. zu den wertvollsten Zuchtprüfungen zählt und die besten Vertreter des jüngsten Jahrganges anlockt. Sieben oder acht Bewerber werden sich am Start einfinden, unter diesen Hrn. A. Klönnes Dinas, Herren C. v. LangPuchhofs und A. v. Schmieders Bajazzo, Frhrn. v. Oppenheims For Ever. Das volkslümliche Verlosungs=Rennen, in dem acht Pferde teilnahmeberechtigt sind, ist in diesem Jahre mit 6000 M. ausgestattet; die Klasse der Konkurrenten ist daher, der Preiserhöhung entsprechend, eine noch bessere als bisher, und so ist dem Inhaber des Gewinnloses bei einer Versteigerung des Siegers ein ansehnlicher Betrag sicher. Von den beiden übrigen Flachrennen sind in dem mit 10000 M. ausgestatteten Römerhof=Handikap bei der Gewichtsannahme 16 Pferde und in dem JugendHandikap sogar deren 20 belassen worden. Auch für die beiden Hindernis=Rennen des Tages sind die Aussichten recht günstig, denn in dem Hürden=Handikav wurden für 19 Pferde die Gewichte angenommen, und das als Herrenreiten ausgeschriebene Agrippina=Jagorennen weist elf Bewerber auf.
Das Programm des Montages umfaßt gleichfalls vier Flachund zwei Hindernis=Rennen. Der mit 15000 M. dotierte Germania=Preis, die Hauptprüfung des Tages, wird eines der interessantesten Rennen der ganzen Saison werden, da hier in Frhrn. v. Oppenheims Sieger, Hrn. A. Klönnes Dinas, Hrn. Weinbergs Rubica, Hrn. O. Kampfhenkels Blaustrumpf, dem Sensationspferd des letzten Hoppegartener Meetings, die Garde der Zweijährigen mit bekannten Fliegern wie Dr. J. v. Bleichröders Holländer und Hrn. P. Pakheisers Major Fife in Wettbewerb tritt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kath. Bürger=Verein Köln-Nippes wird in diesem Winter eine Reihe von Vorträgen über Auf politischem Gebiete hervorragende Männer der letzten Jahrzehnte halten, zu welchen tüchtige Redner gewonnen sind. In der heute abend 8½ Uhr im Vereinslokale Neußerstraße 254 stattfindenden Versammlung wird Hr. Kaplan Rohe über Windthorst, der Führer des Zentrums sprechen. Wünschenswert ware es, wenn die Mitglieder des Vereins zu diesen zeitgemäßen und belehrenden Vorträgen sich recht zahlreich einfinden würden.
Stenographisches. Der Stenographenverein nach StolzeSchrey, Köln=Nippes, eröffnet am 23. Oktober, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale, Restauration Richartz, Cranachstraße, einen Unterrichtskursus.
∆ Windtyorstbund Köln-Süd. Stadtverordneter Johannes Dech wird am Mittwoch den 16. in der Mitgliederversammlung einen Vortrag über Kommunalpolitik halten. Die Sitzung finder im Volksgarten=Restaurant, Saal 1. Etage statt.
8 Amtliche Beleuchtung eines liberalen
Gelegentlich der vorjährigen Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse war seitens des Stadtverordneten Nevea=Du Mont die unwahre Behauptung aufgestellt worden, daß während der Zeit, als das Zentrum in der Stadtverordnetenversammlung über die Mehrheit verfügte, bei allen Stellen die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich beiseite gelegt worden seien. Der Stadt=Anzeiger stellte in seiner Nr. 535 vom 22. November 1906 die Behauptung auf, daß das Zentrum bei Stellenbesetzungen nicht nach der Tüchtigkeit entscheide, sondern grundsätzlich alle Protestanten beiseite schiebe. Namens der Zentrumsfraktion stellte der Stadtverordnete Krings in der Stadtverordnetensitzung vom 20. Dezember 1906 den Antrag, eine Statistik darüber aufzustellen, welcher Konfession die in den Jahren 1903 bis 1906 angestellten Beamnten angehörten. Dieser Antrag wurde— die Stimme des Oberbürgermeisters Becker gab dabei den Ausschlag— abgelehnt. Dagegen wurde in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 12. September d. J. der folgende Antrag Krings und Gen.(Zentrum) angenommen:
„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen: l. Eine Statistik über die in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und diejenigen Angestellten aufzustellen, bei deren Anstellung die Stadtverordnetenversammlung mitgewirkt hat. Diese Statistik soll darüber Aufklärung geben, wie die betreffenden Personen: 1. in den einzelnen Jahren, 2. in den einzelnen Beamten= und Angestelltengruppen, 3. in deren verschiedenen Gehaltsklassen sich ziffermäßig auf die verschiedenen Konfessionen verteilen. II. Festzustellen, ob und in welcher Weise die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums in den Jahren 1904, 1905 und 1906 bei der Auswahl derjenigen städtischen Angestellten und Arbeiter, bei deren Anstellung die Stadtverordnetenversammlung nicht mitgewirkt hat, ihren Einfluß dahin geltend gemacht hat, daß die Bewerbungen von Protestanten gründsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden.“
Diese Statistik lieat nunmehr vor. Danach wurden im geDiese Statistik liegt nunmehr vor. Danach wurden im genannten Zeitraum 221 katholische und 129 evangelische Beamte und Angestellte unter Mitwirkung der Stadtverordnetenversammlung angestellt.
Unter den Beigeordneten befinden sich 1 evangelischer(Gehalt 13.000 bis 16000.), 1 katholischer 15000.), 4 katholische(7000 bis 10000.), unter den Oberbeamten(5500 bis 12000.) 8 katholische und 5 evangelische, unter den Beamten und Angestellten mit 3300—7000 M. Gehalt 8 katholische und 13 evangelische, unter denjenigen mit 2000—4900 M. Gehalt 39 katholische und 21 evangelische, unter den Bureauassistenten 1. Klasse(1900— 3100 M. Gehalt) 72 katholische und 47 eyangelische; unter den Beamten usw. mit 1480—2800 M. Gehalt 71 katholische und 36 evangelische, unter den übrigen mit einem Gehalt von 900—2080 M. 18 katholische und 7 evangelische.
In den einzelnen Jahren wurden angestellt: 1903: 53 katholische und 32 evangelische, 1904: 47 katholische und 33 evangelische; 1905: 54 katholische und 34 evangelische, 1906: 67 katholische und 30 evangelische.
Zu Punkt II hatte Oberbürgermeister Becker in der Sitzung vom 12. September 1906 bemerkt, daß ein derartiger Versuch der
Zentrupisfraktion, ihren Einfluß dahmn geltend zu machen, daß die
Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden, bei ihm nie gemacht worden sei. Die vom Oberbürgermeister Wallraf unterzeichnete Statistik bemerkt zu Punkt II:„Nach den Erklärungen der Herren Beigeordneten
und Vorsteher der Dienstzweige ist in den Jahren 1904, 1905 und 1906 von der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung bei der Auswahl derjenigen städtischen Angestellten und Arbeiter, bei der die Stadtverordnetenversammlung nicht mitgewirkt hat, ein Einfluß dahin nicht geltend gemacht worden, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt werden.“
Wir lassen die„Statistik des Oberbürgermeisters nachstehend folgen:
Statistik über die in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und derjenigen Angestellten, bei deren Anstellung die Stadtverordneten=Versammlung mit gewirkt hat.
Beamten= und Angestellten=Grupen
Gehaltsklassen
1903
M.
Beigeordnete
12
13
14
15
22
23
30
Direktor der Vorortbahnen
Städt. Kapellmeister Stadtschulräte Stadtbauinspektoren Oberingenieur der Gaswerke Verkehrsinspektor Direktor d. Fuhrparks Betriebsinspektor der Gas= usw. Werke Gartendirektor Inspektoren der Straßenbahnen
Betriebsleiter der Frechener Bahn Brandmeister Ingenieure 1. Kl.
der Rohrlegung
Landmesser
Chemiker des bakter.
Laboratoriums Städt. Architekten.Kl Elektrotechniker Betriebsingenieure Tierärzte 1. Kl. Vorsteher der Rechtsauskunftsstelle Wissenschaftl. Assistent.
des statist. Amtes Architekten 3. Kl. Obermeister Bauassistent Polizeibauingenieur
3. Kl.
Tierarzt 2. Kl. Hülfschemiker.Gasw. Setretär der Rechtsauskunftsstelle Geometer Obergärtner Betriebsassistent Vorsteher d. botanisch.
Gartens Zeichner
Maschinenmeister Bahnhofsvorsteher Goldtaxator Meister bei den Gaswerken
Materialienverwalter Magazinverwalter Bureauassistent 1. Kl. Betriebsaufseher Betriebstechniker Bautechniker Kanzlisten
Bureauassistent 2. Kl. Bahnhofsvorsteher Aufseher der Straßenreinigung Bibliotheksgehülfe Stadtförster Polizeisergeanten Oberfeldhüter Rangiermeister Lokomotivheizer Lagerverwalt. d. Leihhauses
Oberfeuerwehrleute Stadt= u. Kassendiener Bibliothekdiener Schlachthallenaufseher Marktaufseher Bote u. Bureaudiener Kassenboten der Gasw. Schuldiener Pförtner 2. Kl.
Weichensteller 2. Kl.
Koppler
Museumsaufseher Feldhüter Hafenwächter Wächter der Hauptmarkthalle (2/Waisenhausaufseher 73/Schuldiener der Kunstgewerbeschule
13000-16000 15000 7000—10000
9000—12000
8200
6500—8500
6500—8500
6500—8500
5500—7500
5500—7500
5500—7500
5500—7500
5000—7000
4400—6200
3900—5700
3800—5600
3600
31005400
-5200
40
41 42
43
44
45
46
47
48
49
57
58
59
60 61 62
63
64
65 66
67
68
69
70
71
3300—
3300—
3300—
3300—
31005100
5100
5100
5100
4900
2800—4900
2900
2800
2800
2800
—4700
—4600
—4600
—4600
280026002600—4600
—4400
—4100
2300230023002300—4400
—4100
—3700
3700
23002100—
2000—
2000—
2000—
1904
1905
1906
Sa.
*
3700
-2800
-3200
-3200
—3200
2000
2001—
2000
1900.
18001800
1800
1700
1700
1700
-3200
-3200
-3200
—3100
—2800
—2800
—2800
—2600
-2600
—2600
19.11 6
1700—2600
1700—2600
2300—3350
1780—2380
1780—2380
1680—2380
1580—2280
1580—
1680—
1480—
14801480-—
1480—
14801480138013801380138012801280•
11802280
2180
-2180
2180
2180
2180
2180
-2180
-2080
-1880
1880
-1880
1780
1780
-1640
1180—1640
1180—1640
900—1200
1 2
13
31 6 1
4
2
1 1 1 1
1
10 1 3 1
1 1 1
Gesamtsumme
53/32
1 1 1
1
23/14 2 2 1
1 1
9
1 1 1
1
1 1
17
13
47 3354
34
47
□
1
10 14
1
1
14
5
4
1
13
2
1
2
67/30/221/129
Die erheblichsten Mindereinnahmen bzw. Minderausgaben betragen bei den einzelnen Abteilungen des Etats: Kapitalvermögen 35 831 Mark, Oberrealschule und Vorschule 13 488., Baugewerkschus 17730., Maschinenbauschule 15 140., höhere Mädchenschule l1 6495., Armenpflege 17170.; die Steuern ergaben ein Mehr von 1 844 527., und zwar Hundesteuer 8684., Lustbarkeitsund Kartensteuer 45 240., Biersteuer 22 760., Umsatzsteuer 530 486., Wertzuwachssteuer 521 660., Betriebssteuer 1938 M. Gewerbesteuer 183 680., Grundsteuer 34937., Zuschlag zur Einkommensteuer 443 480., Strafgelder 4657., Unvorher. gesehenes 70 M. Weniger verausgabt wurden bei der Abteilung Steuern u. a. an bar zu leistenden Erstattungen von Gemeinde. abgaben aus früheren Etatsjahren 46 176 M. Mehrausgaben bzw.
Tocales.
) Der Abschluß der Stadtkasse für das Jahr 1906/07 schließt mit einem Ueberschuß von 633 823 M. ab. Den Mehreinnahmen bzw. Mehrausgaben von 2210 308 M. stehen Mehrausgaben bzw. Mindereinnahnen von 1 576 485 M. gegenüber.
Mindereinnahmen sind eingetreten bei der Allgemeinen Verwaltung 109737 M. Staats= und Provinzialzwecken 123381., Hafenverwaltung 96 629., Kehrichtabfuhrgebühren 2178., Berieselung
Viertes Bl
Rochmal
Von A.
ichtabfuhrgebühren 2178., Berieselung 19443., Marktverwaltung 37171., Feuerlöschanstalten 6934 Mark, Fuhrpark 54 801., Straßenreinigung 65 890., Kunst und Wissenschaft 60 553., Armenpflege 11 891., Krankenpflege 278 193., Hochbau 130 318., Tiefbau 514 420., Oeffentliche Anlagen 60 200., Schuldenwesen 4746 M. Der Ueberschuß ist“ dem Reservefonds zugeführt worden, wodurch dieser einen Bestand von 897·027 M. erreichte. Hiervon sind 17·000 M. für den Grunderwerb der Bahnstrecke Overath—Kalk gezahlt, 75000 M. dem eisernen Vetriebsfonds überwiesen und 200 000 M. sollen für Volksschulbauten angewiesen werden, so daß noch 605 027 M. zur Verfügung stehen. Die Sparkasse hat einen Ueberschuß nicht erzielt.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 17. Oktober d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Einführung der Herren Beigeordneten Reyorst und Dr. Jarres; Annahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses; Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Infektionsabteilung der Lindenburg; Neubau des Zellengebäudes in der Lindenburg zur Unterbringung der Krätzestation; Erneuerung der Kesselanlage und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes im Augustahospital; Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur Unterbringung geistlicher Schwestern; Regulierung der Straße und des Bürgersteiges Antoniterstraße Nr. 21—25; Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring; Ueberweisung von 200000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen; Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Gewächshausanlagen auf dem Friedhof Deutz.
* Rapitän Ed. Spelterini wird am Montag den 21. und am Mittwoch den 23. Oktober im Saale der Lesegesellschaft in Verbindung mit einem Vortrag über Luftschiffahrt und speziell Ballonfahrten über die Alpen und die Wüste eine Serie von über 100 Bildern vorführen, die er bei diesen Fahrten gewonnen hat
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. AmDonners tag den 17. d.., abends 8½ Uhr findet der erste diesjährige Vortrag und zwar derjenige des Hrn. Postrat Bruns über das Weltkabelnetz, seine Entstehung und Bedeutung und Deutschlands Anteil mit Lichtbildern in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Karten sind an den bereits bekann gegebenen Stellen zum Preise von 10 Pfennig erhältlich. Außerdem werden an der Abendkasse, soweit der Platz reicht, Karten ausgegeben.
Auszeichnung. Die Sattlerwarenfabrik A. Waldhausen wurde auf dem diesjährigen Concours hippique in Berlin, Dresden und Hannover mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
* Personalnachrichten. Dem Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Klutmann ist die Stelle eines Mitgliedes der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln verliehen worden.— Regierungsbaumeister des Hochbaufachs Karl Meyer wurde von Köln nach Hannover versetzt.
9 Reichshallen-Theater. Heute, Sonntag, finden wieder zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder betr. die Beisetzungsund Trauerfeierlichkeiten des Großherzogs Friedrich I. von Baden in Karlsruhe ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die Gesandtschaft des Negus Menelik von Abessinien in Italien; Ueberschwemmungen in Südfrankreich; ein militärisches Begräbnis gefallener Offiziere der französischen Eingeborenen=Truppen in Casablanca, Marokko, und eine photographische Aufnahme des Mausoleums fur den ermordeten Präsidenten der Vereinigten Staaten, Mac Kinley O Essigessenz getrunken. Eine Frau aus der Ehrenstraße trank aus bis jetzt unbekannten Gründen Essigessenz. Sie hat sich dabei schwere innere Verbrennungen zugezogen, so daß man sie zum Bürgerhospital schaffen mußte.
C. Zwischen den Duffern. In Braunsfeld geriet ein Junge zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons. Er mußte in das Bürgerhospital geschafft werden....“ Le Sin
u Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag (etwa 200.) gestohlen.— In einem Hause an der Cranachstraße in Nippes wurde gestern in der Wohnung eines Bahnbeamten eingebrochen und u. a. zwei Taschenuhren und Gold= und Schmucksachen entwendet.— In der verflossenen Nacht wurde in einem Schuhwarengeschäft an der Poststraße eingebrochen und für etwa 300 M. Schuhe gestohlen.. I Im am Dacht mhen
∆ Schaukastendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einem Hutgeschäfte an der Breitestraße aus einem Schaukasten eine Anzahl Kinderhüte usw. gestohlen. Der Dieb hat den Schaukasten nach der Tat wieder zugeschlossen.— In einem Geschäftshause an der Breitestraße wurde in der vorletzten Nacht ein großer Schaukasten erbrochen und für etwa 120 M. seidene Tücher
entwendet.„„„K E 71 K
Das Postamt 16 an der Schillingstraße hat eine erhebliche Erweiterung erfahren. Die Pakelannahme und die Telephonstelle sind in das Hintergebäude verlegt, und im Vordergebäude hat man ein neues Annahmeschalter und ein Reserveschalter geschaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Verputzer von hier war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zu acht Tagen Gefängnis verurteilt worden. Von der Anklage der Beleidigung sprach ihn das Gericht frei. Am 21. Mai hatte der Angeklagte einen Arbeiter mehrmals ins Gesicht geschlagen und ihn dabei Streikbrecher genannt. Es war nämlich zur Zeit des Grundarbeiterstreiks. Ein Schutzmann wies ihn fort. Als er diesem Befehle nicht Folge leistete, wollte der Schutzmann ihn festnehmen. Gegen die Vorführung sträubte sich der Angeschuldigte, indem er sich gegen das Straßenpflaster stemmte. Gegen das Urteil des Schöffengerichts legte die Staatsanwaltschaft wegen zu geringer Strafzumessung und wegen des Freispruches Berufung ein. In der heutigen Verhandlung wurde das Schöffengerichtsurteil aufgehoben und erkannte die Strafkammer auf zehn Tage Gefängnis, da nach der Ansicht des Gerichts das Wort„Streikbrecher“ eine
da nach der Ansicht des
Beleidigung enthält.
Die Frage d lich in ihrer gar
schiebensten Geis befriedigende 2# welcher die Err
Dome betrachte
die allen
freuliches Inter In mehr zuträg Domfreunde vor Kölner Local=A Veranlassung genannten Aufse schließen läßt. folger gefunden. dings nicht ane mir deutlich ma dem ich das Zie zu erreichen hof sache dahin„# wirken, die„in Stirn hat es si weise kann leich Die„Aufstellung in so aufdringl
Harmloseste be vom Impresari Gedanken zu v dem Dom an geben, ähnlich einen Zwerg z1 hascherei ist d Künstler, der Beschauer dür Recht, sich jede Architektur der notwendigen 2 Domes in Er veredeln möge"“ architektur aufs in der Musik. genehm aufgelt Tones, als u Formensympho würden. Auch verlangt nur praktischen Gri eine wichtige Dingen müsse ihre Eigenscha in dem Gesam glücklich freige mit Recht froh die gefühllos verstümmelten. nötig werden? von allen Se der Peterskirch daher die Pet langt der Köll Entblößung v leger, die übri Träne nachzull rungen der Ne Es ist im daß die große Gründen, die zulegen gescha von Köln, al trachten ist, einer großen leicht bewältic Köln im Do Wenn die U Herzens der Flächen nicht nicht lediglich scheiden, son kenntnis der freiheit sollte zum Schweig Die grund des Domes dahin gingen, völkerung me gehenden Ein zum Guten 1 muß bei kühl sich der offen Jahre sich di Heunen befin! Hotel St. Pal Verkehrshind gelegten Flät Wirkung bris zustellen, alMargarethen könnte. Der Größe der ihrer mangel Benutzung d Wer meine aufmerksam nüchterner 2 nutzung braf setzung diee Es ist ni

Rt.
stragen
35 83 kschule hule II Mehr
arkeitsitzsteuer 38 M
ag zur vorher. teilung meinde.
en bzw. baltung fenvereselung n 6934 Kunst enpflege fentliche huß ist Bestand Grund. st. dem r Volksur Verczielt. ordnung Sitzung Herren henkung Stadteiterung Zellen. station; tschaftsnen im n: Reerstraße uf dem dtkassenan und ecke im sie Veritz.
und am in Verspeziell rie von nen hat Donners sjährige iber dar Deutschn Gymbekannt ußerdem Karten
hausen Dresden
Betriebs r Königierungsöln nach
wieder
Preisen
arzellensetzungsn Baden Gesandtrschwemefallener ablanca, ums für * Kinley renstraße hat sich man sie
n Junge e in das
Jrüsselereldbetrag achstraße nten einSchmuckin einem ür etwa
wurden Schauhat den nem GeNacht ein e Tücher
erhebliche phonstelle hat man fen.
Viertes Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 281&ap; Sonntag, 13. Oktober 190..
Seite 3.
Schöffencht Tagen leidigung mgeklagte hn dabei Grundr diesem stnehmen. indem er rteil des geringer ein. In cteil aufbefängnis, her“ eine
Rochmals die Umgebung des Kölner Domcs.
Von Al. Bohrer, Regierungsbaumeister a. D.
Die Frage der Umgebung des Kölner Domes scheint allmählich in ihrer ganzen Ungeklärtheit erkannt zu werden. Die verschiedensten Geister fühlen sich heute zum Nachdenken über eine befriebigende Lösung angeregt, und der Versuchsballon, als welcher die Errichtung der Bauhütten unmittelbar neben dem Dome betrachtet werden konnte, hat sogar Töne laut werden lassen, die allerdings nur bei freundlichster Auslegung als erfreuliches Interesse an der Domsache aufgefaßt werden konnten.
In mehr zuträglicher Weise wird dieses jedenfalls belebt durch Domfreunde vom Schlage des Artikelschreibers in Nr. 222 des Kölner Local=Anzeigers.
Veranlassung zu diesen Zeilen gibt mir ein Satz aus dem genannten Aufsatz, der auf eine Verkennung meiner Absichten schließen läßt. Der Verfasser ruft aus:„Bohrer hat einen Nachfolger gefunden.“ Als solchen kann ich Hru. Stirn schlechterdings nicht anerkennen, denn soweit seine eigenen Vorschläge es mir deutlich machen, hat er den Pfad noch nicht gefunden, auf dem ich das Ziel der befriedigenden Gestaltung der Domumgebung zu erreichen hoffe. Sein praktischer Vorschlag geht in der Hauptsache dahin„die Aufstellung natürlicher Dommaßstäbe“ zu bewirken, die„in schlichter Putzarchitektur zu halten wären". Hr. Stirn hat es sicher nicht so schroff gemeint; aber seine Ausdrucksweise kann leicht irre führen und eine gute Sache diskreditieren. Die„Aufstellung“ sowohl wie„die schlichte Putzarchitektur“ würden in so aufdringlicher Weise die Absicht. verraten, daß selbst der Harmloseste verstimmt werden müßte. Ich habe das Beispiel vom Impresario des Riesen Machnoff nur angezogen, um den Gedanken zu verdeutlichen, habe aber nicht gemeint, man solle dem Dom an allen Ecken und Kanten a, b, c, d Maßstäbe beigeben, ähnlich wie etwa der Schaubudenbesitzer seinem Riesen einen Zwerg zwischen die langen Beine stellt. Diese kluge Effekthascherei ist dem Geschäftsmanne zu verzeihen, aber nicht dem Künstler, der am Dom tätig sein will. Der Dom und seine Beschauer dürfen künstlerischen Takt erwarten und haben das Recht, sich jede Aufdringlichkeit zu verbitten. Ich habe von der Architektur der aus praktischen, nicht aus ästhetischen Gründen notwendigen Anbauten gewünscht, daß sie„das Starre des Domes in Ernst auflösen, das Kalte an ihm zum Erhabenen veredeln möge". Das heißt nicht„Maßstäbe in schlichter Putzarchitektur aufstellen". Man könnte hinweisen auf die Dissonanz in der Musik. Ja, die künstlerische Tissonanz will und kann angenehm aufgelöst werden, nicht aber die Dissonanz des falschen Tones, als welchen viele das, was Hr. Stirn will, in der Formensymphonie der monumentalsten Werksteinkunst empfinden würden. Auch Gegensätze sind nicht immer wirksam. Der Dom verlangt nur eine angemessene Umgebung. Die wenigen, aus praktischen Gründen notwendigen Anbauten spielen darin wohl eine wichtige Rolle, aber keine ausschlaggebende. Vor allen Dingen müssen sie einen vernünftigen Daseinszweck besitzen und ihre Eigenschaft als Maßstab darf nur zart und unaufdringlich in dem Gesamtbild mitklingen. Das Schlimmste wäre, wenn der glücklich freigelegte Dom wieder eingebaut erschiene. Man ist mit Recht froh, den Freilegern das Handwerk gelegt zu haben, die gefühllos Kunstwerke, die die Zeit in Jahrhunderten erzeugt, verstümmelten. Soll nun etwa ein Kampf gegen die Einbauer nötig werden? Der Dom ist ein vollkommenes Kunstwerk, das von allen Seiten betrachtet werden darf, was man z. B. von der Peterskirche in Rom durchaus nicht behaupten kann. Während daher die Peterskirche eine direkte Einbauung nötig macht, verlangt der Kölner Dom nur, daß der Eindruck der Nacktheit, der Entblößung vermieden wird. Dieses Ziel haben seine Freileger, die übrigens kein Werk vernichtet haben, dem eine einzige Träne nachzuweinen wäre, das nicht den berechtigten Auforderungen der Neuzeit zum Opfer fallen mußte, zu wenig erstrebt.
Es ist im letzten Jahrzehnt zu wenig beachtet worden, daß die großen Flächen um den Dom nicht aus rein ästhetischen Gründen, die fast nie ganz stichhaltig sind, oder nur, um freizulegen geschaffen worden sind, sondern auch, um dem Herzen von Köln, als welches der Dom mit seiner Umgebung zu betrachten ist, eine freiere Tätigkeit zu ermöglichen. Das Herz einer großen Stadt muß den Verkehr der Bewohner regeln und leicht bewältigen. Nicht viele Städte besitzen ein Herz, wie es Köln im Dom mit seiner Umgebung hat oder haben könnte. Wenn die Umgebung des Domes die praktische Aufgabe des Herzens der Großstadt Köln erfüllen sollte, durften ihre freien Flächen nicht kleiner gemacht werden wie sie sind. Hier hat nicht lediglich der Geschmack und das ästhetische Empfinden zu entscheiden, sondern zunächst nur der nüchterne Verstand; die Erkenntnis der sachlichen Notwendigkeit einer weitläufigen Domfreiheit sollte den Streit über ihre ästhetische Berechtigung sofort zum Schweigen bringen.
Die grundlegende Frage lautet: Sind die durch die Freilegung des Domes erstrebten sachlichen Ziele erreicht, die unbestritten dahin gingen, den Verkehr zu erleichtern und die ganze Bevölkerung mehr wie bisher dem vom Dom als Kunstwerk ausgehenden Einfluß zu unterwerfen, im Sinne einer Bekehrung zum Guten und Schönen ganz im allgemeinen. Die Antwort muß bei kühler Ueberlegung lauten:„Nein, denn niemand kann sich der offenkundigen Tatsache verschließen, daß im Laufe der Jahre sich die zwischen dem Dom und der Straße Unter Fetten Hennen befindlichen Gebäudegruppen sowie die vorspringende Ecke Hotel St. Paul und Domapotheke als immer unerträglicher werdende Verkehrshindernisse herausgestellt haben, und daß die freigelegten Flächen den Dom nicht befriedigend zur Geltung und Wirkung bringen. Der erste Mangel wäre um so leichter abzustellen, als das anerkanntermaßen in jeder Beziehung unnütze Margarethenkloster der Bebauung wieder freigegeben werden könnte. Der zweite Mangel hat seinen Grund nicht in der Größe der den Dom umgebenden freien Flächen, sondern in ihrer mangelhaften äußeren Gestaltung, die eine zweckentsprechende Benutzung durch die Bevölkerung teilweise geradezu ausschließt. Wer meine Schrift: Vom Kölner Dom und seiner Umgebung aufmerksam durchliest, wird als ihren Angelpunkt die aus nüchterner Beobachtung geborene Absicht der praktischen Ausnutzung brachliegender hoher Werte erkennen, die zur Voraussetzung die einwandsfreie Regelung der Verkehrsverhältnisse hat.
Es ist nicht der richtige Weg, wenn man, wie Hr. Stirn,
„ohne große Kosten und Eingriffe mit Berücksichtigung der gegebenen Verkehrsverhältnisse im Sinne der alten Platzgestaltungen“ nur Verbesserungen einführen will. Es handett sich um den Dom einer neuerstandenen Großstadt Köln, die modernen Geist nicht verleugnen darf. Kleine Mittel eines„billigen Jakob“ im alten Sinne sind da nicht angebracht, sondern nur feste Eingriffe und größte Mittel zur Ausführung vollkommener Pläne, die den neuesten Anforderungen der Zeit gerecht sind. Man darf den scheinbar utopistischen Charakter eines Projektes nicht tadeln, wenn sachliche Vollkommenheit erstrebt wird. Um ein wertvolles Grundstück, wie es die Domfreiheit einmal darstellt, zur Rentabilität zu bringen, die hier nicht wirtschaftlicher, sondern künstlerisch=sozialer Natur ist, muß etwas hineingesteckt werden. Bis heute hat man nur wegen des Domes aufgeblasene, mit Gartenanlagen vollgestopfte, unförmliche Straßen daraus gemacht. Es scheint ja wirklich Leute zu geben, die damit zufrieden sind. Hoffentlich ringt sich die Ansicht zur allgemeinen Ueberzeugung durch, daß man mit der Domfreiheit, wenn die letzten der immer unerträglicher werdenden Verkehrshindernisse gefallen sind, nur das Rohmaterial in der Hand hat, das noch der Bearbeitung harrt.
Küster= und Schweizerwohnungen ergeben natürlich eine noch schlechtere Ausnntzung, wie die jetzt vorhandenen umfangreichen Gartenanlagen, von denen nur glückliche Etageninhaber am Dom etwas haben. Um zur richtigen Verwertung, ja Ausschlachtung Domfreiheit für das öffentliche Wohl zu gelangen, bleibt nur der Weg der öffentlichen Konkurrenz übrig. Die Ideen der angemessenen Ausnutzung eigenartiger Bodenflächen sind vielfach nicht so naheliegend, wie die einer künstlerischen Gestaltung. Die letzteren treten an Wichtigkeit zunächst auch hinter die ersteren zurück. Das verlangte Preisausschreiben muß darum in erster Linie darauf ausgehen, glückliche Gedanken aus Tageslicht zu fördern über die zweckmäßigste Verwertung der Domfreiheit in materieller und ideeller Hinsicht. Die künstlerische Ausgestaltung der nützlichsten, dem Gemeinwohl zuträglichsten Vorschläge käme dann in zweiter Linie. Nur auf diese Weise sind Pläne zu erhoffen, die in jeder Beziehung alles aus den kostbaren Flächen herausholen, was der Dom, die Allgemeinheit und der einzelne Bürger nach dem nüchternen Urteile vieler zu verlangen berechtigt sind.
Man komme nicht mit dem Einwand, zur Ausführung kostspieliger Projekte sei kein Geld vorhanden. Es handelt sich vorerst nicht um die Ausführung, sondern um das Entwerfen eines großen Plaues. Die heutigen Zustände können beliebig lang ertragen werden, wenn ihre Verbesserung nur von der sicher erwartet werden kann, d. h. wenn die Fluchtlinien neu, verkehrsgerecht festgesetzt würden, und wenn durch das Projekt, das nur die öffentlichen Plätze, nicht Privatgrundstücke, umfassen müßte, die beschämende Ziellosigkeit verschwände, die bis heute bei der Ausgestaltung der Domplätze geherrscht hat, die in so unangenehmem Gegensatz zur gotischen Architektur steht.
Wenn fürderhin nur noch im Rahmen eines wertvollen Gesamtplanes an den den Dom umgebenden freien Flächen mit ihrem Zubehör gearbeitet würde, käme man allmählich zu besseren Verhältnissen. Selbst für den Fall, daß die Zeitumstände wenig von ihm zur Ausführung kommen ließen, würden sich die Unkosten seiner Herstellung reichlich verzinsen, indem er von seinem Platz im Museum Hoffnungen nährte und das Gefühl der Genugtuung erweckte, daß es wenigstens am guten Willen nicht fehlte; ganz abgesehen davon, daß er bei seinem Entstehen eine Menge neuer fruchtbarer Ideen über nützliche und schöne Platzgestaltung in die Kreise hineingetragen hätte, die für die nächste Stadterweiterung maßgebend sind.
findet entnommene
Der
als
politische Nachrichten.
Beamte als Abgeordnete. In liberalen Blättern man folgende, den Leipziger Neuesten Nachrichten
niedliche Notiz:
Der bayerische Verkehrsminister bekommt bereits die Süßigkeit auszukosten, im Landtag Untergebenen aus seiner Verwaltung Rede zu stehen. So hat am Freitagvormittag der von Selbstgefühl schier platzende, neugebackene Zentrumsabgeordnete Cadau, ein Expeditor bei der Eisenbahnverwaltung, Hrn. v. Fraundorfer huldvollst in der Abgeordnetenkammer erklärt, daß er gegen den Fahrplan nichts zu erinnern habe, und daß er in der erfreulichen Lage sei, dem Minister einmal etwas Verbindliches zu sagen. Minister machte zu dieser Unverfrorenheit ein Gesicht, ob er ein Büchslein Pfeffer zum Frühstück verschluckt hätte.
Wie vernichtend würde das Urteil über den Abg. Cadau erst gelautet haben, wenn er dem Minister erwas Nicht verbindliches gesagt hätte! Es ist eine neue Errungenschaft des Liberalismus, seit er auch in seinem linken Flügel regierungsfähig geworden ist, daß er jetzt von Abgeordneten, die außerhalb ihres parlamentarischen Berufes Beamte sind, als von Untergebenen der Minister auch in bezug auf ihre parlamentarische Tätigkeit spricht. Da war es vor einigen Jahren doch noch anders, als der Abg. Roeren im preußischen Abgeordnetenhause unter dem Beifall auch der gesamten Linken eine Anspielung des Justizministers auf sein dienstliches Verhältnis ihm gegenüber mit unübertrefflicher Deutlichkeit zurückwies. Im Parlament ist der Abgeordnete, auch wenn er Beamter ist, einfach Volksvertreter und hat sich nicht als Untergebener seines Ministers zu fühlen. Wäre es anders, so würden die Wähler keinen Beamten mehr in die Parlamente entsenden. Wir freuen uns, daß für das Zentrum wenigstens diese Konsequenz nicht gezogen zu werden braucht, da auch die Beamten in seinen Reihen unabhängige Männer sind.
Den Katholikenversammlungen wurde dieser Tage in einer Versammlung des Evangelischen Bundes in Höchst a. M. ein schönes Lob aus unverdächtigem Munde. Der Redner, Pfarrer Lic. Bräunlich, ein bekannter Kämpe des Evangelischen Bundes, erzählte, daß er im vorigen Jahre selbst in Essen den Katholikentag besucht habe. Das sei ein Menschenzustrom gewesen!„Im ersten Zuge 42000 katholische Fabrikarbeiter und Gesellen, deutsche Männer, die in Reih und Glied aufmarschierten. Und man have es an ioren Gesichtszügen gesehen, daß sie kein willenloser Haufe waren, der sich nur führen lasse und keinen eigenen Willen habe, nein, man habe es den Leuten angesehen, daß sie stolz waren, da mitzumarschieren. Die ganze Haltung, die leuchtenden Blicke verrieten, daß sie sich
sagten: Wir Katholiken halten zusammen! Die 11 000 Zuhörer zählende Festversammlung war erfüllt von einem Geiste.“ Hr. Bräunlich forderte auf, auch den Evangelischen Bund zu einem protestantischen Volksverein zu gestalten. Dann müßte er aber das Hetzen drangeben, wenn er es dem katholischen Volksverein nachmachen wollte. Einen solchen großen protestantischen Verein könnten wir nur begrüßen.
Liberal=sozialdemokratische Bündnisse. Auf dem Wiesbadener Parteitage der Nationalliberalen wurde wieder viel von dem angeblichen Bündnisse zwischen Zentrum und Sozialdemokratie bei den letzten Reichstagswahlen gesprochen. Die Herren Liberalen täten besser, wenn sie schwiegen. In Hessen fanden im laufenden Jahre in einer ganzen Reihe von Orten bei den Gemeindewahlen Bündnisse zwischen Liberalen und Sozialdemokraten zu dem Zwecke statt, das Zeutrum zu stürzen. Freilich gelang es nicht überall. Genannt seien nur die Orte Bretzenheim, Hechtsheim, Laubenheim, Biernheim. Was die Stadtratswahlen in Mainz bringen werden, wird die Zukunft lehren. Vorgekommen ist es auch, daß Liberale ihr Bünduis nicht gehalten und die Sozialdemokraten von der gemeinsamen Liste gestrichen und ihnen so einen Durchfall bereitet haben.
Ein wertvolles Geständnis. Sonst liest man in der Blockpresse immer, die unerträgliche Nebenregierung und antinationale Haltung des Zentrums habe zur Auflösung des Reichstages und Einführung der Blockpolitik genötigt. Mit dankenswerter Offenheit gesteht aber jetzt die liberale Augsburger Abendzeitung, daß man das Volk, dem man so etwas vorgeredet hat, zum besten gehalten hat, und daß der Reichskanzler aus rein persönlichen Gründen zur Inaugurierung der Paarungs= Aera geschritten ist. Das genannte Blatt schreibt nämlich:
Endlich aber haben sie(die Leute, die hinter der Germania stehen) wenigstens nachträglich sich längst davon überzeugen müssen, daß die Reichstagsauflösung am 13. Dezember v. J. nicht etwa ein toller Husarenritt Bülows gewesen ist, zu dem er den widerstrebenden Kaiser müysam mitgerissen hat, sondern daß umgekehrt sich der Reichskanzler wohl oder ubel dazu verstehen mußte, wollte er sich noch länger in seiner Stellung behaupten. Die Eulenburg=Kamarilla hat gegen ihn keine wirksamere Wasse auszuspielen, als die Behauptung, Fürst Biilow habe durch sein ewiges Lavieren und Vermeiden von inneren Krisen die Zentrumsherrschaft im Reiche zu einem dauernden Institut gemacht, die schwer auf unserer ganzen inneren Politik laste. In vollster Uebereinstimmung mit dem Kaiser übernahm es Bülrw, diese Herrschaft zu brechen, und daß ihm diese fast unmöglich scheinende Aufgabe so überraschend geglückt ist, hat nicht wenig dazu beigetragen, ihm das vollste Vertrauen des Kaisers wieder zu gewinnen.
Das hat die Zentrumspresse ja immer gesagt. Die„nationalen Gründe, die man gegen das Zentrum ins Feld führte, waren Humbug, Redensarten, um Gimpel einzufangen. Lediglich um sich in seiner Stellung zu behaupten, hat, so wiederholt die Germania, Fürst Bülow dem Zentrum den Krieg angesaat. und den furor protestanticus für sich arbeiten lassen.
Tocales.
0 Die Witterung war in der jüngsten Zeit herbstlich angenehm. Ganz besonders gestern war ein schöner Herbsttag zu verzeichnen. Bei hellem Sonnenschein und Südostwind zeigte das Thermometer nachmittags 2 Uhr+ 18 Grad Celsius.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Tagen bei unbedeutenden Schwankungen ziemlich unverändert geblieben. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,85 Meter gegen 0,82 Meter vor acht Tagen.
() Der Heumarkt war infolge des großen Marktverkehrs, der während des Sommers dort stattfindet, in sehr schlechten Zustand geraten. Der Platz hat jetzt eine neue Sandauschüttung erhalten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Oktober 1907.
99.50 w 92.50
∆
85,004 94.50 M
85.0060 99.750 96.000 94.30 3
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 190
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII.
XXVII und XXIX 3½% desgl., Rethe XXVIII 3½% desgl., Keihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4.*„—
4
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,80b
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1900 % desg..1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1012 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1890
desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo97.6000 97.700 98.106 98.50 G
98.7000 99.50 91.50 0 91.005 92.006
denkredit-Bank 4% desgl.,.V
97.30 97.406
91.251
91.300 91.305 89,00tr
m g. 11. 14 83.00 64% desgl., R X. unkdb. b. 1915
% Anleihe u. Prov. Westfalen 100,000 3½% desgl., R II, IV 22-838
% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 20., 3½2% desgl., R VI, unkab..1908 91.500
Reihe 1, 3, 5 ukdb. b. 1908
% desgl.,.VIII,ukdb..1910 97.700 % desgl.,.IX, unkdb.h 1912 97.9080 *<space>*<space>„ L a l. K<space> T o r s<space> 9 6. 5 0 6 6<space>
95.60 0
92.000
92.000
83.006
100.60 0
100,100
93.000
92,00 0
98.30
98.006
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I. unkdb. b. 199###
% desgl.,.V, unsdb. b. 1909 98,000 % desgl.,.VI, unkdb..1910 98.30C % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 98.40 G % desgl, RVIII, ukb..1913 98.800 3½2% desgl. R. 1Il. undb. b. 1905 90.80 0 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1007 91.50 0 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1910 93,00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
SVere Daselbst auch
**— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
Stahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver lahlkummer schluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jah
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann. Cöln Hausahaus. Fernsprecher 4530.

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 231&# Sonntag, 1d. Oktober 1907.
* Kaufmannsgerichtswahl
Am 1. Januar 1908 scheiden die im Jahre 1904 bei des Kaufmannsgerichts gewählterz, Beisitzer Iun tattzugugen, diese
hat eine Neuwahl von 52 Beisitzern stattzufinden, die
Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Kausleuten, welche, mindestens einen Handlungsgehülfen oder Lehrling regelmäßig das Jan##;
durch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälft aus den Handlungsgehülfen entnommen werden. Die Wahl erfolgt, ebenso wie beim Gewerbegericht, nach den Grundsätzen der Ver hältniswahl, die den verschiedenen Parteien und Gruppen eine ihrer Stärke entsprechende Vertretung gewahrreinen
Am Freitagabend fand im Sitzungssaale des Kaufmangsggrichts
und der Mahlaus
Lacsermaett I. Deke Aeselen eungeiclst, Serdzen, und oaet
eine für Kaufleute, drei für Handlungsgehülsen.. Lag Heutich,
natonaten Handlungsgenusenverzansei., Sar, Befezieg, die
Lage en berde, sein Madtrt.e1tuen gie dier it Porgsten
sowohl als auch die Abendstunden kämen für die in
wohnenden oder beschäftigten Angestellten. namentlich für die b
9 Uhr abends beschäftigten Ladenangestellten nicht in Betracht. Meinungen darüber, ob ein Sonntag zweckmäßig sei, waren geteilt, von einer Seite wurde betont, die Handlungsgehülfen verlangten immer schärfere Bestimmungen über die Sonntagsruhe; das sollten auch bier berücksichtigen, die Stunden könnten ja so gelegt wer den, daß jeder Wähler Gelegenheit habe, sein Wahlrecht auszuüben
Der Vorstende sette sodamm die Mast auf. Lix.gaitag,
2. Dezember fest und zwar von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr, sowie von nachmittags 5 bis abends 10 Uhr.
Für die Wahl der Kaufleute und Handlungsgehülfen sind ge sonderte Listen der wahlberechtigten Personen aufgestellt In diese Listen sind 4800 Kaufleute und 8500 Handlungsgehülfen eingetragen. Die Listen werden gemäß der Wahlbekanntmachung vom 19. bis einschließlich 26. Oktober acht Tage lang von morgens.30 bis nachmittags 5 Uhr auf der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgeriches zu jedermanns Einsicht offengelegt. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen müssen spätestens binnen drei Tagen nach beendeter Auslegung bei dem Oberbürgermeister angebracht und Luech, Varlage eot; sprechender Bescheinigungen begründet werden. Ueber Beschwerden entscheidet der Regierungspräsident. Fur Personen, die bis zum Tage der Wahl in die Listen nicht ausgenommen sind, ruht das
In der Bekanntmachung der Wahl werden die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten aufgefordert, welche für Kaufleute und Handlungsgehülfen gesondert aufzustellen und spätestens drei Wochen vor der Wahl einzureichen sind. Die Stimmabgabe ist auf die in den Vorschlagslisten vorgeschlagenen Personen beschrankt, jedoch können die Namen beliebigen Listen entnommen werden. Wird bis zum Ablauf des 21. Tages vor der Wahl von einer Kategorle der Wahlverechtigten, Kaufleute Handlungsgehülfen, nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darm bezeichneten Personen als gewählt und die Wahl kommt in Wegfall. Es setzt namlich die Verhältniswahl stets zwei oder mehr Gruppen voraus, für welche Stimmen abgegeben und die alsdann bezüglich ihrer Stärke miteinander verglichen werden. Ist nur eine Gruppe vorhanden, so kann von einer Vergleichung nich gesprochen werden, das Ergebnis muß dahin gehen, daß die au der Vorschlagsliste bezeichneten Personen gewählt werden. Im Jahre
Wahrung und Vertretung der wirtschaftlichen. Intereffen der stadtkölnischen Arbeiter jedoch noch nichts geschehen sei. Anders h
Kasiäk, haobe sch ober a. veun gerzaltnisen der ieheie,
befaßt und die geäußerten Wünsche und Forderungen auch bereits an die Städtische Verwaltung und die einzelnen Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums weitergegeben. Damit sei wiederu bewiesen, daß nur der christliche Verband die Interessen der städtischen Arbeiter so vertrete, wie es sich gehöre.
Berichts=Derhandlungen.
20 Strafkammer. Ein Beton= und Bauunternehmer von hier erhielt eine Strafe von 75 M. zuerkannt, weil er in der Zeit von Oktober 1905 bis Juni dieses Jahres seinen Arbeitern Krankenkassenabzüge gemacht und diese zur Löhnung verwandt hatte, an
statt sie der Krankenkasse abzulietern— Ein zu Karlsruhe geborener
Kaufmann von hier wurde wegen Betrugs in einem Falle zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Von der Anklage des Betrugs versuchs sprach ihn das Gericht frei. Der Angeklagte trat im Vttober 1906 mit einem Wirt und Musikinstrumentenhändler Solingen in Verbindung. Dieser klagte dem Kaufmann gegenüber seine Geldnot. Hierauf sagte der Angeklagte, er solle doch durch ihn Klaviere verkaufen. Der Händler gab nun an den Kaufmann ein Klavier und ein Symphonion. Auf sein Dranggn, guf Bezeh: lung sandte der Beschuldigte ihm zwei Wechsel über 350 M. Sparer erhielt der Kaufmann noch ein Klavier, bezahlte aber wieder nichts. Nun kam der Händler nach Köln in die Wohnung des Angeklagten und verlangte eine Eigentumsbescheinigung üver die Klaviere, damit er sich der Firma gegenüber, von der er sie gekauft, ausweisen könne. Als der Kaufmann ihm 35 Anteilscheine der Kölner Speichereigesellschaft m. b. H. zeigte, wollte er von diesen einen haben. Schon früher hatte Angeklagter gesagt, er habe 35 Anteilscheine Kölner Gesellschaft. Die Scheine waren wertlos. In dieser Erklärung lag nach Ansicht des Gerichtshofes der Betrug, weil dadurch der Händler in den Glauben versetzt worden sei, daß der Kaufmann in guten Verhältnissen lebe. Die oben erwähnten Wechsel sowie noch ein dritter über 135 M. kamen unbezahlt nebst den Kosten zurück. Das erste Klavier und Symphonion verkaufte der Angeklagte, während der Verkäufer das zweite Klavier zurück erhielt. Er mußte aber 200 M. Kosten bezahlen, da das Klavier unterdessen gepfändet worden war. In einem anderen Falle sollte der Angeklagte ebenfalls einen Wechsel ausgestellt haben, um Geld zu einem Geschäft zu bekommen und als Sicherheit einige von den fraglichen Scheinen, mit dem Vemerken, daß sie gut seien, gegeben haben. Da ihm dies nicht nach gewiesen werden konnte, mußte in diesem Falle Freisprechung erfolgen.
Dermischte Nachrichten.
** Tophus.(Drahtber.) Berlin, 11.Okr.1907. 30 Typhusfälle werden aus dem benachbarten Velten amtlich gemeldet. Neun Erkrankte sind in Berliner Krankenhäusern untergebracht. Der sprung der Epidemie wird vom Kreisarzt auf einen vor etwa vier Wochen aufgetretenen Einzelfall zurückgeführt. Es steht fest, daß die Weiterverbreitung durch drei Backwarenausträgerinnen hervorgerufen wurde, welche die Krankheit in alle Häuser getragen haben, in denen sie Backwaren abgaben.
Komanns, geb Usingerstr. 53.
ich, Düppelstr. 21.: Heinrich), Vosgggnsgger, r. u. Maria Klenz,
Iinenstr. 21.:. Büch, Partel, Sraßersehrlchalner u. merg Ben
Mehr, Kalt.: Peter Po.; ubach, Architekt, u. Katharina Türt, Pol.
Fuhrm., Rupertnsstr. 16,., eIu., P4, Arnaldstr. 9, u. MarihAdam Marczinowfti, Eisenb.=Hülfsschaffner, Arnolostr. 9, u.
Maria Lisiewiez, Altkloster.
Standesamtsbezirk
90 September bis 5. Oktober 1907.)
* Geburten. Marg., T. v. Konrad Krudewig. Schachtmstr., Wan. Oeou ste, or9,. Heinen, Oberleitungsausseh, Zonserstr
Leintio, I Aleich Feinstr. 9. Tr. Jos.
hhelratherstr. 183 Katharina, T, v. Karl Braudt, Fuhrn,
Hartwichsr. 73, Sophse. T. v. Kaer Schliec vien, Pesiagliggoe
Hartw ichstr. 49.—..., 7— Friedr. Lendewig, Straßenb=Schafft,
penerstr. 103.: Michael, T. v. Friedr. venvew Fagrg, Sehaftan,
Merheimerstr. 17).„gspggz, 5. v. Ver. Vreutiy, C. SHharnhorststr. 3.
Fre 8. v. Je)“ Faust, Esenb=Stationsdien, Eisenachst..: Mariz, Frans.. v#, p gauuhgur. Escherstr. 115.-Otto, S. v. Karl
8. v. Jos. Schmidt, huzsbeur,„ichasf S m. Andr. Lacher, Vierbraur,
Ulrich Zellstr. 7.„ Anna, T. v. Paul Pfeil, Metzg., Neußerstr. 699. ürich Zelstr. 7. unng,—..,m., Steinbergerstr. 4.- Auna, T.
Klara, T. v. Pet, Siebert, Kausm., Oterenuergee), gaxmmg T. v. J.
Schm iv, Schaffnu gausetrstar, Eichstr..: Frovz, em. S i# oaum
Stragenb.Schaffn., Zonferftr. 1..t H. v. Jo., Hackenbroich, FabrikPotischaffn., Kempenerstr. 9. Pet.„„ guh, Schiefer, Sandforner.
arbeiter, Heimersherferstr. 22.., man. Dreh, Wilheln.
“. Maria, T. v. Heinr. Thönig, Kutsch., Neußerstr. 205. Georg,
hrist. Klein, Viktualienhdlr., Holbeinstr. 27.- Helena, T. v. Ja
str. 13.
S. v. Christ.
Reuter, Eisenb.=Hülfsschaffn., Escherstr. 145.— Auguste, T. v. FriedWirt. Hittorferstr. 2.— Anna, T. v.
Järael. Wirt. Hittorferstr. 2.-— Anna, T. v. Markus Gauter, Mechanikergeh, Hechzigstr. 43.: Maria, T. v. Heinr. Schlatter, Fabrikart,
S Stebefäile. 146 Leinegze.
we. 9. Wis' Waziter, 85., Stammheimerstr. 61.: Kathar. Kasten holz, geb. Erven, 76 J, Florastr. 103.: Anna Herdrand, 5. Dz. Ner,
heimerstr. 59.- Michael Seligmann, 73., Neußerstr. 412.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Okt. 1907.
Gevurten. Marian, T. v. Jak. Fuhrmann, Schutzm., Bonnerke 76.- Wilh.. S. v. Jak. Ballender, Heizer, Merovingerstr. 61. line, T. v. Jos. Klinkhammer, Straßenhahnschanner, Vonnerstre, g#
straße
5. v. Adolf Blättermann, Vize eldwebel, Bonnerw
Maria,. T. v. Heinr. Wildenburg, Vernchstzggs, egmi gea, etenhitlhs.7 - Philipp, S. v. Anton Bemelmann, städt. Arb., Kurfürstenstr. 1. Ferd. S. v Jos. Gülden, Maler, Ehrenfeld, Glasstr. 82.- Lina, T. v. Matth. Becker, Schuhr., Merovingerstr. 21.- Joh, S. v. Hub.
Kutih. Biiler, Seah.„
1904 ist die Wahl in
Wegfall
gekommen, es wurde für Kaufleute und Handlungsgehülfen nur je eine Vorschlagsliste eingereicht. Damals hatte sich für die Wahl der Kaufleute ein Ausschuß gebildet, in dem alle wirtschaftlichen Vereinigungen vertreten waren Mitglieder der Handelskammer, der Verein der Industriellen, der Verein der katholischen Kaufleute Mercuria, der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, der kaufmännische Verein, der Verband deutscher Eisenwarenhändler, Ortsgruppe Köln, sowie der Verein aegen schädliches Kreditgeben. Die in Köln bestehenden zwölf Gehulfenvereinigungen hatren ebenfalls eine Vereinbarung getroffen, wonach jede Organisation zwei Vertreter erhielt. In diesem Jahre wird es jedenfalls für die Handlungsgehülfen zu einer Wahl kommen, denn verschiedene Verbände haven beschlossen, getrennt vorzugehen, und es hat bereits eine scharfe Agitation eing686.
dem sozialen Leben.
*„Partei und Gewerkschaften sind eins“, so lautete bekanntlich ein Ausspruch des Vorsitzenden des„freien“ Maurerverbandes. Während nun eine ganze Reihe sogenannter freier Verbände offen zugeben, ja sogar eine Ehre darin erblicken, sozialdemokratisch zu sein, wehren sich andere„freie" Verbände, noch immer als sozialdemokratische Verbände bezeichnet zu werden. Zu diesen gehört in erster Reihe der Verband der in Gemeinde= und Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter. Auch dessen Kölner Beamter, Gauleiter Schäfer, hat bisher stets geleugnet, daß dieser Verband sozialdemokratische Tendenzen verfolge, und behauptet, der Gemeindearbeiterverband sei neutral. Wie diese Neutralität beschaffen ist, zeigte sich in einer am Sonntag den 6. d. M. vom Gemeindearbeiterverbande veranstalteten öffentlichen Versammlung. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns hierüber: Arbeitersekretär Krüger(Barmen) sprach über die Stadtverwaltungen in ihren Beziehungen zu Unternehmertum und Arbeiterschaft und Gau Schäfer(Köln) über die nächsten Aufgaben der stadtkölnischer
leiter Schäfer(Köln) über die nächsten Aufgaben der stadtkölnischen Arbeiter. Ersterer wies nur versteckt darauf hin, daß das Heil der städtischen Arbeiter allein in der Sozialdemokratie liege und ihre Lage nur dann eine bessere werde, wenn sie mit dafür sorgten, daß sozialdemokratische Stadtverordnete gewählt würden. Offener war in dieser Beziehung Gauleiter Schäfer; er forderte die Anwesenden direkt auf, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen nur sozialdemokratischen Kandidaten ihre Stimme zu geben und in eine lebhafte Agiration für die Wahl dieser Kandidaten einzutreten. Ihm schloß sich der frühere Straßenbahner, Genosse Kiel, an; letzterer behauptete dabei, die frühere und jetzige liberale, sowie die im vorigen Jahre bestandene Zentrums=Stadtverordnetenmehrheit habe für die städtischen Arbeiter nichts getan. Dem Genossen“ wurde von anwesenden christlichen Arbeitern gründlich heimgeleuchtet und ihm in Erinnerung gebracht, daß er ja selbst mit den Nutzen davon gehabt, was die Städtische Verwaltung und die Zentrums=Stadtverordnetenmehrheit in den letzten beiden Jahren für die Straßenbahner und anderen städtischen Arbeiter getan hat. Schließlich stellte Sekretär Maaß, vom christlichen Hülfs= und Transvortarbeiter=Verbande, fest, daß die beiden Referenten wohl Agitationsreden für die sozialdemokratische Partei gehalten hätten, seitens des Gemeindearbeiterverbandes in diesem Jahre
Hurg,, E. T. Meine. W„
beamter, Plankg. 60.— Rudolf, S. v. Otto Witte, Buchdrucker, Dagoberistr. 6.- Matthäus, S. v. Pet. Best, Marmorarb., Krefelderstr. 39. Eugen, S. v. Gust. Jäckle, Bäcker, Balthasarstr. 27.„ Marg., T. v.
Shilagstr. 2h. Kour, S. v. Joh. Wiesen, Fchemt, Iu.Weicserhogf.s.
Deit 9. a, Fradke, Setalisers) Piezhsk., Pegse, Iue idhe.5
Matth. Roggendorf. Chauffeur, Engelbertstr. 16.- Mathilde, T. v Gerh. Gierling, Metzger, Weyerstr. 79.- Hans, S. v. Hans Keltenich,
Postasistent, Dasselstr. 24.- Therese, T. v. Franz Schild, Oberlehret,
Sterbefälle. Karl Kraft, 3., Gr. Telegraphenstr. 36.— Margagasse 7 Hophia Heunes, 153, Weithaus s0. Eisenb.=Beitz, Sehr. a. 9.
Spitzengasse 19.- Sophia Flörten, 1., Zülpicherstr. 46.- Anna Wallraff, 2., Karthäuserg. 8.- Ww. Herm. Schmitz, Anstreicher, 51., Schnurgasse 17.- Wwe. Petronella Peiers, geb. Watrin, 65., Teuto burgerstr. 4.- Anna Maria Dünnwald, 1., Weideng. 69.- Wilh. Haak. Maurerpolier, verh., 52., Kattenbug 6. 9 Heiraten. Johann Heinrichs, Eisendreher, u. Karoline, Süsterbeide v. Köln=Ehrenfeld. Kurt Ohiert,„Hausiz., v. Perlin. u. Maria Nicolai, v. Sürth.- August Nolle, Vizefeldwebel im Inf.=Reg Nr. 53, v. Lüdenscheid, u. Marg. Steffen, v. Simmern.- Peter Otters bach, Postbote, v. Oeleroth, u Veronika Hering, v. Pottum.„ Herm Rey, Installat., v. hier, u. Maria Haber, v. Haslach. Friedr. Ha macher, Friseur, u. Maria Meyer, beide v. hier. Otto Eulenberg,
9 Heirats=MAutäudtsungen, Jehagurs, Hehring, Srafenbehnard, Lintg. 16, u. Gertr. Bergrath, Hildeboldplatz 18.- Aug. Dige, Kaum St. Apernstr. 47/49, u. Johanna Mayer, Bonnerstr. 23.- perer Milz, Wiegemstr., v. Flittard, u. Marg, Lievertz, Apostelnkloster 28.- Peter Zimmermann, Schutzm., u. Elis. Böllinger, beide Kupferg. 14/16.Alb. Birkenheier, Schuhm., u. Hildegard Nausocks, beide Bachemstr. 1.
Bosbach, Metzger, v. Altenberg, u. Franziska Hoitz, Volzeng.. = Ernst Hüllenhütter, Sandformer, Lintg. 29,
Viktoriastr. 13.— Bustav Mattes, Weinhld., v. Düsseldorf, u. Martha Hermanns, Roonstr. II.- Leonh. Faßvender, Frseuraeh., Engelbertstraße 53. u. Christine Wessels, Teutoburgerstr. 4.- Waldemar Franke,
Kfm., u. Cäcilia Eichmeier, beide Eigelstein 105.- Jos. Dörner, Eisenbahnhülfsschaffner, Usingerstr. 38, u. Anna Hausen, Kaiser FriedrichUfer 83.
Neuterstr. 736.. Jose Jpver 7., Knchtstedenerstr. 17.: Heinri Heiraten. Anton Eros, Schlosser, Siebachstr. 99, u. Karoline Kron
Seaaseziei, sichz, 9ca. ci, Sschtanent he baitfsge hen.
lehrer. Siebachstr. 125, u. Maria Minwegen, Viersenerstr. 16.- Fran Schlachter. Zeichner, Neußerstr. 41, u. Anna Paul, Schillstr..= Thelen, Stadthauptkassenbuchhltr., v. Gelsenkirchen, u. Antgineteschaefe geb. Gerhard, Stammheimerstr. 133.- Dr. med. Hermann Urbahn, Augen arzt, Friesenpl. 16, u. Anna Hennig. Neußerstr. 223. Max
.4,— Niederheide, u. Elisab. Bader, Neußerstr. 592.- Chrisna Beuty, Schristsetzer, Humboldstr. 40, u Elisab. Hilgers, Heimersdorferst,
Florian Paveck, Eisendreher, Florastr. 146, u. Maria Etheder, Niehl damm 167.„ Friedr. Drath, Postbote, Neußerstr. 539, u. Anna Wa##
Maria Klein, Gretenstr. 8.- Batholom. Schmitz, Tagel., Sportstr. 13.
gr ig Schiefer. Auf der Seekante 28.- Joh. Großmann, Schreiner
Kasinosex, P u Elsak, Bald. Hartwichstr.
Witschgasse) u. Agnes Schmitz, Einheitstr. 18.: Friedr. Schneide Heminarichrer, Ulr Zelsir. 3, u. Katz, Sgat, Kl.
Proy), Hussan“og, Wiäß, Wörmgan, Eisenb=Arb., Neußerstr. 270, 1. Königin Luisepl. 20.: Mh, M. gge M u, Dachdekergef.
Schmied, Neußerstr. 715, u. Maria Thönig, Neußerstr. 400.
„Guter Appetit!“
(Vom 5. bis 10. Oktober 1907.)
0 Geburten. Johannes, S. v. Karl Heurich, Klempn., Rolshoverstr. 1230.- Ant., S. v. Ant. Weißenbach, Acher,„Poll, Schenkspfad.
Wih, 5. v. Wilth, Schumacher. Lahersster, Eleonor, Mmarsr v.
" Jnlh., 8. b. Wilh.
Iizewachtmütr, Urbansr. 10.—,Perz..J. Bhig ste erszehalseeher.
Luisenstr. 1.- Willy, v. Wilh. Martel, Schloss., Ferdinandstr. Katharina, T. v. Theod. Engels, Fuhrunternehm., Helenenwallstr. 38. Ang., S. v. Aug. Münster, Eisenbahnschaffn., Luisenstr O Sterbefälle. Johann Weitere, Tagel., 69., Siegburgerstr. 25.Peter Haag, 1., Esserstr. 30.— Peter Heppekausen, 5., Kalb, Mülheimerstr. 3.- Anna Liebeler, geb. Heutmann, 67., Juliusstr. 13. Maria Janecer, 1., Heribertusstr. 10.— Irene Schossow, 8.,
∆ Heiraten. Anton Müller, Hülfsweichensteller, u. Marg. Brück, Mülbeim a. Rh.- Jakob Burvach. Fabrikard. u. Gertruda Neid.
Es lohnt sich wohl der Mühe, bei zarten und schwächlichen Kin dern die Eßlust immer rege zu halten, um den kleinen.p durch richtige Nahrungszufuhr stetig zu traftigen. Wie dies raf
und sicher erreicht wird, schildert der folgende Brief: und sicher er eig Drezden, Löbtauerstraße 98, 11. Nov. 1906.
Zu unserer großen Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß unsa
die ihr vorzüglich bekam. Bei weiterem Gebrauch ha sie sich schnell gekräftigt, ist frisch und munter und d gutem Appetit und hat jetzt, mit neun Monaten, scho den vierten Zahn bekommen; auch richtet sie sich an und steilt sich auf ihre Beinchen.“
(gez.) Otto Klaus u. Frau.
Worauf beruht nun das Geheimnis dieses Er folges? Einzig und allein auf der unumstößliche Tatsache, daß für Scotts Emulsion ausschließle der reinste Norweger(Lofoten) Dampftran— d beste, der überhaupt für medizinische Zwecke hältlich ist,— verwendet und im Scottschen fahren zu einer rahmartigen, äußerst angeneh# schmeckenden Emulsion verarbeitet wird.
Scotts umur ton wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in veesiegelten Ociginalflaschen in Kar## mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, C. k. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Mediziual=Lebertran 150.0, prima Elycerin 50.0, urx, phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. Tragapt## feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Hierz###ar
kische Emulion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je- Tropsen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftz e dieses Blattes anonnme Zuschriften ein, oder solche, die nic
stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche.—„
den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darau daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nenne wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grundweil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der La# ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu rich
Wenn man sache davon ungeahnte bieten, vor a aufs höchste nicht nur zwi den Weltteile Vorbereitung man früher die andere, Verkehr, un mehr anspan größeren Ru hygiene zur nachzutrauert dann, wenn werdenden G Nachwehe e warten ist.
Wie es d Bedürfnislos in der noch heutzutage noch vor run hat auskomr daß man d unter Wasse klärte, als beförderung
Der erste wurde von einer telegr Frankrei Geschichte Jakob Bret reich herge
„Ich kal
legen Siee so durch. nicht dazu
Der Ver des Mann schlotternde er kühl. Dem Be auf zu den war auch mals erkundigen bringe ich nehme!“
Der Ve wie wenn „Herr, „Was so sagen Sie ich verrich im Gefär andern A spiel... weh! Wi aber der Das I saß fest wie eine hatte auc alten Va zerlumpte was! O tief in d jungen Wenn er Von 1 in denen Wenn er „War nahe an reine Bi die beste einen P denken werde,: