Geschähtsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstasse 37.
Kölner
Anzeigen=rteld:(erzie u. letzte Seite 13 Pig.). Köiner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Dauerad und ugshald. K.
be 58.
##gird täglich in Köln und in sämtlichen Derorten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 20. Februar 190.
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 50. 21. Jahrgang
21. Februar
und die folgenden Tage verkaufen wir
sowie sämtliche
Brempt
ern.
des Verreifräuleins nt zur Aussenmädchen die sich in lege befunEnde dieses onen zu je irden. ten müssen r demnächst htigen; in gt die Ausder Ehee sind unter gnissen über uich des Eheitigams des Haus. es sonstigen die erfolgte 15. April sche Waiseniphenstr. 3,
bruar 1907 rmeister. ven
Verkaufs in Massen
Räumungs
entstanden
welche während unseres
K müssen bis zum Umzug in unsern Neubau Lotal geräumt werden.
Neubaues erfolgt in den nächsten Tagen
Zelegenheit Ar alle Mannfakturvara, Wäsche und
A. betreffend zwischen Vi. straße, liegt . Is. ab im
bureau, Ratjedermanns
jungen gegen ich Maßgabe des Gesetzes
5 innerhalb st von vier
stens am 19. es bei
bei dem zubringen.
Münchener Franziskaner-Leistbr
Pilsener U. guellBürg. Brauhaus 9 DortmunderAktienbräuchen) 5 in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Giersialy) Bierkellerei Plankg.
#ebr. 1907. rgermeister. ch mitz.
der Agrippatem Schulhofe von ca. 760 Branulinharteter stark, mit etonunterlage) itmeter Gußsorwohler, 1. 26 Millimeter entimeter Befbauamt aufBedingungen ren.
n ihre Preisadratmeter in efumschlag mu Angebot au ür die Schu s zum 27.
Uhr, auf den tischen GartenVolksgarten, bst dann die gebote geöffnet
endirektor icke.
Köln
Zwischen dem Generalpräses des Katd. Gesellenverbanckes, hochw. Herrn Monsignore Schweitzer, und der Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, ist ein 070330
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Fernepr
3279.
Ne
abfärbenden.
∆ Hochglanz!
# Faerikant: Cari Gentner. Göppingen.
I Ohne Mühe
erzielen Ste. auf
jeder Arb Schuneng
mit
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Eche Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
J. B. Lülsdorff, Köln, Eigelstein 10 in Heiligenhguren, Kruzifiren, Rolenkränzen, Bildern, Gebetbüchern, Schreibwaren ulw. zu billigen Preisen.
Gebote auf größere Posten nimmt der Unterzeichnete ente eer. Prinieee
##4 Dr. Getangge
große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparat. prompt und gut.
Wwe. Chr. Rolost, straße 12.
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
Kraft-Lebertran-Emuision
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Fiaanhe 2 K— 8 Flaschen 5,50 K Reichsadier-Droserie H. Riese Nachf. Ehrenstr. 29.
engasse 26
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt,
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
16—12 Jahren, intsch. m. einem Fräulein, kath.
—40.,.Liebe rnstgem. Off. u. nahmest. d. Bl.,
von Spezialgeschäft der Bettvarenbranche gesucht. Selbige muß sich auch im Laden beschäftigen.
Offerten mit Gehaltsanspr. u.
NT. 234 an die Geschättsst. o. Bl.

—
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag
1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Stahlrad, 1 Nekordrad, 1 Diwan;
1 Sofa in rotem Plüsch, 1 ovaler Tisch, 1 Kommode, 1 Kommodenschrank, 2 Bilder usw.;
1 Büfett, 1 Schreibtisch in Eichen. Ausziehtisch, eine Anzahl Betten, Sosas, Tische usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 21. Fedr. 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Waren regal.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 21. Fedr. 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Schreibpult in Eichen, viersitzig, 1 zweitüriger Schrank in Nutzzbaum, 1 Tischchen mit Kopfer=
presse, 1 Musterschrankchen, 1 Geldschrank, 1
Regal, 7 Ballen blau Glacé=Papier,ca.35 Nies. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 21
Febr. 1907, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Feusterportieren.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
m Donnerstag den 21. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett in Nußbaum.
* de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 21. Februar 1 07, vorm. 10 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bürett, 1 Tisch, 1 Kleiverschrank, 1 Waschtisch. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag d. 21. und Freitag d. 22. Fedr. morgens 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
Overstolz,
Eigesstein 51, für Rechnung dessen, den es angeht, große Posten Kleiderstoffe, Flanell, Bieber, große Posten Buckskins, große Pesten Spitzenbesatz- Artikel, Bänder, Straußfedern, DutzUrtikel
meistbietend gegen Barzahlung versteigern
Max Simons
Auktion. u Tarator Köln, Röhrergasse 10.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Hausbesitz. u. Private
empfiehlt sich tüchtiger Anstreicher für alle vorkommend. Arbeiten prompt und billig.
Off. u. 240 a. d. Geschst. d. Bl.
Am Donnerstag den 21. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1
de Laforgue. Gerichtsvoll zieher in Cöln-Deutz, Neuhöfferstraß
Am Tonnerstag den 21. Fe druar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mastrichterstr. 20 zu Cöln gegen geeich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Stühle m. Nohrsitzen und 1 Serviertisch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 504 Mittwoch. 20. Fedruar 1907.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 58, Blatt 2290, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gerhard Goldberg, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 207, Hunnenrücken Nr. 5, Hofraum mit a. Wohnhaus, d. Saalanbau, 2,76 Ar groß,
Nutzungswert zu a. 2400 Mark, zu b. 300 Mark,
am 20. April 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Coin.
Erstes Blatt!
Zwangsversteigerung. Volendster„Erweiterungsgar“ 16
on.— DmssssnalIstrechung sail has in Cöln be- nf——
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15625, auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Eisenbarth in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr 664/50, Biberstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, groß.08 Ar. Nutzungswert 1500 Mark,
am 13. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Februar 1907.
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngers dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 46, Blatt 1840, auf den Namen des Maurermeisters Karl Fay zu Wiesdorf eingetragene Grundstück:
Flur 69. Nr. 1996 251, Kringsweg 19, Hofraum mit Wohnhaus und Hausgarten, groß 3,06 Ar, Nutzungswert 1850 Mark, am 13. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gercht, an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Februar 1907.
Amtsgericht, Abteilung II.,
Kommunionmit Pump- und langen Hosen modernste Gewebe
von
.75
Fe bis
empfiehlt:
Mark
5
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 49, Blatt 1953, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Schlossers Ludwig Friedrich, Gertrud geb. Neumann, zu Cöln=Sülz, eingetragene
Flur 69, Nr. 2139150, Nikolausstraße 59, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau..94 Ar groß, Nutzungswert 1900 Mark,
am 13. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gelichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
K
in größter Auswahl zu billigsten Preisen*
für Gas= oder
Kohienheizung.
Heinr. van
Ehristophstr. 14. Tel. 1577.
Tüchtiger Polsterei
empfiehlt sich zum Aufpolstern sowie in allen vork. Arbeiten zu bill. Preisen u. Garant. für gute, so ide Arbeit.
Mans Ehrenfeld,
Chamissostr. 2, 1. Et
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 396, Blatt 15809, auf den Namen des Architekten Otto Wiedwald, früher zu Cöln, jetzt zu Mülheim a. Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2344/292, Weißenburgstraße, Garten, groß 4,32 Ar, Grundsteuerreinertrag 2 8/100 Taler, am 27. Mai 1907 vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Ableilung II, Cöln.
Für den
wördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölder
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Hensaring 115, Ecke Krefelder straße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abende vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkezeitung 10 5, des Keiner Local=An
zeigers 5) ebendaselbst.
IM 2
Lederhandlung
lapo., Weidengasse 1 eigelsen
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten
Unter= und Oberieder,
Sohlieder-Ausschnitt
Schuhmacher=Bedarfsartikel
zu billigen Preisen.
biag!
Großer Posten Herrenschuh Goodyear Welt), Damen hevreaux, Boxkalf und
Kinderschuhe sehr billiz zu verkaufen.
Lagerhaus—
Jansenspchlaßmacher
Sudermannstraße 12. Fernsprecher 4640.
se*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 313, Blatt 12 503, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Fritz Wagner zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 404/101, Elsaßstraße 5, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 2,28 Ar, Nutzungswert zu a. 2100 Mark, zu b. 270 Mark,
am 4. März 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung 112, Cöln.
Schrauthsgemahlen
Trompeter&amp; Holtz
Kohlen,
Koks, Briketts
8 Köln 28
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
Kantabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
Gebrüderscheifarth
Ziggareiles u. Cabt
Köln,
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1083). Daselbst Engros= Gänd Lager für Juno
Grimm&amp; Triepel
Rautabakfabriken, Nordhau
Rauchen Sie„Pfanzer-Cigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Paket: 10 Stück 50 J. 1 Paket: 10 Stück 60
)1 12 KLoSS Unter Reitenhennen 4. #i. Konig, Fernsprecher 2184. Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Der
Fernsprech-Automal
im Freisaal der Kölzischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigels
(Marzellenstr. 37
kann von Jedermannges Einwurf von 10 Pfg. zu sprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt aul.

Erstes Blatt.
Kölner Locm-Anzeiger dr. 50* Mittwoch, 20. Februar 1907.
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10½ Uhr unsern lieben, guten Vater, Bru Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Marx,
Kaufmann,
im Alter von 49 Jahren nach kurzem aber schwerem Leiden, gestörkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen:
Köln, Wesseling u. Keitwig a. Ruhr,
den 19. Februar 1907.
Die Seelenmesse findet statt Donnerstag den 21. d.., morgens 8 Uhr, in der Kapelle des Alexianerklosters, Lindenthal, Bachemerstraße 33 und die Beerdigung von ebendort am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, nach
* Sensations-Erfolg!
Scala-Theater.
Täglich abends 8 Uhr: Gastspiel des Horrn
Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin, und Gastspiel des Berliser Schauspiel-Ensembles.
Sherlock holmes!
nach den Berliner Original-Aufführungen
— Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser,
Ihrer Maj. der Kalserin sewie den Kaiserl. und Königl. Hoheiten dem Krenprinzen und der Kron- En prinzessin besucht.
Metropol-Theater.
lnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr.
nnerstag den 21. Februar 1907 und folgende Tac Zum 6. Male:
Die Schützenliesel.
m. in 2 Mbten Mulih nan). Enaler
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 21. Februar 1907. 155. Ab.=Vorst. Serte C.
goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll.
Otrigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini; die Herren: Batz, vom Scheidt. Liszewsky.
Hierauf:
Versprechen hinter'm Herd.
Ländliches Charakterbild mit Gesang in einem Akt von Alex Baumann.
Dirigent: Aladar Szendrey.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Frl. Alda Gardini; die Herren: Petter, Dlabal Portz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 22. Februar 1907. 156. Ab.=Vorst. Serie D.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.#
C. Staack.
Hubert Christian Herkrath
zur gefälligen Kenntnis, daß dem Veteranen=Verein an dem Ausbleiben der Musik eine Schuld nicht beizumessen ist, daß vielmehr die Richtgestellung der Musik auf die Vergeßlichkeit des betreffenden Kapellmeisters zurückzuführen ist
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler.
Anfang 8 Uh. Ende gegen 11 Uhr.
Windthorstbund Köln GRitte, Süd und Deutz).
Donnerstag den 21. Fedruar 1907, abends Punkt 9 Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Gemeinschaftliche Sitzung.
Taaesordnung:
Vortrag des Herrn Redakteur Dr. theol. C. Kaufmann (Koolenz) über:
kirchenpolitische Lage in Frankreich.
Mit Rücksicht auf das jedenfalls äußerst zeitgemäße Thema darf wohl zahlreicher Besuch erwartet werden. Freunde und Gesinnungsgenossen sind als Gäste willkommen.
#findet Freitag den 22. * Februar, morgens 9½ 5 Uhr, in der Pfarrkirche ##St. Mauritius statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Ge. erinswau soll die Ausführung einer Niederdruck=Dampfheizungsanlage vergeben werden.
Die Angebots=Unterlagen sind gegen Einsendung von 2# vom tädtischen Heizbureau. Zimmer 2, Mlockengasse.—27, zu beziehen wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
2. März d. I vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glocken gasse 25=27, Zimmer 20, einzu
reichen.
Cöln, den 8. Februar 1907 Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Verdeer
Sänger=Verein Köln=Bayenthal.
Gegr. 1863.
Dirigent: Herr Hugo Wienstroth.
Vorläufige Anzeige. Sonntag den 1o. März rr.(Lätare), abends 7 Uhr. im Lokale des Hru. Frz. Baur, Alteburgerstr. 235-—211:
Großes Wohltätigkeits-Kouzert
zum Besten hülfsbedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Wir bitten die verehrten. Bürger von Bayenthal, Mariendurg und Umgebung in Anbetracht des guten Zweckes um gefällige Abnahme von Karten zu diesem Konzert.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. Februar 1907. 180. Vorst. 13. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der arme Narr.
Schaufpiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Emmy Hensgen; die Herren: Reitz, Lindner, Weinmann, Doser, Heber, Kiesau.
Hierauf:
Uraufführung.
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt voWolfgang von Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Bajor, Hensgen, TellerHabelmann; die Herren: Odemar, Doser, Becker, Kiesau, Diehl, Heder, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 22. Februar 1907. 181. Vorst. 28. volkstümliche Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Volkstümliche Preise.
XI Hoologischer
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 503] Halfte.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengerg. 50, Neumarkt
Telephon 7359.
Se
Hannoverschen
Vienenhonig
hochf. Qualität, garantiert absolut naturrein, off. 10 PfdKolli M. 6,90 fr. Nachnahme.
Oespenheide, Imterei Stehlen bei Eulingen(.).
Plüßer. Möbelwage
Ollendorferstr. 21
Chres, 50- Srecdschralb-, iatt rsed. Erschiess. Ry- un Astertitet
liefern in bester
Ausführung zu billigsten Preisen, gegeo bar eis auch
gegen Tellrahlang. an verl. Kstaloge.
Reland-TaschiserGesellschaft in Cöln
Severinstr. 216,(gegenüb. d. alt. Markthalle).
Café-Restaurant „Colonia“
Hachenerstrasse 19
am neuen Opernhaus
„ 3 Säle 5 Kegelbahnen
empfichlt vorzügliche warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit
0 Diners von 12-2½ Uhral M. u. höh. Der Karten billiger Reichhaltige Abendplatten
von—12 Uhr abends.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 82—86 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmenisches Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Reg. Nr. 65, unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. Programm:
1.„Austria“-Marsch Krall.
2. Ouvertüre z. Op.„Die diebische Elster“ Rossini.
3. Phantasie a. d. Op. Der Troubadour“ Verdi.
II.
4. Ouvertüre Nr. III z. Op.„Leonore“(Fidelio) Be-thoven.
5.„Symphonie in-moll“. Schubert:
I. Allegro moderato, 2. Andante con moto.
III.
6. Ouvertüre z. Op.„Die Stumme v. Portici“ Auber.
7.„Ungarische Rhapsodie Nr. 2"„ Liszt.
8. Melodien a. d. Operette„Don Cesar“.. Dellinger.
9.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
3
Eine Ringschiffmaschine==.is Eine Ringschiffmaschine z.
Hand= und Fußbetrieb-.65 Eine Rundschiffmaschine- Ai9 Eine Langschiffmaschine-.10 Eine Schwingschiffmaschine 25 EineZentr.=Schneidermasch.+470 Eine Rundschiffmaschine-.55 Eine Ringschiffmaschine-AI5 Eine Schwingschiffmaschine z. Hand- u. Fußbetrieb-.45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu u. werd. nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellsch Koln, Severinstraße 216“ (gegenüber d. alt. Markthalle).
Carl
Hochherz Eigelstein 3 7 Fabrik in Troisdorf.
Panl Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
ain Privat=Zinshaus, n. d.
° Neuzeit, Neußerstraße gel., v. Deutscher Ring bis Florastr., sofort zu kaufen gesucht. Vermittler verb. Off. m genauer Ang. u. Nr. 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Es ladet häflichst ein
C. Droullier.
zu vermieten.
.. Fischer
empfiehlt sich im Neuanfertigen
und Modernisieren.
Off. unt. 241 a. d. Gesch
d. Bl.
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Nacht......40,80 Bürgerlich, Mittagstisch.40.50
3 Nächte je.50=. J4 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche JK2,10 1 Abendessen.=== 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften steyen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verbindung: Dom(Heuntbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Gastspiel des Metropol-Enseinbles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors Max Samet aus Berlin.
Täglich abends 8 Chr:
Die Mädchenverführer.
Grosses Sensationsstück in 4 Akten von Karl Wald. (Tausendmal aufgeführt in fast allen Hauptstädten Deutschlands.)
Konrad Heuer: Direktor Max Samst.
Heute, Mittwochnachmittag 4 Uhr:
Tischlein deck dich, Eslein streck dich, Knüppel aus dem Sack.
Zaubermärchen in 5 Bildern.
Erwachsene 35, 55, 85, 110 J. Kinder 25, 35, 45, 55 J.
eri.„Srie-c:
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Huareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Pataille,
Breitestraße 14..
Bitte genau auf Firma acht.
Sonzrnr
Preisgefrönte Salzstangen, 240 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein Postkistch. gegen Nachnahme von M. 5. Für jedes Hotel, Café u. Restaurant von groß. Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Etto Schmidt, Erfurt,
Salzstangenfabrik.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow.
Morgen Donnerstag: Bonner Husaren.
Hohestrasse 9.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
AAAAAAAAAAAM
GelegenheitsHüf.
massiv Eichen, echtes Rind= leder, nur 15
gediegene schwere Ware.
Möbelhaus Kister. 8
Glockengasse 15.
VE
VIVVV

4 00
RAC
A
Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 50 2 Mittwoch, 20. Februar 1907.
Erstes Blatt.
für Mädchen zu Köln, Niederichstr. 1.
Im Schulgebände der Städtischen Mittleren Mädchenschule 11 in der Niederichstraße zu Cöln wird zu Ostern dieses Jahres eine neue haufmännische Fortbildungs= und Voxhereiungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen errichtet.
kursus dauert ein Jahr. Der Unterrichtsplan enthölt als verbindliche Fächer für 16 Wochenstunden: Deutsch, Briefwechsel,
Schwarze und weisse
leiderstoffe
für die
bald erwünscht sind, nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke,
schriftlich zu jeder Zeit, mündlich an den Wochentagen von 11 bis 12 Uhr, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße. 79(Eingang
durchs Tor) entgegen.
Das Kuratorium.
Slädtische Mitlere Mädchenschule II.
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahmefindet Montag den 15. April. von morgens 8 Uhr an die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulTür aie
Kommunion und
in sehr grosser Auswahl.
hart. Die
pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schulfahre
dem vierten Schulfahrt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen n von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1,
—„ nf Aurche Uari
ragen von.—.. Aur i Fenene
oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) gpeeger.
Städtische Mittlere Knabenschule 11
an der Dagobertstraße.
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Die 3 unteren Klassen haben im großen und ganzen den Lehrplan der Vorschule. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im Englischen. Anfang des neuen Schuljahres: 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an statt Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr, ber Sonntgge) Der, Aettor der Anstalt: Dr. Kehr.
luhm, Hippes
Große Geldersparnisse
Spez.a ität: „ 4
Neuß a. Rh.
#
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Modilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Exploston zu festen Prämien(ohne Nachschutztverdindlichkelt), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch dinlige und eulante Prricherung gegen Einbruchediebkahl, Anfak- uns Haftplicht-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Auskunft sind dereit:
das Bezirksbureau Cöln
Meister Gerhardstraße 20, Pel.ephoy,
#wie die nachbenannten Vertreter:
Ehrenberg, Hauptagent, Luxemburgerstr. 3,
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen
Schlachthof geschlachtete„
Milchkalbsleisch
70 bis 85 Pfg. per Pfd.
Die genaue Preisangabe der ein zelnen Stücke im Schaufenster sichtbar „## d..fau„ Hamm=saif4 zu den billigsten
* blure-Bandschuhe sowie Kleidungslücke
werden tadellos und billig gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
Chemische Reinigungsanstalt
G. Redlich Nöhrergasse 15 nächst der Bürgergesenschaft.
ohne Kordel in allen Farden von.4 an, eigene, solide, tadellost Arbeit, keine Fadritware;
mit Kordel schon von.40M an
Keine teuren Klavierstundeu mehr!
Klavierspiel:
Prima Makochlen= u. Hammelsleisch Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alie Wailgasse.
Telephon 949
Köln.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Marth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Roenen, Weißenburgstraße 65,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstausenring 55,
Phil. Ungering. Isabellenstraße 31.
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63, Wilh. Vlierebach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach. Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nipues, Neußerstraße 231.
Engeld. Faerder, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenseld. Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 461. Jakod Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360. Sev. Gester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Eaaaf, Süli, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Joh. Jelmieck, Merheim dei Kalk.
Peier Breuer, Ossendorf, Frohnhosstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk. Wilh. Esser fr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Joh. Boes, Humvoldttolonie, Usingerstraße 6.
Kite Geschäftsbücher, S 1E5 Briefe und
Ohne Hoten.
von 3,50.6 an. Allesonst. Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill.
rekt Klavierspielen zu ternen.
ständiger Anweisung und Erklärung zusammen nur.80 M. Leichtes Erlernen garantiert, ein Versuch überrascht.
Inn. Lana Bin von dem Erfolg sehr
Her, ein Versau Wer..„„„
Anerkannung. Reine Frau
mit neuest. patentierten Trockenapparaten
inkl.. Mack
meine Frau hat in einer Stunde das Spielen gelernt; werde Ihre Methode überall empfehlen. O. E.
Theod. Walthers Verlag, Niel 50.
gsnus St., Rheumatismus-Strumpfwaren
Virchauf“
G Jutout
imprägniert mit Bertolin. Einzigrichtige Fuß. bekleidung für Gicht= und Rheu matismusLeidende.
Alleinverkauf für Köln u. Umgeg. bei
Frisieren sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieerungen nach auswärts,
nach Einsendung von Haarprobe
portofrei.
Ferd. Langen
Friseur,
nahe Hohestr., dir.
„ neben Gebr. LiebHohle 2, mann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Fett-Nüsse 1. 2 und 3
Th. Homburg, Efferen Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenlch. Hub. Friugs, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freivurg, Frechen.
Hch. Pauty, Junkersdorf.
Christ.Knöchel, Rommerskirchen. Joh. 1d. Jonen, Ensen. Kourad Schrage, Rodenkirchen. Hch. Schäser, Sieglar.
Franz Paost, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Spedilions&amp; Lagerhaus
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vraucken)
Köln, Leystapel 49.
sowie
Schmiedekohlen
liefert in jedem Quantum waggonund fuhrenweise
Jurnich Hesrron###
USwait
Christophstr. 42.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche
∆
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Kokos-Läuter.
Matten, eu- Grikeriele
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. *<space> F e r n s p r.= N r.<space> 9 3 1 1.<space>
Herzogstraße 44(Hotel
Disch), früh. Martinstr. 34.
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
s NaturgemässeHlolweise 8
vAV Stadttransporte vAv Mösellagsrung. vAy
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie## etwas gutes zu verkaufen haben?“
omöonzthie)
### Bubenik, Köln, Hchenstaufenring 19.#
# spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.#
# Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung. nach der naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
— Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. #) Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4·0l.
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisberige Schleffart.
1. Die Gläser sind start gewölbt, wie die vorderste Fläche
des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem urbeiten keine rasche Ermüdung
der Augen.„
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger
korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität.K per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Foljen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Av. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
Arin=Unterjuchungen: P. Cervais, Apotheker
Passage 54, an den Brückenstraße, Huberius=Droserie.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M (ohne Preiserhöhung).
Piano gebr. billig zu verk.
Piand, Jahnstraße 15.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakleur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: .“se. alle in Köl#.
Zwef
* Im
Samstagal Karl Mo namentlich lich zu sorkönne das welche öffer pfehlen, ih verbessern: und der Be Darauf be Aus Goeth mit seiner dungen e des Tiber Proben vo Ich und Pichler(T gehalt som vollkomme von Wilde in ergreife war das! nustergült ringerenC Das Publi geoffnet n seines Bei i Die von ihr ein Rechnen,d gebenst ar boten an Leiter des erteilt hie Tamen, n hierauf vr
* Str
8 Uhr, ste ein Trieb bahn. Ur mit einem den Zusar dem Anhä der Schul des Trieb wegen fa Schöffeng er habe d können, Staatsan da in der tischen St hätte ver merksam Entfernur mehr zu Sch am 4. O zu haben hatte und ich um: habe nie halb nic indete: salzen Maximal hande 17,97 Pr geringen ein eigen Deutsche Butterhä hat. Ma ann er
Feuil
44
Frage um sie um die wußte 5 Frieden Jan mit ihr ganten er seine Worte 1 haben, an, wät er ihr kam, m sie; die glöckleit derte, I zu wein Der ihr. S stimmte er ihr sie sich ärgerte dränger Jan bemerk ihn sog und str engagie kommer Seele an sein Das lotte b

ses Blait.
Kömer Locat-Huzeiger Nr. 59 a Minwoch, 30. Febraar 1907.
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
a Im Allgemeinen deutschen Sprachverein trug am Samstagabend in der Kölner Handelshochschule Hr. Kammersänger Karl Mayer deutsche Dichtungen vor. Auf der modernen Bühne, namentlich der Berliner Theater, werde über dem Bestreben, natürlich zu sprechen, die deutliche Aussprache vernachlässigt; diese aber könne das Publikum in erster Linie verlangen. Allen denjenigen welche öffentlich zu reden haben, sei im eigenen Interesse zu empfehlen, ihre Sprachteknik nach den drei Gesichtspunkten hin zu verbessern: der richtigen Aussprache, der zweckmäßigen Betonung und der Beherrschung der Stimme für die notwendige Schattierung. Darauf begann er mit der Rezitation ausgewählter Dichtungen. Aus Goethes Elegien erzielte das reizende Gedicht Alexis und Dora mit seinem eindrucksvoll wiedergegebenen Wechsel der Empfindungen eine volle Wirkung; ebenso die Sterbeszene Tod des Tiberius von Geibel. Von neuen Dichtern hörte man Proben von Prinz Schönaich=Carolath, Liliencron(Das Geheimnis, Ich und die Rose warten), Karl Busse(Heimliches Glück) und Pichler(Das beste Hochdeutsch), deren verschiedener Stimmungsgehalt sowohl bezüglich der Auffassung wie der Vortragsweise einen vollkommenen Ausdruck fand. Den Schluß bildete das Hexenlied von Wildenbruch, dessen düsteres Seelengemälde der Vortragende in ergreifender Weise darzustellen verstand. Besonders anzuerkennen war das weise Maß in der Nuancierung, welches Hr. Mayer in nustergültiger Weise beherrscht, während Vortragskünstler geringeren Grades gerade hierin leicht zur Uebertreibung neigen. Das Publikum war so zahlreich erschienen, daß noch der Nebensaal geoffnet werden mußte, und kargte nicht mit den Aeußerungen seines Beifalles.
u Die hiesige Oberpostschaffnervereinigung macht auf den
von ihr eingeführten Fortbildungsunterricht im Schnellschönschreiben, Rechnen, deutscher Sprache, Aussatz und postalischer Geographie ergebenst aufmerksam. Alle Postunterbeamten vom Postboten an können hieran gegen ein geringes Entgelt teilnehmen. Der Leiter des Unterrichts, Hr. Lehrer Janson, Dagobertstraße 16, Part., erteilt hierüber bereitwilligst Auskunft; er ist auch bereit, junge Tamen, welche sich dem Post= oder Telephondienst widmen wollen, hierauf vorzubereiten.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Am 5. Oktober v.., abends kurz nach 8 Uhr, stand an der Haltestelle Ecke der Neußer= und Florastraße ein Triebwagen und ein Anhängewagen der städtischen Straßenbahn. Um 8 Uhr 13 Minuten fuhr ein Straßenbahnwagenführer mit einem Triebwagen gegen den stehenden Anhängewagen. Durch den Zusammenstoß erlitt ein zwischen dem stehenden Trieb= und dem Anhängewagen stehender Straßenbahnschaffner eine Quetschung der Schulter, und es entstand auch ein Materialschaden. Der Fahrer des Triebwagens, der den Zusammenstoß verschuldet hatte, wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung angeklagt, aber vom Schöffengericht am 20. Dezember freigesprochen. Er hatte behauptet, er habe die stehenden Wagen erst auf 15 Meter Entfernung sehen können, weil an der fraglichen Hallestelle eine Kurve sei. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung gegen diese Entscheidung, und da in der neuen Verhandlung Direktor Wattmann von der städtischen Straßenbahn als Sachverständiger angab. der Zusammenstoß hätte vermieden werden können, wenn der angeklagte Fahrer aufmerksam gefahren ware, da er die stehenden Wagen auf 90 Meter Entfernung habe sehen können, wurde der Straßenbahnfahrer nunmehr zu 20 M. Strafe verurteilt.
Schöffengericht. Ein Kaufmann zu Ehrenfeld ist angeklagt, am 4. Oktober v. J. aus Fahrlässigkeit Süßrahmbutter verkauft zu haben, die nach sachverständigem Gutachten zuviel Wassergehalt hatte und deshalb verfälscht war. Der Angeklagte sagte, es handele ich um russische Butter, die er aus Kopenhagen bezogen habe, er habe nie gehört, daß dieselbe zu viel Wasser enthalte, und sie desalb nicht untersuchen lassen. Der sachverständige Chemiker beindete: Das Gesetz von 1902 hat festgesetzt, daß Butter, wenn sie gesalzen ist, 16 Proz., wenn sie ungesalzen ist, 18 Proz. Wasser als
Naximalgehalt enthalten darf. Die von mir untersuchten Proben, #s handelte sich um gesalzene Butter, enthielten 17,05 Proz. und 7,97 Proz. Wasser. Die russische Butter hat sonst immer ganz geringen Wassergehalt; er bleibt unter 10 Proz. Die Russen müssen ein eigenes Verfahren haben, den Wassergehalt herunter zu drücken. Deutsche und holländische Butter hat 12—15 Proz. Wasser. Der Butterhändler kann nicht sehen, ob die Butter viel Wassergehalt hat. Manchmal sieht sie wasserarm aus und hat viel Wasser; auch ann er nicht jedes Faß untersuchen lassen, da die Untersuchung
pro Faß 5 M. kostet. Auf Grund dieses Gutachtens kam das Gericht zur Freisprechung.
Tocales.
Hr. Oberstleutnant a. D. Thomé wurde gestern nachmittag zu Grabe getragen Reicher Blumenschmuck war an seiner Bahre niedergelegt worden. Das überaus stattliche Trauergefolge bewies, welch großer Wertschätzung sich der Verstorbene in weitesten Kreisen erfreute. Hr. Kardinal Fischer ließ sich durch seinen Geheimsekretär Hrn. Dr. Jausen vertreten. Hinter dem Sarge schritten außerdem Oberbürgermeister Becker mit mehreren Stadtverordneten, Polizeipräsident Wegmann, Oberregierungsrat Finck, die Domkapitulare Dr. Blank, Dr. Düsterwald, Professor Dr. Schnutgen, Dr. Steffens, viele Offiziere, der Kirchenvorstand von MariaHimmelfahrt, der Vorstand des Marienhospitals, der Vorstand des Vereins vom h. Grabe usw. Mit ihren umflorten Vereinsfahnen nahmen Deputationen des Zentral=Dombauvereins, des Gesellenvereins und des Kriegervereins Kaiser Friedrich an dem Begräbnis teil. Die Kapellen des 7. Fuß=Artillerie=Regiments und des 65er Infanterie=Regiments spielten ergreifende Trauerweisen.
A. Eine der ältesten Brauereien Kölns ist dem Abbruch verfallen; es ist dies das Haus Kl. Griechenmarkt 80, Besitzer Jean Weder. Das alte Brauhaus stellte mit seiner eigenartigen Bauart ein für jenen Stadtteil charakteristisches Gebaude dar, das jedem Passanten der Straße auffiel. Im Gegensatz zu den meisten andern alten Kölner Brauereien hat diese eine besondere Bezeichnung nicht geführt, jedenfalls ist keine auf unsere Zeit überkommen. Das Grundstück wird auch in Zukunft dem gleichen Zwecke dienen wie bisher; auch im modernen Neubau, der errichtet werden soll, wird der alte Trank, das süffige Kölsch, gebraut und verzapft werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 19.Febr.1907. Gestern abend verstarb im evangl. Krankenhause hierselbst ein 39 Jahre alter Vorwalzer, dem vor ein paar Tagen in einem hiesigen Walzwerk beim Walzen ein glühender Eisenstab die linke Wade durchbohrt hatte; dem Verunglückten hatte infolgedessen der Unterschenkel amputiert werden mussen.
B.-Gladbach, 19.Febr.1907. Die Firma I. W. Zanders, die erwa 1000 Personen beschäftigt, hat die Löhne der gesamten Arbeiterschaft bis zu 10 Prozent erhoht. Außerdem erhielt jeder verheiratete und jeder ältere Arbeiter eine einmalige Teuerungszulage von 25 M.
w Brühl, 19.Febr.1907. Prinz August Wilhelm von Preußen hat das Protektorat über den Brühler Liederkranz angenommen. Die frühere Protektorin war die verstorbene Prinzessin Friedrich Karl von Preußen.
Standeslamt der Stadt Köln. 19. Febr. 1907. a Gevurten. Peter, S. v. Christian Heinrichs, Tagel., Huhasg. 32.Wilhelm, S. v. Wilhelm Langen, Geschäftskutscher, Poststr. 20.- Jakob, S. v. Engelbert Ramershofen, Tagel., Gr. Brinkg. 2B. Elisabeth, T v. Heinrich Hamacher, Bäckermstr., Ehrenstr. 50.- Christian, S. v. Josef Braun, Tagel., Agrippastr. 85.„ Elisabeih. T. v. Heinrich Zieskoven, Fabrikarb., Katharinengr. 72. Everhard, S. v. Franz Falkenstein, Kaufmann, Hahnenstr. 49.- Katharina, T. v. Paul Wahler, Formstecher. Neußerstr. 8.- Johann, S. v. Friedrich Albrings, Küchenchef, Ewaldistr..- Jakob, S. v. Johann Beth, Fuhrmann, Melchiorstr. 19.Christine. T. v. Alexander Schaefer, Buchhalter, Balthasarstr. 72. Elisabeth. T. v. Josef Schmitz, Kaufmann, Komödienstr. 59—61.=Elisabeth, T. v. Wilhelm Rehring. Handlungsgeh., Paulstr. 22.= Ernst, S. v. Arno Brendler. Zimmerer, Roonstr. 22.— Willy, S. v. Alfred Meßler,
Drechsler. Weißbütteng. 10.. Wilhelmine, T. v. Wilhelm Wilsverg, Tagel., Perlengr. 82.- Anna. L. v. Ferdinand Grützner, Schirmmacher, Siedenburgen 16. Margareta, T. v. Johann Schregel, Architekt,
Brüsselerstr. 16.- Peter, S. v. Anton Schneider, Tagel., Eulengart. 21.— Christian, S. v. Peter Kaldenbach, Metzgerges., Eschweiler. Erich, S. v. Georg Rüvel, Schneider, Hahnenstr. 31.- Luzia, T. v. Karl Buhlmann, Steueraufseher, Schallstr. 16.- Adolf, S. v. Franz Strasburger, Chauffeur, Thürmchenswall 65.- Theo, S. v. Theodor Koll, Kutscher, Hansaring 37.— Elisabeth, T. v. Johann Wild, Gärtner, Hauptstr. 43 8 Sterbefälle. Kaspar Comes, Wasserbauinspekt., Baurat, unverh., 58., An der Münze 8.- Christina Stöver, geb. Keulen, 42., Friesenwall 104.— Maximil Overath. o.., verh., 38., Karthäuserwall 14. " Joh Wakup, Bureaudiener, verh., 49., Karthäuserw. 31.- Gottfried Schlefgen, o.., Wwr., 79., Quentelstr.—6.— Elisabeth Breinig, 9., Lindenthal, Bachemerstr. 187. Agnes Fuchs, 24., Schemmergasse 6.
8 Heiraten. Heinr. Klinkenberg, Schreinerges., u. Rosa Spander,
beide v. Aachen.- Heinr. Höffgen, Hausdiener, v. Bonn, u. Kath. Hülzer, o hier.- Jakob Huth, Tagel., v. hier, u. Maria Maas, v. Neuhos.= Clemens Menne, Schneiderges., u. Bertha Betzler, beide v. hier.- Joh.
Wolffs, Schlosserges., v. Merzbach, u. Kath. Mani, v. hier. Franz Gehlen, Bauarb., u. Marg. Kunz. geb. Harperscheidt, Wwe, beide v. hier.- Max Kretzschmar, Schneider, u. Walburga Sterck, Christophstr. 15.
0 Oeirals=Anfündigungen. Dirk Jansen, Schreinerges., u. Anna Reunkirchen, beide Elsaßstr. 26.- Joh. Stefen, Fuhrm., u. Emma Bartella, beide Melchiorstr. 21.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 11. bis 16. Februar 1907.)
8 Geburten. Dorothea Berta, T. v. Wilh. Meerkötter, Metallschleifer, Lindenthalgürtel 21.- Theodor, S. v. Kornelius Gottschalk. Bauarb. Sülzburgstr. 183.— Elisabeth, T. v. Peter Konen, Eisenbahn= arbeiter. Aegidiusstr. 16.- Anton, S. v. Anton Dautz, Dachdecker, Berrenratherstr. 208.- Friedrich Karl, S. v. Karl Schmitt, Metzger, Sülzburgstraße 217.- Matthias Peter, S. v. Anton Detmer, Kaufmann, Luxemburgerstr. 271.- Hildegard, T. v. Franz Richter, Schutzmann, Hardtstraß= Maria Rosa Barbara Elisabeth, T. v. Maximil. Berndorff, Gerichtsassessor, Franzstr. 2B.- Karl Josef, S. v. Ferdinand Röttgen, Laternenwärter, Zülpicherstr. 241.- Luise Agnes, T. v. Friedrich Habo, Schreiner, Siedengebirgsallee 10.- Johann Peter, S. v. Josef Blum, Verputzer, Lindenthalgürtel 56.- Friedrich Wilhelm, S. v. Wilh. Bleimann, Schutzmann, Classen=Kappelmannstr. 20- Gertrud, T. v. Wilh.
Kammel, Formstecher, de Noelplatz l.- Walter Heinrich, S. v. Joh.
Ackermann, Ingenteur, Siebengebirgsallee 54.- Maria. T. v. Matthias
Esser, Wirt, Vorgebirgsstr. 2.- Karl Ludwig. S. v Emil Blatz, Fabrikarbeiter, Nikolausstr. 60.- Theodor Adam, S. v. Adam Leisten, Schlosser, Kitschburgerstr. 238.- Wilhelm, S. v. Martin Meuth, Schreiner, Sülzburgstr. 174. Heinrich, S. v. Johann Poß, Fabrikarb, Klosterstr. 105. Klara, T. v. Anton Bauer, Fabrikard., Vorgebirgstr. 104.- Adolf, S. v. Adolf Möllmann, o.., Schallstr. 47.= Elisabeth, T. v. August Beckers, Metzger, Dürenerstr. 167.
8 Sterdefdlle. Wilh. Bürger, Kaufmannslehrl., 16., Moselstr. 4. Heinr. Ziskoven, 5., Redwitzstr. 9.- Joh. Achnitz. 8., Uhlandstraße 78. Georg Steininger, Kellner, 39., Auf der Ruhr 2. Hildegard Richter, 1., Hardtstr. 32.- Louis Wahl, Schlosser, 67., Annostr. 94.— Wilhelm Mirgel, Metzgerges., 26., Zülpicherstr. 22.Wwe. Anna Jacods, geb. Giesen, 73., Komödienstr. 97/99.- Helena
Schmetzer, 10., Lindenthalgürtel 56.- Christine Liesenberg, 4., Berrenratherstr. 220. Karl Tusch, 7., Dürenerstr. 388. Maria Krieger, geb. Schüller, 29., Bachemerstr. 55.- Minna Kaufmann, 21., Blankenburg a. Harz.„„
9 Heiraten. Anton Blankenheim, Fadrikardett., u. Anna Leuz, Sülzburgstr. 173. Konrad Kühneweg, Manrer, u. Anna Wicke, BerrenSetratsankündigungen. Ernst Hillmann, Sattler, N. Siedachstraße 119, u Heariette Jegnotat, Vinzenz Statzstr. 6.— Gerh. Bieger,
Kaufmann, Berrenratherstr. 205, u. Anna Lug, Berreuratherstr. 161.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19 Februar 1907.
Deutsche Reichsanleibe 97.6000
3 T desgl.
% Preussische Consols 97.7000 3% desgl. 86.2550
∆ Anleihe d. Rhemprovtur 101.50 B
24% desgl. 99.751
3 1/% desgl., Reihe III-VII. K.
XII XVII, XXIV# Pfandbr d. Preuss Centr. Bodenkr.-.-O. v. 1903,
nkdb. b. 1912 100.70 B
3 1/ 2 desgl. v. 1885. 1889 94.0000
3 ½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,0000
4%
XXVII und XXIN 94.70 32% desgl., Reihe XXVIII 95.503½% desgl., Reihe XIX 95,402
3 ½% desgl.1 91.100
3 2 dessl. l. 86.250
4% Anlcihe d. Prov. Westfalen 102.700
334% desgl. 99.60
3½% desgl. IV u. 1913 96.800
3 x desgl. 1 86.300
4% Anleihe der Stadt Köln 102.000
315 ½ desgl. 95.500
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 95,10br 31% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1136.104 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.000
4# dergl. v. 1899, ukdb.b 1909/100. 0000
4# desg. v. 1001, ukdb..1910 100. 5050
3½5% desgl, unkündb. 1904-13 96.00 00 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.006 # dragl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.006 X desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100. 20 4 % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912/100,60G desgl., R X, unkdb. b. 1915 100, 80G 3½% desgl. 93.0060
3½% desgl.,.VI. unkdb. d. 1908 94.50 G “% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100.30G % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100, 20 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, 10h. % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100, 6000 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913,100, 600G % desgl., R VIIl, ukb. b. 1915 101. COG 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.00 G 3 ½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 95.00 G 3 15 desgl.,.IX,unkdb..1916 95.80 G
Scotts Emulsion
von Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten bereichert das Blut,
macht den Körper widerstandsfähig, stärkt den ganzen Organismus und verhindert dadurch, daß aus der Schwäche sich eine Krankheit entwickelt. Ausschließlich nur die beste Qualität der Bestandteile kommt in Scotts Emulsion zur Verwendung.
Scotts Emulston wird von uns ausschließlich im großen derkauft, und zwar rie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verstegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Ftscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Mevizinal=Lebertrau 159.0, prima Glycerin 50.0, unterphasphorigjaurer.,.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.6, Alkohol 11.0. Htera## aromatische amulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel se 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 190..
X Starrer Sinn.
44] Roman von L. Haidheim.
Fragen konnte Frau Jensen sie nicht, es waren zu viele Damen
um sie her. Beim Eintritt in den Saal bat ein junger Arzt Lotty um die Ehre, sie zu Tisch führen zu dürfen. Sie bedauerte. Nun wußte Frau Jensen Bescheid, und es war ihr, als ziehe plötzlich
Frieden in ihr Herz. 5 2
Jan tanzte wenig, nur zwei Quadrillen, und beidemat war Lotty mit ihrem Tänzer sein Gegenüber— das letztemal mit dem eleganten Bissing. Jan verdroß dies. Steif und schwerfällig machte er seine Verbeugungen, und wenn Lotty nicht noch immer seine Worte von vorhin im Ohr geklungen, sie würde nicht geglaubt haben, daß Jan sie zu seiner Tischdame gewählt. Er sah sie kaum an, während sie tanzte, und doch war es ihr nicht entgangen, daß er ihr fast immer, wenn sie in den Rundtänzen an ihm vorüberkam, mit den Augen folgte. Ein stilles, heimliches Glück erfüllte sie: die Hoffnung läutete in ihrem Herzen wie mit Frühlingsslöcklein. Ja, ne hatte ihn lieber, als sie selbst gewußt. Sie plauderte, lächelte, tanzte— kaum wußte sie, mit wem sie tanzte oder zu wem sie sprach.
Der Assessor von Bissing setzte sich in den Pausen mehrfach zu ihr. Sie merkte wohl, daß er einen weicheren Ton gegen sie anstimmte und hatte nur den einen Gedanken in bezug auf ihn, daß er ihr früher viel besser gefallen. Im nachsten Augenblick gestand sie sich aber mit heimlicher Beschämung, daß sie sich nur darüber ärgerte, weil er Jan mit einer gewissen Absichtlichkeit beiseite drängen zu wollen schien.
Jan seinerseits war viel zu stolz und selbstgewiß, um das zu bemerken. Die Höflichkeiten und Bemühungen Bissings amüsierten ihn sogar, denn hatte ihm Lotty nicht mit einem süßen Lächeln und strahlenden Aufblick dafür gedankt, als er sie als Tischdame engagierte? O, jetzt würde schon alles zwischen ihnen zurechtkommen. Merken lassen wollte er sich das Glück nicht, das in seiner Seele jubelte. Das brauchte-niemand zu wissen, bis er sie sicher an seinem Herzen hielt, diese liebe kleine Lotty.
Das Zeichen zum Souper wurde gegeben. Bissing hatte Charlotte bei ihrem Eintritt in den Saal dazu aufgefordert, jetzt wollte
dieser Jan Verstimmt
er doch sehen, wer ihm bei ihr zuvorgekommen? Ah,
Begemann? Heiraten würde der sie sicherlich nicht! trat er auf eine andere Dame zu.
Dina ging mit dem Konsul zu Tisch, Rils wählte dessen Schwester. Noch war der erste Gang nicht serviert, als Nils Jensen in allen seinen Taschen herumsuchte, sogar die Farbe etwas wechselte und erschrocken vor sich hin sah.
„Vermissen Sie etwas, Herr Jensen?“ fragte seine Tischdame.
Er zögerte einen Moment mit der Antwort.
Dann flüsterte er ihr hastig zu:„Meinen Geldschrankschlüssel! Ich kann ihn doch nicht im Schloß stecken gelassen haben? Unbegreiflich! Wo habe ich ihn denn?“
„Aber um Gott, Herr Jensen!“
Er suchte hastig weiter in den Taschen— vergebens.
„Ich entschuldige Sie, laufen Sie doch lieber nach Hause!“ sagte sie, seine Aufregung begreifend.
„Es sind kaum hundert Schritte—“
„Gewiß! Gehen Sie nur! Nur kein Aufsehen machen, Herr Jensen!"
„Wie liebenwürdig von ihnen, gnädiges Fräulein!"
Er stand auf. Die andern waren alle mit dem Essen beschäftigt; Rils Fortgehen blieb daher sogar von Dina unbemerkt.
Am andern Ende der Tafel saßen Jan und Charlotte, um sie herum lauter junge, übermütige Herren und Damen, die auf Anlaß der letzteren Jan mit seinem unheimlichen innerlichen und doch transparenten Freudenfeuer zu necken begannen. Er blieb ihnen nichts schuldig. So guter Laune hatte ihn noch kein Mensch gesehen, wurde allgemein konstatiert. Dann fragten sie nach seinem Friseur und wolllen wissen, an wen er die Locken seines Räuberhauptmannbarts, den er sich hatte abnehmnen lassen, verschenkt habe.
Er gab zurück, er habe vier handgroße goldene Medaillons machen lassen, jedes derselben mit einer entsprechend dicken Locke gefüllt und sie an seine unglücklichen Lieben geschickt.
Die lustige Neckerei ging noch eine ganze Weile weiter auf Kosten Jans, bis dieser erklärte:„Nun fpiele ich aber nicht mehr mit!" Man wußte nicht, ob er so tat, als sei er etwas erschrocken, oder war er es wirklich, weil ihm bekannt geworden, daß man von ihm und Lotty geredet, ohne daß er Anlaß dazu gegeben?
Lotty sagte zu alledem nicht viel. Sie lehnte in ihrem Stuhl und hatte kaum einen anderen Gedanken als den:„Er liebt mich
doch!“
Und ein unendliches Glück wogte und wallte in ihrem Herzen.
Sie wußte auch, er würde heute mit ihr sprechen! Und wie sehnte sie sich danach, Gewißheit zu haben.
An der ganzen Tafel herrschte die beste Stimmung. Nils Jensen hätte schon zurück sein können, dachte seine Tischnachbarin, als Doktor Modler, einer der jungen Herren, die in dem Hause ihres Bruders verkehrten, zu ihr trat und sie um die Ehre bat, Herrn Jensen bei ihr vertreten zu dürfen, bis dieser wiederkäme. Nils habe ihm im Hinausgehen gewinkt, erzählte er. und ihm drausen gesagt, weshalb er auf eine kurze Weile fortmüsse.
Unterdessen eilte Nils Jensen in seine Wohnung und fand die Schlüssel im Schloß des offen gebliebenen Schrankes. Wie war es nur möglich, daß er so leichtsinnig hatte sein können? Er begriff sich selbst nicht.
Ganz vorn im Schrank lag ein heute eingegangenes Schreiben eines der Bauunternehmer. Die Leute wandten sich mit Vorschlägen und sonstigen geschäftlichen Anliegen jetzt oft an ihn statt an Stahlberg. Nils ahnte nicht, daß sie es auf dessen Anweisung taten; es schmeichelte ihm als ein Beweis des Ansehens, das er sich bereits erworben. Auf dem Wege in sein Haus mußte er an Stahlbergs Wohnung vorüber, und da hatte er durch die Fensterläden in dessen Stube Licht schimmern gesehen.
Daß Stahlberg jetzt keine Lust zu Tanz und Lustbarkeit hatte, war natürlich; aber um so besser paßte es, wenn Nils ihm das Schreiben des Bauunternehmers gleich geben konnte, dann brauchte er morgen seine Sonntagsruhe nicht um so viel Zeit zu verkürzen. Von Nils Jensens Hause führten durch die Gärten zu Stahlbergs Haus schmale Wege, die sich bei dem breiteren dritten, der ein abgekurzter Fußweg zum Bahnhof war, trafen. Nils schloß den Geldschrank diesmal fest zu, löschte sein Licht wieder und schalt den ihm jetzt auf dem Vorplatz begegnenden Diener wegen seines Mangels an Achtsamkeit.
„So gut, wie ich vorhin unbemerkt ins Haus und in mein Zimmer kommen konnte, so gut konnte sich auch ein Dieb einschleichen!“ rief er dem Mann zu, der schweigend den Verweis seines Herrn hinnahm.
Durch die Gärten lief Rils dann hinüber nach der Villa Stahlbergs. Und gerade, als er nur noch ein paar Schritte zur Haustür hatte, trat ihm Stahlberg aus dieser entgegen, im Mantel, eine Reisetasche in der Hand und, wie es Nils schien, bei seinem Anblick und Gruß stutzend oder erschreckend. Doch dachte er im Moment über diese Wahrnehmung nicht weiter nach; sie fiel ihm erst ein, als Stahlberg und er einige Worte gewechselt.(F..)

Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
□ Die Eröffnung des Reichstages. Bei Sturm und
Schneetreiben waren am 13. Dezember die Reichstagsabgeordneten beimgeschickt worden, bei lachendem Sonnenschein zogen sie gestern wieder in den Weißen Saal und später in den Wallotschen Prachtbau
ein. Die Neulinge stellten diesmal ein besonders großes Kontingent,
denn das Wahlglück hat ja viele neue Männer nach Berlin entsandt. Fürst Bülow war lange vor den übrigen Bundesratsmitgliedern im Saale und konferierte mit Bassermann über das präsidium. Der Kaiser wurde bei Verlesung der Thronrede des öfteren von Beifall unterbrechen. Warm wurde die Ankündigung der Fortführung der Sozialreform begrüßt sowie die den Truppen in Afrika gespendete Anerkennung. Unter den Mitgliedern des Bundesrates fiel Dernburg in neuer Uniform auf. Zwei Stunden später trat der Reichstag im eigenen Hause zu sammen. 365 Abgeordnete waren dazu erschienen, eine noch n gezählte Zahl am Eröffnungstage. Das Bild ist bewegt: allseitige Händeschättelnund Begrüßung der alten und neuen Fraktionskollegen. Am Bundesratstische begrüßte Graf Posadowsky viele alte Be
kannte, u. a. auch den Vertreter der Stadt Köln, den Abg. Trimborn. Das Zentrum ist nach rechts gerutscht, denn die
20 Polen haben na links von„zentrum blaziert,„Räunsch
hat es sich wieder ausgedehnt. Eine eigentliche Fraktion der Elsässer gibt es nicht mehr, denn sie sind dem Zentrum entweder als Mitglieder oder als Hospitanten, oder wie Justizrat Preiß als„Zugezählter“ offiziell beigetreten. Gleichfalls verschwunden ist die Fraktion der Deutsch=Hannoveraner. Der einzige dem Hause noch angehörende Deutsch=Hannoveraner ist Zentrumshospitant. Die Wildliberalen sind alle bei verschiedenen Parteien untergeschlüpft mit Ausnahme des Erbpriuzen zu Hohenlohe, der aber auf den Bänken der Reichspartei sitzt. Naumann und Neumann sind bei der Freisinnigen„Vereiuigung untergekommen, die noch einige andere aufgenommen Hat, die ihren politischen Charakter schwer bestimmen konnten. Den Gesprächs stoff bildete natürlich die Präsidentenfrage. Nach vorläufigen Abmachungen der Blockparteien soll beabsichtigt sein,
den Grasen Stolbera als Präsdenten, Pagicte, ais Sr ie..
Kämpf als zweiten Vizepräsidenten zu wählen, da die Regie rungsmehrheit annehme, daß das Zentrum nach Vorenthaltung des Präsidiums auch auf den Vizepräsidenten verzichten werde.
Die Wahl beginnt morgen um 1 Uhr.
# Das preußische Abgeordnetenhaus begann am Dienstag mit der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern. Bei der Position Ministergehalt kamen, wie immer, alle möglichen
an din de licge Schine, Hoslera. aul. Aeri. d.is hen.
geisestranker Verbrecher ausprach. Der Minister suchte, sein Ministerium gegen die vorgebrachten Vorwürfe möglichst in Schutz nehmen. Er machte u. a. Andeutungen, daß eine Dezentralisation des Kultusministeriums geplant sei. Den Schluß bildete eine Polendebatte. Mittwoch wird die Beratung weitergeführt, vorher sollen einige kleinere Vorlagen erledigt werden.
Politische Nachrichten.
Die Präsidentenfrage bildete gestern in den Wandelhallen des Reichstages den Hauptgegenstand der Erörterung. Es war in den parlamentarischen Kreisen ein offenes Geheimnis, daß der Reichskanzler alle Hebel in Bewegung setzte, um einen Druck auf die Blockparteien dahin auszuüben, daß das Zeutrum vom Hauptpräsidium ausgeschlossen würde. Der Reichskanzler wird das Gefühl haben, daß sein angeblicher Sieg bei den Wahlen weiten Kreisen des Volkes sehr zweifelhaft erscheinen müßte, wenn nicht nur das Zentrum ungeschwächt wieder im Reichstag säße, sondern auch aus dieser Partei wieder der Präsident für den„national erneuerten Reichstag“ hervorgehen würde. Die Bemühungen des Reichskanzlers bezw. des Chefs der Reichskanzlei, v. Loebell. der in diesen Tagen in parlamentarischen Kreisen„umging, sind nicht erfolglos geblieben. Es darf jetzt als ausgemacht gegen, daß die Blockparteien sich dahin geeinigt haben, daß trum der erste Präsident streitig gemacht wird. Sie werden den bisherigen ersten Vizepräsidenten Grafen Stolberg präsentieren.
In de richtigen Voraussetzung, daß das Zentrum, falls man ihm den erste Präsidenten verweigert, auf das Biszepgäsidium verzichtet, haben die Blockparteien die Rollen bereits weiter verteilt und zwar soll erster Vizepräsident werden der Aha. Paasche von der nationalliberalen Partei und zweiter Vizepräsident der Aba. Kämpf von der Freisinnigen Volksvartei. Dem Zentrum wird es nicht einfallen, um das Vizeidium sich zu bewerben. Dagegen wird es seinen Anspruch auf den ersten Präsidenten erheben und dafür einen Kandidaten benennen, um damit Einspruch gegen das Unrecht zu erheben, welches ihm geschieht. Im übrigen sieht man in Zentrumskreisen die ganze Angelegenheit mit äußerster Gelassenheit an, wie das ja auch schon in der Zentrumspresse zum Ausdruck gekommen ist. Mögen die Blockparteien sehen, wie sie mit ihrem
Di freisiuni, Parteien des Reichstages laut der Augsb. Abendztg. als„erste gemeinsame Handlung eine Interpellation wegen der durch den Bayer. Kurier veröffentlichten Korrespondenz des Generals Keim und über die Stellungnahme der Regierung zur Wahlagitation des Flottenverein' einzubringen. Das ist löblich! Da braucht ja das
Die Flottenvereinsenthüllungen. Im Bayer. Kurier
Heute, Montag den 18. Februar, wurde unser verantwortlicher Redakteur Siebertz auf Veranlassung der Berliner Staatsanwaltschaft zeugenschaflich vernommen. Derselbe verweigerte selbstvertändlich jede Auskunft über den Erwerb seines Materials und gab eine diesbezügliche Erklärung zu Protokoll.
In derselben Nummer schreibt das Münchener Blatt: In einem Briefe, den Generalmajor Keim an die Reichskanzlei gerichtet hat, weist der Hr. Generalmajor darauf hin, daß Otschort, der doch Landgerichtsrat sei, sich in Frankfurt in einer Velodromversammlung offen als Zentrumsmann bekannt habe,„was man doch geeigneten höheren Ortes
entsprechend vermerken moge". Ueberhaupt sind vom Flottenverein alle Redner, welche gegen Dernburg sprachen, in der Reichskanzlei denunziert worden. Hr. Generalmajor Keim wird nicht die Stirn haben, das zu leugnen.„
Mehr und mehr erinnert das Treiben des Hrn. Keim im Flottenverein an die Manipulationen des Deutschen Vereins für die Rheinprovinz, der im preußischen Kulturkampf einen solchen Unfug verübte, daß er, als die Enthüllungen kamen,
Abänderur, des Kommunalabgabengesetzes. Dem
Hause der Abgeordneten ist der Entwurf betr. Abänderung des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 zugegangen. Nach Art. 1 soll§ 33 Nr. 3 folgende Fassung erhalten:
Der Gemeindeeinkommensteuer sind, unterworfen: sofern sie in der Gemeinde Vermögen, Handel oder Gewerbeanlagen einschlirblich der Bergwerke haben, Handel oder Gewerbe einschließlich des Bergbaues betreiben, oder als Gesellschafter an dem Unternehmen einer Gesellschaft m. b. H. beteiligt sind, hinsichtlich des ihnen aus dieser Quelle in der Gemeinde zufließenden Einkommens: a Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien, d. Berggewerkschaften; c. eingetragene Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht und juristische Personen(insbesondere auch Gemeinden und Kommunalverbände); d. Vereine, einschließlich eingetragener Genossenschaften zum gemeinsamen Einkauf von Lebensmitteln oder hauswirtschaftlichen Bedürfnissen im großen und Ablaß im kleinen, auch wenn der Geschäftsbetrieb nicht über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht.
Hat eine Veranlagung zur Staatseinkommensteuer stattgefunden, so erfaßt die Gemeindeeinkommensteuer das hierbei veranlagte Einkommen vorbehaltlich der Bestimmung des§ 16 Absatz 3 an anNach Art. 2 tritt das Gesetz am 1. April 1907 in Kraft. Der Antrag ist von den Konservativen und dem Zentrum unterzeichnet. Eine Vorlage betr. einen HinterbliebenenVersicherungsfonds. Dem Reichstag ist ein Entwurf zugegangen, welcher die Verwaltung des Fonds für eine Witwen= und Waisenversicherung der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds überträgt. Der§ 1 des Gesetzentwurfs lautet:
Die im§ 15 des Zolltarifgesetzes vom 25. Dezember 1902 vorgesehene Ansammlung von Zollerträgen zur Erleichterung der Durchführung einer Witwen= und Waisenversorgung geschieht zu einem besonderen Fonds unter dem Namen Hinterbliebenen=VeroerungssonI. Zahltag nach der Wahl. Unter dieser
Rubrik schreibt die Berliner National=Zeitung:
Der erste Zahltag der„Genossen" nach der Wahl hat stattgefunden. Mit lebhaftester Spannung sah man demselben entgegen. Die„Genossen"=Budiker hatten ihre Lokale hubsch ausgeputzt und allerlei leckere Sachen aus dem Schanktisch aufgestellt, um so bei den betrübten und bedrückten„Genossen“ eine etwas angenehmere Stimmung hervorzurufen. Aber die kam nicht. Die„Genossen hatten sich nur schwach eingefunden. Nur etwa 25 Prozent der Organifierten waren anwesend. Das war freilich auch die Elite das waren die Männer, die in der Partei etwas bedeuteten. Und sie alle ohne Ausnahme waren mit der Parteileitung unaufrieden. Die Mehrzahl der Versammelten erklärte rundweg, daß das schlechte Wahlresultat zum größten Teil die sozialdemokratischen Abgeordneten selbst verschuldet hätten. Sie hätten in den letzten Jahren fast jede Fühlung mit ihren Wahlkreisen verloren und viel zu wenig Agitationsreisen unternommen. Reichstagsmandate waren keine Sinekuren. Ein Reichstagsabgeordneter dürfe nicht, wie das so oft geschehen sei, von oben herab auf die zahlende und arbeitende Menge schauen. Die anarchistisch angehauchten Elemente erklärten sogar den Aufruf der Parteileitung nach der verlorenen Wahl, mit den Phrasen, daß die Mühseligen und Beladenen kommen möchten, für geradezu kindisch und abgeschmackt. Singer habe 30000 M. zu verzehren, Bebe 16000., Heine solle 40000 M. verdienen, Dr. Paul Arons sei vielfacher Millionär, Fischer habe 6500 M. Gehalt, Schmidt 4800.; die Reichstagsdiäten kämen noch hinzu. Da nehmen sich denn solche Ausdrucke„die Mühseligen und Beladenen sollen zur Partei kommen“ geradezu abstoßend aus. So ging es in Klagen weiter. Die Parteileitung, so klang es zum Schluß einzig und allein die Schuld an dem schlechten Ausfall der Wahl und dem Verlust der vielen Mandate. Die Parteileitung rede immer von einer Reform an den Gliedern: eine solche am Haupte sei notwendig. Sehr unwirsch und unzufrieden ging man dann auseinander. Der erste Zahlabend hat nur das Fiasko
Zu: Oberpräsidenten der Provinz Schleswig-Holstein wurde der ehemalige Landrat v. Bülow=Bossee ernannt.
Fürst Bülow und die„Lugen des Herrn Elzberker“.
Die Germania veröffentlicht ein Schreiben des Abg. Erzberger an den Reichskanzler, in dem Erzberger um Aufklärung in Sachen der Broschüre Lügen des Herrn Erzberger ersucht und sagt, nach Mitteilungen des Generalmajors Keim dürfte feststehen, daß der Reichskanzler an der Abfassung des ihn(Erzberger) beleidigenden Titels nicht ganz unbeteiligt sei. Die Germania veröffentlicht
machen. Insbesondere bezieht sich dieses auf die Rückzahlung der im laufenden Geschäftsjahre gezahlten Wochenbeiträge. Nach s, der Satzung erfolgt deren Rückzahlung a) im Todesfalle, nur an die Witwe oder Kinder; b) bei eingetretener Arbeitsunfühlgkeit, falls an die Kasse noch keine Ansprüche gestellt wurden und falls vor dem 1. März nachgewiesen wird, daß sich die Arbeitsunfähigkeit auf die Dauer des Geschäftsjahres, also bis 31. März cr., erI Die gemeinschaftliche Aktion zugunsten der konfessionellen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften, die durch die Reichstagswahlen unterbrochen wurde, soll, wie uns mitgeteilt wird. auf der ganzen Linie wieder ausgenommen und durchgefuhrt werden.
In zahlreichen Orten, wo dies schon vor den Wahlen geschehen ist, sind recht günstige Erfolge erzielt und eine wesentliche Stärkung beider Organisationen heibeigeführt worden. Ohne Zweifel wird das auch im Kölner Bezirk der Fall sein, wenn mut dem richtigen Eifer die Sache betrieben wird. Dazu ist vor allen Dingen eine rührige Mitarbeit der Verrrauensmanner not. wendig, und es darf wohl erwartet werden, daß sich diese in aus. reichender Zahl zur Verfügung stellen.„„
Die enttäuschten„Genossen“. von Interesse in e,
die Betrachtungen zu verfolgen, welche die bei den Wahlen des 25. Januar und 5. Februar zu kurz gekommene Partei, die Sozialdemokratie, angesichts der Reichstagseröffnung anstellt. Des jüngste Heft der Braunschen Neuen Gesellschaft beginnt
seine„Glossen“ mit folgendem Sätzen:„
Mit andern Empfindungen und von andern Gedanken begleitet, als die 81 am 3. Dezember 1903 treten die 43 sozialdemokratischen Abgeordneten am 19. Februar 1907 in das deutsche Reichstagshaus. Statt gerechten Stolzes und freudiger Genugtuung, Ingrimm und bittere Enttäuschungen, statt hochgeschnellter Erwartungen, kühle Ueberlegung, nachdenkliche Einsicht. Ringsum eine Menge fremder Gesichter, Sieger des 25. Januar, und vergebens sucht der Blick nach vielen gewohnten, befreundeten
Gestalten.
Im weiteren Verlauf des Artikels liest man:
In kritischer Lehrtätigkeit wird sich die sozialdemokratische Reichstagsfraktion nicht erschöpfen dürfen. Zwar ist ihr die Möglichteit, vositive Arbeit im Sinne allgemeiner Volksinteressen zu treiben, durch die Zusammensetzung des neuen Reichstags mehr beschnitten denn je. Trotzdem, oder gerade deshalb erwächst ihr die Last Beweises, daß sie es ist, die im Leichstag praktische, positive. aufbauende Arbeit leisten will, und dan das Odium der bloßen Negation alles politischrn und sozialen Fortschrittes, der unfruchtbaren Verneinung grrechten Arbeiterschußes. der unvernünftigen Unterbindung demokratischer Entwickelung auf ihre#ner
Verwandte Töne schlägt August Müller in einem Artikel: Kritisches und Autikritisches zu den Reichstagswahlen, derselben Nummer der Neuen Gesellschaft an. Da heißt es:
Eine Revision unserer theoretischen Auffassungen ist schon gefordert worden; schön, sie kann nichts schaden! Aber noch mehr scheint mir die Auffassung, die wir bisher über unser Verhaltnis zu praktischer Gegenwartsarbeit hatten, einer Erorterung bedürftig zu sein, und sie wird uns von selbst zur Klarheit über unser Wollen und zu den Mitteln, wie wir etwas erreichen konnen, führen, wenn nur die Diskussion erst einmal im Gange ist. Sozialdemokratische Organe„positive Leinungen“ fordernd und zu„praktischer Gegenwartsarbeit“ ausfordernd, das ist nicht das am wenigsten interessante Ergebuls
der Reichstagswahlen... uus 4 tuit G. 40
* Der Kohlenarbeiterstreik in München lvgl. Ner. 49 des Kölner Local=Anzeigers hat mit einer vollständigen Niederlage der Sozialdemokraten geendet. Die sozialdemokratische Münchener Post selbst erklärt diesen verlorenen Streit als eine„schwere Niederlage" und tadelt die Inszenierung dieses Ausstandes, für dessen unglücklichen Ausgang sie voll und ganz die Streikleitung verantwortlich macht. Die christliche Organisation hat auf der ganzen Linie gesiegt, und dieser Sieg ist um so bedeutsamer, als durch diesen mutwilligen Streik die christliche Organisation vernichtet werden sollte. Um dieses Zie zu erreichen, war der sozialdemokratische Verband nicht einmal vor dem Tarifbruch zurückgeschreckt.
s München, 18.Febr.1907. Bei der gestern hier getätigten Wahl der Vertreter zur allgemeinen Ortskrankenkasse entfielen auf die christlich nationale Liste 6840, auf die sozialdemokratische Liste 13560 Stimmnen. Das bedeutet für erstere, die bei der letzten Wahl nicht 2000 Stimmen auf sich vereinigte, einen bedeutenden Zuwachs.
gleichzeitig die Antwort des Reichskanzlers vom 11 Februar, in der erklärt wird, er könne nur auf die Erklärung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 10. Februar Bezug
Die Verantwortung für die erwähnte Broschüre, die mir bis heute noch nicht bekannt war, und deren Titel muß ich ablehnen. Sollte Herr General Keim, was ich nicht weiß. aus dem Ausbleiben einer Aeußerung meinerseits meine Zustimmung zu dem Titel geschlossen haben, so wurde hier ein Mißverständnis
e##und Niearagna.(Drahtber.) NewNort. 19.Febr.1907. Wie ein Telegramm aus Nicaragua meldet, haben gestern nachmittag Truppen der Repuvlik Hondu as die Truppen der Republik Nicaragua, welche die Grenze bewachen, angegriffen. Nach langem Kampfe wurden die Truppen der Republik Honduras geschlagen.
Aus dem sozialen Leben.
k Eine Bezirkskonferenz der christlichen Gewerkschaften
findet auf Veranlassung des Kölner Kartells am Sonntag den 24. Februar, nachmittags 2½ Uhr, im unteren Saale der Colonia, Aachenerstraße 19 in Köln, statt. Zu derselben sind alle Vorstände und Vertrauensmänner der im Köln=Mülheimer Bezirk bestehenden Zahlstellen dringend eingeladen. Generalsekretär Stegerwald wird Ueber unsere nächsten Aufgaben im Kölner Bezirk referieren. Es darf dazu wohl auf eine zahlreiche Beteiligung gerechnet werden.
Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht darauf aufmerksam, daß an die Versicherten gemäß§ 7 der Satzung, nach dem 1. März keinerlei Zahlungen mehr geleistet werden können. Versicherte, die noch eine Forderung haben, müssen diese daher vor dem 1. März geltend
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein), 20.Febr.1907. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden für die Hinterbliebenen der auf Grube Reden verungluckten Bergleute 500 M. bewilligt. Dem Vorsitzenden sind aus einem Wohltätigkeitskonzert 650 M. zu demselben Zweck übergeben worden; diese sollen gleichzeitig dem Hülfskomitee übermittelt werden.
. Frechen, 18.Febr.1907. In der vergangenen Nacht entstand in der Tonröhrenfabrik der Firma Krämer auf unaufgeklärte Weise Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Fabrik brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Febr.1 07.
Soweit die sehr mangelhaft eingegangenen Wettertelegramme erkennen lassen, liegt über Mittelskandinavien der Kern einer Depression, welche sich bis nach den Alpenländern hin ausdehnt. An der mittelnerwegischen Küste steht das Barometer auf 716 Millimeter. Dieser Tiefdruckwirbel brachte nicht nur der Nord- und Ostsee stürmische Winde, sondern auch über Deatschland wehten während der Nacht lebhafte güdwestliche bis westliche Winde mi strichweisem Regen. Diesen Morgen flei in Köln unter Gewittererscheinungen Graupel und Schnee; dabei sank die Temperatur von+ 8/4 Grad auf+ 1. Grad. Im übrigen Deutschland ist das Wetter trüb, vielfach mit Regen.
Mutmassliche Witterung für den 21. Februar: Veränderlich und windig aus Südwest. Zeitweise Niederschläge bei eiwas zinkender Temperatet sind zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> F e b r.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 6<space> m<space>+<space> 0, 3 5<space> m.<space>
8
Für Kliche Haushalt, Badezimmer
Laden,Höfel, Restaurant ist
I
ein vor zügliches Pulz-u. Scheuermittel besönders für Gegenstände aus
Email, Porzellan, Halz, Marmor, Glas ekc.
Saponia-Werke In Offenbachs M.

Zweites Watt.
Locat-Huneiger Nr. 00 9 Mälwoch, vo. Norsar Ars
Tocales.
was auf. And)/ tiunge ,„ uche en den biesigen Setraten.
odvv, iie Poizen= Verorbnung fndst, nac der das Auf= und das bohnen#hrtnh dor Fahrt verboten, hat, wie uns seitens der
sane hansce Gersich al e ai e eihte ere e saik Po der Jai vor i. Mbel. 13ad bie S. Air enige el.
aus Anlaß des Auf= und Abspringens folgende Unfallziffern
beretch leicht verletzt: schwer verlett:
Aufspringen 49 8
ain der Zeit vom 24. November 1904 bis 1. Juli 1905, alb in gleich langen Zeitraum, nachdem die Polizei=Verordnung eine mnbedingt strenge Handhabung erfahren hat, und alle aufspringenen Rerionen wieder abgesetzt, die abspringenden, soweit als mögsich, polizeilich protokolliert wurden, sind folgende analoge Zahlen
verzeichnen: leicht verletzt: schper verlett:
*„„„ 9—
9 aus dieser Statsik mopestelhast der Srzschsie iak ge. die
neuerlichen Maßnahmen auf die Unfallgefahr ersichtlich ist, hat die Konigliche Regierung die städtischen Straßenbahnen erneut gwiesen, die Bestiminungen der Polizei=Verordnung m der bis. herigen Weise zu handhaben und dem Personal entsprechend streng
E Auszeichnungen., Dem Oberzahimeiter&am. D. Grt.
Nikatowski zu Köln=Braunsfeld wurde der Königliche Kronen orden vierter Klasse, dem Schutzmannswachtmeister Gotthard Bruamann zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verta#
1. Anläßlich des 50jährigen Jubiläums des Norddeutschen Clord, Bremen, hat die hiesige Vertretung der Gesellschaft, die Firma W. Lippmann, in ihrem Schaufenster, Domlaiter Nr. 1. eine Reihe von Ansichten des Schnelldampfers Kaiser Wilhelm II. ausgestellt, worauf das für Schiffahrt sich interessierende
d Seimn 2öjähriges Arbeitezudilkgr start m vrgenzenr
Woche der Kiempnergehüfe dr. Julius Türner
Berubausen sen. Vom Firmeninhaber erhielt er eine Uhr mit Widmung, vom Gewerdeverein aus ein künstlerisch=gemaltes Diplom. Hr. Turner ist der sechste Jubilar seit dem Bestehen der Firma.
- hr. Abg. Hamecher und der Oostassistentenverband.
In der jüngsten Sitzung des Ortsvereins Köln des Verbandes sbrach nag der Deutschen Postzeitung der Vorsitzende die Hoffgung aus, daß Hamecher, der stets fur die Kameraden im Verband ein treues Herz besessen habe, die Wünsche der Beamten auch auf dos Warmste vertreten werde.— Der Ortsverein Verlin beautragt seinen Vorstand folgende Erklarung zu veröffentlichen:„Die auzerordentlich stark besuchte Versammlung des.=B. NW. miß billigt die Eingesandts in der Täglichen Rundschau und erkenntd Verdienste des Herrn Hamecher um den Verband dankbar an.
# Don der Umgevung des Domes. Die unansehnliche nördliche Giebelwand des Hauses der Gebr. Schaeben soll endlich fallen Die seit langem schwebenden Verhandlungen zwischen den Besitzern und der Stadtverwaltung sind nunmehr zu einem glücklichen Abschlusse gediehen. Anstelle der Giebelwand soll nach Entwurfen des Herrn Baurats Schellen eine ähnliche Ausgestaltung der Schauwerden, wie sie das Gebäude bereits nach dem Lomkloster aufweist. Die Pläne und das Baugesuch werden in der nächsten Zei der Regierung zur Genehmigung vorgeigzt Pergen Die Grundrißgestaltung des Gebäudes wird in der Weise erfolgen, daß die Erdgeschozräume unmittelbar miteinander in Verbindung treten und zu Geschaftszwecken eingerichtet werden. Mehrere Schau enter werden die Fassade unterbrechen. In ähnlicher Weise wird das erste Obergeschoß umgestaler,„Haizrge, hog, Veglrgen, un Nuron werden zweckentsprechend eingebaut, und eine Treppe die verschiedenen Geschäfte vervinden. Mit den Bauarbeiten dürste sofort nach erfolgter Genehmigung begonnen werden.
:) In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat das Bitastop=Theater augenblicklich ein Programm aufgestellt, das eine 2#sl= des Leyrreichen und Belustigenden enthält. Die lebenden
Photographien geben interessante Eindüicke in das Voltsieben verschiedener Nationen, dieten packende Einzelbilder und lassen auch n Augenblicksdarstellungen Zuge frisch wirkenden Humors erkennen.
0 Metropol-Theater. Die bisherigen„Wiederholungen de lnitigen Overetten=Novität Die Schützenliesel fanden bei vollem Hause denselben stürmischen Erfolg wie
Tina Heinrich. Leopold Murauer, Leopold Popper und Vittor
Lauter wurden besonders durch Beifall ausgezeichnet. * Im Kolosseum gastiert das Merropol=Ensemble aus Berlin —.— Arektor Max Samst. In einem zur Aufführung gelaugenden vierattigen Stück von Karl Wald, einem dramatsterten Sensationsroman wird mit starken theatralischen Effekten gearbeitet. Ant: düsteren Schilderungen vom Elend armer Weberfamilien, von
elslnschice Sigesl boch aun anr Ais kelen
Direttor Samst und Emma Samft, Arthur Schöndorff und Karl
#— Volksgarten warde am Sonntagnachmittag von rohen
eirimmert
Lostesehüichaers=Minteanm den Voligerten dberlasen worten
bostentich vellng, giiz, en Wöhltätigkeitsanstalt Marienheim
Scse ai. eiche e. aeihe esen e
Präsidium des Verbandes der katholischen Gesellenvexeine, pr. Monfignore Schweitzer, sich veranlaßt gesehen, mit der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia(Maria=Ablaßplatz) einen Vertrag abguschließen, durch welchen sowohl den ordentlichen als auch de außerordentlichen Mitgliedern des Verbandes beim Abschluß von Lebensversicherungen von der Concordia besondere Vergünstigungen gewährt werden. Auskunfst erteilt die Zentralstelle des Verbandes der katholischen Gesellenvereine, St. Apernstraße 19.
i Bestohlen. Vorgestern abend hielt ein älterer Herr aus Baventhal mehrere junge Burschen in einer Wirtschaft, in der Nähe des Rheines, frei. Als die Gesellschaft wieder auf die Straße trat, wirde der Herr von den Burschen auf dem Weichserhof umringt. Als die„liebenswürdigen“ jungen Leute sich von ihrem Gönner verabschiedet hatten, vermißte dieser sein Portemonnaie
.) Abgesaß und der Polizer überliefert wurde von dem Oberkontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft ein Mann, welcher
sich in der letzten Nacht in verdächtiger Weise in einem Garten am Sallerring herumtrieb. Bei seiner Visitation auf der fand man einen geladenen Revolver, eine Schachtel Patronen
∆ Ein Schwein gestohlen. In der Schweineverkaufshalle des städtischen Schlacht= und Biehhofes wurde einem Metzgermeister an der Bonnerstraße ein lebendes Schwein gestohlen.
Diebstähle. In einem Hause an der Marienstraße in Ehrenfeld wurden die Wasserleitungs= und Abflußrohre abgeschnitten und gestohlen.— Am Gäterbahnhof Ehrenfeld stahlen Diebe in der vorletzten Nacht vier Säcke mit Messingspähnen.— Aus einem Neubau in der Mozartstraße wurde für etwa 80 M. Draht für
elektrische Leitungen gesteczen. 8— Mumtegabend
a Jestgenommener Bauernfänger. Am Montogabend geseklte sich am Hauptbahnhof ein Mann zu emnem auswärtigen Kutscher und teilte ihm mit, er wolle ihm hier eine Stelle besorgen. Beide begaben sich in eine Wirtschaft in der Mittelstraße, wo noch ein Freund des Mannes sich befand. Man spielte nun mit dem Kutscher Kümmelblättchen, der dabei 40 M. verlor. Gestern abend sah der Kutscher den Mann auf der Hohestraße wieder und wollte ihn durch einen Schutzmann festnehmen lassen. Der Mann flüchtete sich auf den Abort eines Hauses auf dem Buttermarkt, wo ein Schutzmann ihn herausholte. Der Festgenommene warf eine in dem betreffenden Hause ihm entgegentretende Frau die Treppe hinunter. Wie sich herausstellte, hat man es mit einem BauernBäumen und Hecken teilt die Polizeibehörde mit: Am 15. d. M. war die vom Polizeipräsidenten gesetzte Frist zum Abraupen der Bäume und Hecken abgelaufen. In den nächsten Tagen wird mit den polizeilichen Revisionen im ganzen Stadtbezirk begonnen werden. Die Eigentumer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken, welche bisher das ordnungsmäßige Abraupen unterlassen haben. werden daher in ihrem eigenen Interesse gut tun, schleunigst das etwa Versaumte nachzuholen, da anderenfalls in eine Gelostrafe bis zu 60 M. fallen und außerdem zu gewärtigen haben, daß die erforderlichen Arbeiten im Wege des volizeilichen Zwanges auf ihre Kosten durch dritte ausgeführt werden. Bei dem großen Schaden, der im vergangenen Jahre durch die Raupenplage angerichtet worden ist, wird die Kontrolle in der genauesten Weise erfolgen und gegen jede Versäumnis ohne Rücksicht mit Strafen vorgegangen werden.
4 Die Maul- und Klauenseuche in auf dem schaft Longerich) sowie in mehreren Gehöften in Köln=Merheim ausgebrochen. Der Polizeipräsident hat deshalb die Ortssperre über Merheim, Niehl, Longerich und den Heckhof verhängt und der ganzen linksrheinischen Teil des Stadtbezirks Köln unter BeovachDas Gerichtsschreiberexamen haben bei der gestrigen Prüfung bestanden: die Justizanwarter Emil Rußbaum aus Malmedy. Freiherr v. Netzer aus Koblenz, von de. Seipen
aus Bonn, Zwanziger aus Bonn und der Assistent Kester
sa Regen, Hagel, Blitz, Donner und Schnee— eine phantasiereiche Zusammenstellung und doch hat der heutige Tag in der Natur sie gebracht, und zwar innerhalb des engen Zeitraums von kaum einer halben Stunde. Noch kurz vor##29 Uy
morgens fiel Regen; der starke Westwind erhob sich für einige Minuten zum Orkan, und dichter Hagel schlug plötzlich gegen die Fenster. Da— ein Blitz und zwei lange rollende Donnerschlage wurden hörbar. Das Schauspiel wechselte abermals. Die Natur schien sich wohl darauf besonnen zu haben, daß wir noch im Februar tehen und nicht im Sommer. In dichtem Wirbel lanzten jetzt di Schneeflocken nieder. Als es 9 Uhr schlug, bot sich eine hubsche Winterlandschaft; freilich hielt dies Bild nur kurze Zeit
VK.I Mechaniker. Es ist eine Tatsache, daß unter allen hier in Köln vertretenen Berufsarten der Beruf der Mechaniker den weitaus größten Zugang an Lehrlingen hat. Das Angevot übersteigt die Nachfrage bedeutend. Die Eltern scheinen faktisch zu glauben, für den Mechaniker liege heute das Geld auf der Straße. In Wirklichkeit vermag in unserer Zeit der Erfindungen nur ein ganz beller Kopf, der zudem noch über eine durchaus arbeits sichere Hand verfügen muß, als Mechaniker seinen Weg zu machen. Mechaniker nennt sich mancher, aber der Lehrstellen bei wirklichen Mechanikern gibt's in unserer Stadt verhältnißmäßig wenige, und diese sind meist schon auf lange Zeit voraus besetzt. Als Grundbedingungen für einen tüchtigen Mechaniker nennen wir Mittelkräftiger Körperbau, gutes Sehvermogen, geschickte Hand, gute Leistungen im Zeichnen, Rechnen und in der Geometrie, zahe Ausdauer und Energie. Die Lehrzeit dauert vier Jahre. Für gewöhnlich wird auch noch Lehrgeld bezahlt. Die Höhe desselben ist verschieden: 200, 300 M. und mehr. Bei Abschluß des
bediene man sich der Formulare der hiesigen Handwerkskammer. Die Ausbildung erfolgt am besten in einer Werkstatt, ha in der Fabrit die Lehrlinge meist nur Teilarbeiter werden.
in der Fortbildungsschule findet der junge Mechaniker Gelegenheit zur Weiterbildung in der Maschinenbauschule(WertmeisterUhierring. Der Lohn der Gehülfen richtet sich nach
ihremn Lestungen Bei Akkordarbeit in Grozderrieben betragt er 2. B. bis 40 M. pro Woche. Arbeitslose Perioden gibt es nicht; das rasche Emvorbluhen der verschiedenen Industrieen bedingt im
eain nise beagend fulich ail eurn hoige. Seiesegeste
einzurreten. Ein späterer Uebergang zum Mechauter ist dann
Kande IPrdoert, Inuphr„Wfrahenmeun on, fadach wohl manchel
Hatten die Hauttervorrcht, Kart„ AOOrteucte ev. ui niche bald warmerBistrung antat. Hr. Aichn(Mchaum, Ptrierzt, iste sete Gr.
beslen el. 65.
derstandichen Alle Raedner arntamn wuchen Ra. Der
Vorshende beprach u. De ken Prastichen Rerczächter ersehte mischen Belebrungen für den praktischen Bienenzüchter ergeven.
Diplome wurden die interessanten Verhandlungen geschlossen.
0 Rich.
Wagners Parstfal bildete den Gegenstand interessanter Erläuterungen in Wort, Klavier und Gesang, die Hr. Dr. Leop. Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldtakademie in Berlin, am Montag im Verein für wissenschaftl Vorträge zu Köln gab. Unter Beiseitelaffung der Poesie, Philosophie und Mystik des Werkes sprach er lediglich über seinen musikalischen Gehalt, d. h. über die hervorragenden Momente der Musik, um so einen
Wegweiser und Führer für den Hörer zu geben. Der Parfisal ist de künstlerische Testament Wagners, und seine Bestimmung, daß das Werk nirgendwo anders als in Bayreuth aufgeführt werden soll= müßte als sein letzter Wille eigentlich auch von den Amerikanern respeltiert werden. Bekannt ist, daß die Bestrebungen Wagners dahin gingen, bei seinen Musikdramen der Dichtung wie der Musik gleichberechtigte Steklungen anzuweisen. Sie sollten kein Aneinanderreihung von Arten, Duetten usw sein, sondern eine fortlaufende gefühlsverständliche Darstellung des Gegenstandes im Drama. Das Drama sollte die Hauptsache bilden und nur eine Ausgestaltung durch die Musik erfahren.(Freilich ist es in der
Praris gerade umgekehrt, weil man von der Dichtung bei der
Aufüihrung sast nichtes zu verstehzen phegt) Diesem, Ipeige, diegt
die Anwendung der Leitmorive, die eine fortlaufende Gefü verständigung zu erzielen bezweckt. Jede der Hauptsituationen und Personen mußte einen bestiminten musikalischen Ausdruck gewinnen, und dieser rankt sich durch das Drama hindurch. Eine äußere Bedeutung haben diese Leitmative nicht; sie vertreten nicht die Stelle eines Dieners oder Sprechers, der die Namen der auftretenden Personen verkündet, sondern sie stellen die eelischen Faden des Werkes dar, durch sie wird erzielt, was auf andere Weise zu erreichen nicht möglich ist: die bedeutungsvolle Rückerinnerung an Szenen und Situationen, die vorausgegangen find. Wenn man dies festhält, wird es ktar, daß im ersten Aufzug die meisten und wichtigsten Themen sich zusammendrängen mussen. Das Wichtigste im zweiten und dritten Aufzug ist dann die Verarbeitung der Themen, ihre Ausgestaltung und Beränderungen mit
ans die Rhythmik und Melodik. Die Handlung von Wagners Parfifal
nimmt den Stoff aus Wolfram v. Eschenbachs Gedicht, dem tiefsinnigsten Werte des Mittelalters. Wagner hat den ursprünglichen Sagenstoff vertieft, ihn von dem störenden Beiwerk befreit, die Zahl der Personen beschränkt und das Wesen des Dramas zu einem innerlichen Vorgang gestaltet. So erfüllt die Dichtung die Forderung, die Lessing als die einzige Absicht der tragischen stellt hat: Mitleid zu erregen. Man unterscheidet in Parsifal zwei Gruppen von Leitmotiven: die zahlreicheren sind die Themen in Beziehung zum Heiligen Gral, denen diejenigen gegenüberstehen, die die gralsseindichen Mächte charatteristeren tragende verfolgt die einzelnen Motive und durchläuft die drei Akte des Werkes, indem er auf dem Flügel die Themen und ihre Variationen mit den entsprechenden Erläuterungen vorführt. Das geschah auch mit Hülfe des Gesanges und zwar in so künstlerischer Art, daß er nicht nötig gehabt hatte, fur die Art seiner, Bors. rung Nachsicht zu erbitten. Das zahlreich erschienene Publikum folgte dem kenntnisreichen Führer mit großem Interesse und lohnte ihn mit reichem Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Zur Ofändung von Arbeitslöhnen. Ein Stukkateur klagt beim Gewerbegericht gegen den Inhaber eines Stuckgeschäftes auf Zahlung von 30 M. Lohn, die ihm bei Abrechnung der Akkordarbeit einbehalten wurden, ferner auf eine Entschädigung für Versäumnis. Auf den Betrog ist von zwei Gläubigern des Klägers Arrest gelegt worden. Der Beklagte hat einem derselben 30 M. auf die Benachrichtigung hin, daß er den Betrag pfänden lassen werde, gezahlt, und deshalb den Lohn eingehalten. Das Gericht entschied: Nach §§ 1 und 4 des Gesetzes betreffend die Beschlagnahme des Arbeitsoder Dienstlohnes darf Arbeitslohn zum Zwecke der Sicherstellung oder Befriedigung eines Glaubigers nur soweit mit Beschlag belegt werden, als der Gesamtbetrag des Jahresarbeitsverdienstes die Summe von 1500 M. übersteigt. Der Klager hat unbestritten in der fraglichen Zeitperinde einen Lohn von.50 M. täglich, ungerechnet eines etwaigen Akkordüberschusses, vervient. Das Jahreseinkommen des Klägers muß unter Berücksichtigung dieses Lohnsate, als den Betrag von 1500 M. übersteigend angenommen
werden. Es konnte daher eine Zaptungsplicht des Vettagten an
den Kläger nicht ausgesprochen werden, da, abgesehen von der an drei Gläubiger geleisteten Zahlung, die Pfändung eines anderen Gläubigers noch zu Recht besteht. Die Klage war daher abzuweisen.
Kirchliches.
Ernannt wurde zum Pfarrer von St. Pantakeon in der Schuurgasse Hr. Leu gen, bisher in Malmedy(Eisel).
9 ai, 4i cbher ½19 50-20.50, Roggen, inlandlscher 16.80-17.50, 118. 18.80, ausländischer 19,50-2½/½ 014.60. Hafer, inländ. 17,75-18.50,
änd. 18.75-19.78, Puttergerste 19. ag.- 720), Maschisenstroh.(Rosgen)
.410, Richstrohtikhoer“ nzed.80, Krummstrok.50 die 10 Ku.
Vereins=Nachrichten.
∆ Windtvorstbund. Am Donnerstag den 21. d.., abends 9 Uhr. findet im Vortragsale der Bürgergeselschaft(Appellzospatz,
Kage in Fran kreich zugesage hat. Da dieses Thema augenbickMastegaibe i; er eischesgenecte haih e. rsie aten
a Die Geseilschaft Kheinischer, Vienenfreunde hielt an Sonntag ihre Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab.
Hr. Lehrer Acker(Rodenkirchen), machte nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten die Mitteilung, daß er vor 2° bis 25. Mai in Rodenkirchen einen Bienenzuchtlehrkursus für Herren und Damen abhalten werde. Einen lehrreichen Vortrag über die im Winter gemachten Beobachtungen am Bienen
Johenlohesche
afer Flocken
reben dellkste Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
h gelben Packsten mil dem Bilds der Schuftlerta.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tavletten(patentamtlich geschützt) heifen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Katarr! wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand Gold. Med.: London, Berlin, Paris...—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., jelg Benzoef..5, Veilchenzuck. 46.5,
Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glotengase 2; Tpothelkt
zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. 2.
Ist der Magen verdorben?
Schnell und sicher hilft
Dr. Schieffers Verdauungspulver.
Schachtel 50 Pfg. In allen

Seite 4.
K0Mer Lotal-Auzeiger Nr. 30 8 Unrwoch, 20. Februur 1907
Mehrere tüchtige
Gußputzer
für dauernde Beschäf tigung bei gutem Verdienst per sofort
gesucht.
Kölnische MaschinenbanAtlien=Gesellchaft Köln=Bayenthal.
Suche angehende
Ladengehülßn
und Lehrmädchen
für Kurz-, Weiß= u. Wollwarengesch. u. Schuhwarengesch. Nähe Waidmarkt per 15. März. Stet auß. d. Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Gehaltsanspr. unter
247 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
finden in unserer Wäsche=Kon fektion dauernde Stellung gegen hohen Lohn.
Gedrüder Braudach, Laurenzplatz 2.
Solider tüchtiger
phalteur
als Vorarbeiter zum so fortigen Eintritt nach Essen=Ruhr gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistun gen hoher Lohn und dau ernde Stellung.
Gefl. Offerten unter B 39 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Hausbursche
gesucht, nur mit gut. Zeug nissen, nicht unt 18 Jahren
Pesch&amp; Becker,
Unter Goldschmied 16
Blumenthalstr. 26. 28 /8a5
an der Agneskirche hübsche herrsch. Etagen
bestehend aus 5 Zimm., Rüche, Badezimmer u. Mansarden, im Preise von 1020—1200
errschaftl. 1. Etage, 4 gr. luft. Zimmer m. Erker u. Balkon, Küche, Bade- u. Mans.=Zim., ubeh. f. 86.4 per Monat z. verm. Bescheid beim Eigent. Rolandstraße 88. part.
Graves Kathol. Mädchen
für bürgerliche Rüche u. Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Bevorzugt älteres Mädchen, weiches allein kochen kann. Frau Josef Effertz, Nachenerstraße 33, 1. Etage.
Propere Frau
oder Mädchen zum Brötchenaustragen gesucht.
Berlich 20.
Sächtliges Mädchen f. Küche und Hausarbeit
sofort ges. Breitestraße 132.
Uenßerplatz A4
2. Etage, 6 Zimmer und
Neuberval 2, pat.
5 Zimmer und Küche, im Preise von 900 K
Llumenthalstr.—15
verschied. hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, im Preise v. 150 bis 1100 4 Sämtliche Etagen sind mit Parteitböd. resp. Linolen belegt. naden Leucht= u. Heizgas. Kachelöfen, Küchen mit Wandplatten u. Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeist. u wird Treppenreinigung v. dei Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten u. können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neusterwall 4.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Friesenwan 1. a. Rudolfpl
Etne tücht. Verkäuferin sofort
gesucht. Rudolfplatz 8
Lohestraße. Hinterhaus 3 Räume u. kl. Mans. als
Ziumer-Wohn.
mtt Zubehör zu mieten gesucht. Angebote mit Preisangabe u. A 20 an die Gesch. d. Bl.
Aanme u. ul. Manj. Werkstelle u. Wohnung geeignet, für 70 M. monatlich zu verm. Bescheid Hunnenrücken 9.
1. Etage, 5 Zimmer in schön. Lage zu vermieten.
Mauenheimerstr. 30
helle Werkstätte
event. mit Ladenlotal für Vureau gesucht.
Off. u. 257 an die Gesch. d. Bl.
#, ähe Post und Bahnhof.
D Türmchenswall 67: 3. Et., Anb., 4., in Nr. 61: 3. Et., Anb., 3., in Nr. 63:=3., all. sof. Besch. i. 61, Hpt., b. Eig
Möbl. Zimmer
mit voller Pension zum 1. März gesucht. Angebote m. Preisang. u. A 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Verzüglicher Holländer(Gonda-) und Schweizer(Emmenthaler)
Käse
Edamer, Gervais. Camembert
usw.
Gustav
usch
HohePforte 21." Fernspr. 1758.
Zweites Blatt.
Gutgehend. Bäckere
von einem tüchtigen Fachmann zu kaufen oder zu mieten ae unt. 254 a. d. Gesch. d
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten schaften zum Einkauf v. getrag Herren=, Damen= u. Kindergarde, roben, Schuhen, Möbeln, Partie. waren u. zahlt d. höchst. Preise Gefällige Bestell. p. PostkartLadenlokal, eingerichtet. auch für jeder andere Geschäft bill zu vermiet.
Besch. Mainzerstr. 19. Hochp.
billig zu vermieten.
Endermannplatz 6.
Eine stille Familie sucht im westlichen Stadtteile
Wohnung von 9 Känmen.
Off. u. Nr. 251 a. d. Gesch. d. Bl.
Elage 2 Zimmer in Geschäftslage ges. Röhrergasse 42.
Unterricht.
ropere Putzfrau f. Sams∆ tagvormittags gesucht. Besch Salierring 22, 3. Et.
ges. für feines Geschäft, welch im Sauberhalten der Geschäfts räume bewandert und zuverl. ist im Besorgen von Kommiss.
Off. m. Zeugn. u. Lohnanspr. u. A 18 an die Gesch. d Bl.*
Krop. Mädcen zum Papierfalzen u. dergleichen gesucht Kyffhäuserstraße 27.
zehrmädchen, weiches gleich verdient, zu Ostern gesucht. Maschinenstrick. Gereonsw. 23
Zwei tageshelle
Lagerräume,
ra. 200 gm, nebst 2 Bureazräumen, Toreinf. sowie grosser Garten, ev. mit l. Etg. sot. billig zu verm. Jakordenstr. 14.
Bescheid Neusserstr. 27, II., Hlinterhaus. Telephon 3603.
Kelle Schreinerwerkstelle, 50 qm groß, nebst Wohnung, 3 auch 4 Zimmer zu vermieten. Follerstr. 24-23. Besch. 24, I.
Cechnikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau
n gn.„ Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau.
Lippes. 3 Zim. u. Aühe, epezt truese., Veresrtung
Zonserstraße 53, 2. Etg. Bescheid d. Giudinmr. Prosr. g. Christinastraße 51 part.
Alsenstr. 1I.
1 oder 2. Etage zu vermieten.
rapid method. Terms moderate. Apply to 253 Geschäftsst. d. Bl
Verkauf
einer größeren Part ealten Bau= resp. Brandholzes, sowie ca. 5000 Stück alte Dachziegeln, lagernd auf dem Philippshofe Köln=Volkhoven, Station Köln=Longerich.
Näheres Karthäuserhof, Köln=Volkhoven.
Sarameter-Proschke
mit Nummer zu kaufen gesucht Off. mit Preisangabe unt#“ d. Gesch. d. Bl.
Brief gesucht.
Offerten u. L 102 an di##. nahmestelle Waisenhausgaset
Maler= und Anstreicherlehrling
zu Ostern gesucht.
Remigins am Zehnhof,
Nippes, Cranachstraße 7.
zur Aushülfe auf—3 Monate gesucht. Eintritt sofort. Ang mit Gehaltsanspr. u. M 67 an die Hauptvertretung Nippes,
Cranachstraße 5.
Brav. Lehrmädchen ges. VLS. Kyffhäuserstr. 20, 2. Et,
Stundenfrau gesucht
Müngersdorf, Belvederestr. 24
Stellengesuche.
Marzellenstr. 45
2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
#il, Abgeschl. I. Etg. 4 Zim.,
Jäls. Küche u. Mans. mit allen Bequeml. billig zu vermieten.
de Noelplatz 3.
Liaas 2 schöne Zimmer u
9. Tlügt, gr. Speicherzimmer an ordentliche Leute zu verm
Blindgasse 339 Zimmer 4. Etg. m. Bequeml. 2 an kl. brave Fam. für 22 M4 z. verm. Besch. Händelstr. 27, I
für mein Haus= und Küchengerätegeschäft gesucht.
W. Keul, Deutz, Freihettstr. 83.
Schweinemetzgerei
Junge, aus ordentl. kath. Fam. ist Gelegenheit geboten, ob. Geschäft gründl. zu erl. Eintritt jetzt od. z. Ostern. Luxemburgerstr. 6.
Junge Verkäuferin
sucht Stell. in der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarenbr. Off. u. X 433 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
st
Arbeitsgesuche.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Reinigen u. Ausbägeln. Franz Gaortel, Vorgedirg=
straße 106, 3. Elage. Postkarte genügt.
In herschuftl. Prisuthause,
vom Eigent. bewohnt, abgeschl
I. Etage,
4 gr., sch. Zimm., Küche, Badez. Mans., Koch= u. Leuchtgas und alle Bequeml. f. 80 A. monatl zu vermieten. Sionsthal 6.
als Buchhalt., SekreSleilung tär, Verwalt, erhalt. jg. Leute nach-3non gründl Ausbildg. Bish. ca. 1300 Beamte verlangt. Prosp. grat. Dir.
P. Küstner, Leipzig-Schleus.“
11
rsraße 99
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16. pt
g g. N. Reichsort. ff. Fischkolli ausgewählter Delikatessen
3<space> f e t t e<space> A a l e,<space> S i c k<space> f f.<space> L a c h s,<space> 0s. ff. Rolm., 1 Ds. l a. Oelsrd., 10s ff. Bismhr., 1 Ds. la. Aal .Gelee, Os. üb. 40 ff. OstseeDelikateßfische inff Sauceu la. Bücklge., 9ff. Sort. zus. nur de 3,75## mit Verp. H. Degener, Konservf., Swinemünde 32 F
350 ff. S Sprott 2½
heutsch. u. franz. Unterr.(.Konv u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50h an. Koln, Johannisstr. 32
dim Plankgasse 47 zu der 1 JIM. mieten Besch. We
mieten Besch
gasse 57, 1. Etage.
eidenKapitalien.
shöne Zinmer I.
2. Et., zu verm. Von Werthstr. 3. Mrivat= und Bankgeld, zur
Gelegenheitskauf.
in Prachtausgabe von ca. 50 Lieferungen, illustriert von Hans Stubenrauch, Ladenpreis 15#, billig abzugeben.
Off. u. 226 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Privat= und Bankgeld, 1. Stelle unter günstigen
9 durchgehende Zimmer 4 Et. 1 1. Steue unter gunstigen be* m. Bequ. a. kl. prop. F. s. 3. I dingungen liegen zum Austun verm. Besch. Händelstr. 27, I. bereit.
Wohnängenv ermieten.*
Bescheid Biderstraße 6.
9<space> E i g a s<space> a b g e s c h l.,<space> 4<space> g r.,<space> I k l.<space> 3.<space>
). eiußl, Küche, Mans. zu 50 M.
zu verm. Heinsbergstr 14,
Ludwig Töllgen,
Köln, Johannisstraße 50A. Gerichtlich vereidigter Sachver ständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Tkleine Zim. bil. z. berm.
Ritterstraße 25
7900 Mark
nur auf pr. 1. Hypothek gegen mäßigen Zinsfuß sofort zu hab Off. u. 239 a. d. Gesch. d. Bl
5 Minuten vom Stadtgarten
schöne luftige abgeschl. I. Etage, Raume, Küche, Mansarde, Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Vogelsangerstr. 60—64. Kontor.
Zim. m.: Hellen 12000 M. fur 2. Stelle
z verm. Steinfeldergasse 33. gesucht. Ia. Sicherheit extra.
aeen„f nan Seibftdarl. u. 259
Schreinerlehrling zu
Meiller ges
Off. u. 238 an die Gesch. d. Bl.
gesucht,., kath., f. e. Anstalt in Köln. 3. erfr. Severinstr. 125.
Cehrling für Drogerie gesucht. Fr.=Off. u. S U 1032 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
huschmiedegeselle gesuchl.
Alexionerstraße 25.
Knaben=Anzüge.
Näherin empfiehlt sich für in und außer dem Hause. Auch Umarbeiten getragener Sachen. Off. u. Nr. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
mit freier Aussicht, 5 Raume, Veranda, Küche. 2 Mansarden, an einz Dame od. kl. Familie zu ve m. Bescheid Klingelputz 29,(—12 u.—).
Für Bäcker.
Unterhaus Ehrenfeld, Philippstr. 70, worin[103 Bäckerei.g Erf. berr., bill z. verm. Das.2sch. Zimmer l. Eig. u. Mans..kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. b. Eig Rothgerberb. s
#n 9 2 billig, Kasparstr. 6 u
A. o
Meichiorstr. Et.
Off. von Selbstdarl. u. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Hypothek,
auf gutes
wei sch. Zimmer I. Et. a. kl Fam. z. v. Follerstraße 14.
Obiekt sofort gesucht
922öbl. Wohn=u. Schlafzimmer zu Off. u. 256 an die Gesch. d. Bl m derm. Kasparstr. 7, part.
Mohnung u. Stallung zu W Lindenthal Freiligrath
Kostüme 2c.
werden gut und preiswert angefertigt.
Nippes, Zonserstraße 10.
Handarbeiten schön und
bill. anges. v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. El.
Duffesbach 26.
Herrschaftliche 1 Er., 6 Zimmer,
Küche, Spind, Mansarden und Keiler. Koch- u. Leuchtgas 2c ab 1. April od. sp zu vermiet. Besch. b. Eigent.Hochp. Tel. 2076.
Ein kräft. Arbeitsjunge ges.
Meld. Kontor, Maybachstr. 163.
schlosser=Lehrling gesucht.
Steinbergerstraße 4.
Für Anwaltsbureau
gewandte
Stenotypislin
gesucht.
Offerten unter A 19 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmädchen f. Herrenschneid. gesucht. Breitestr. 163. 2. Et.
Perfekte Damenschneiderin
wünscht noch einige b. Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10.
alle Polsterarb. werd. n. dauer9 haft u. bill. ausges. Karte g. Fl. Dudzinski, Melchiorstr. 25, I. Cartenarbeit u. Baumschneiden G übernimmt Chr. Heup, Gärtner, Türmchenswall 31.
Drustr. Tapez. p. R. 25 Pfg.
40 Conrads, Kämmergasse 21.
Haush.=Wäschegs. Rasenbl., LuftA trochn., Mang. Sterneng. 32,II
strümpfe w. neu= u. angestrickt.
A Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
e c
Martinsfeld 9
1. Etage mit 3 schön. Zimmern, Küche und Balkon; ferner 3. Etage hofwärts, 3 schöne helle durchgehende Räume per sofort an stille Leute zu vermieten
In ruh bess. abgeschl. Hause,
1) nur vom Besitzer(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., 2 schöne Zimmer(ev. 1 mehr) an nur ältere einzelne Dame zu verm.
Ursulastraße 42.
derm.
infach mobl. Zimmer z. verm Türmchensw. 65, Hp., And.
Zu verkaufen.
echön möbl. Zim. sof. zu verm.
Eintrachtstraße 64.
nterhaus zu vermiet. Besch Deutz, Helenenwall 38
Deutz. 3. Etage 3 Räume zu
verm. Heribertusstr. 10
9 Zimmer zu 12 u. 15# sof. “<space> z u<space> v e r m.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Zimmer=Wohn. 6i.
K
E Landhaus in Brüh
möbl Zimmer mit Pension zu A vermieten. Neumarkt 44.
nrop. Schlafstellen f. bess. Handwerker bill. Sterneng. 32, II.
Prop.Schlafst. z. v. Streitzeugg.30.
IERE
Mietgesuche.
umständehalber
billig zu verkaufen. Dasselbe liegt in angenehmer ruhiger Lage, ist gut gebaut und herrschaftlich ausgestattet. Vor- und Hintergarten, Erker, Balkon, 8 große Zimmer, Diele, Küche, 4 Mansarden, Badezimmer, Trockenspeicher, Zentral heizung. Größe 951 gm, bebaute
Fläche 153 qm.
Günstige Zahlun Näheres bei Pstaum, Köln, Eintracht straße 97, und Brühl, Auguste Viktoriastraße 30.
Vermischtes.
#HT
hochf., franz gleich; Gutacht des Hrn. Dr. Scholz liegen 5 vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 M Alleinverh. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.
Zimmer-Büfettschrank,
Nähmaschine u. Kronleuchter, echt Bronze, fünfarmig, für
Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Nippes, Blücherstraße
Kohlenhandlung
&ap; Franz Spohr, 58
Ulrichg. 18D.* Fernspr. 7400.
Ladenschrink m.
tür. 1 mahagon. Waschkom. altertümlicher Tisch, 1 Gas. sochofen, 3flamnig, billig zu verkaufen, Ursulaplatz 9, 3. Et.
Ia. Naturbutter
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Warweiler II.
Besten holl. Käse
versendet, ein Postkolli v. 5 Kil. für nur 2,80 M. gegen Nachnahme Geelig's Kusevers., Gustrow i. M. 23.
Hebr. Gas- u. Kohlenösen,
darunter 1 schwerer Eckkamin, gut erhalt., äußerst bill abzug.
Probsteigasse 8.
ingsbedingung.
Rechtsanwalt
Zu verm. Gr. Telegrapheustr. 30
2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer und I kleines, alle straßenwärts, I. Etage.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Zu vermieten.
Möbl. Zim. an einz. Person
zu vermieten. Ulrichgasse 51.
Schöne 3. Etage
bestehend aus 3 Zimmern und Küche an kinderl. Ehepaar oder ältere Dame sofort zu vermiet.
Breitestraße 132.
Lehrerin sucht-3 freundl. Zimmer
in s. gutem, kath., möglichst nur vom Eigentümer bewonn. Hause Nähe einer Kirche u. Auss. in G. erwünscht. Pfarre Herz=Jesu oder Aposteln bevorz. Off. m. Preisang. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer mit Altoven zu vermieten. Heumartt 39.
host und Logie binigst.
Stolkgasse 37.52
Kalk.
haus mit Einfahrt
und großem Hof
für Handwerker, Fuhruntern.
usw. passend, event. mit ger Anzahlung billig zu verk.
Ang. u. Nr. 222 a..Gesch. d. Bl.
P 348 Fahr-, Motor= und 19 1II„ Transporträder.* Eeer Allein=Verk. f. Ehrenfeld, J. Bolling. Venloerstr. 245.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
Breitestr. 167, Beschw. Antoni.
Drususgasse 1A. Ecke Breite. straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Kriesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauk.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstraße 9. Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing Mero.
vingerstr.). Paul Riewoldt Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5. Karl Altgassen. Perleugraden 13. W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Ww...E. Foerg.
Schiulinustr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebendurgen), Frl. Man Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipp Zülpicherstraße 4, Karl Renz In Deutz:
Siegdurgerstr. 43. Joh. Ritz. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Eyrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg). Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 80. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Lindenthal: Durenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Gerrenratherstraße 165, Joh. Bömer
In Kall:
Hauptstr. 107, Wwe. D. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In zunineim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bes abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 P.
ebendaselbst.
Barbierarme m. Beck., 2 Rasier - stühle m. Kopfh., 1 Barbierw. Toilette m. Kran., Gasbel. bill. zu verkaufen. Röhrergasse 42.
Ladenschrank und Theke,
für besser. Geschäft pass., bill. zu verkaufen. Unter Käster 1
Höh. Beamter,
jung. Ehepaar, sucht geräumige helle Wohnung von 4 Zimmern und Zubehör Nähe Lindenthal,
Schaus, pasl. f.
bei geringer Anzahlung z. verk. Da in dieser Gegend k. Metzg. vorhanden, so bietet sich Anfängern eine gesicherte Existenz.
Off. u. 249 a. d. Gesch. d.%
Gutgehende Urogerie
14 Jahre bestehend, beste Lage, ist Familienverhältnisse halber Klettenberg, od. im Norden der sofort zum Inventurwert zu Stadt auf gleich od. z. I. April. verkaufen. Anzahl. ca. 300.4
Gfl. Off. u. 252 a. d. Gesch. d. Bl. I Off. u. 258 an d. Gesch. d. Bl.
Neue Nlähmaschinen 66 70.85.
Rippes, Siebachstraße 32.
Warum nicht in einem der
3 Café's! Der Herr. der an Rosenmontag, abends, mit Ihnen und seinem kleineren Freund vom Dom bis in die Nähe Ihn Wohnung mit der Elek risch fuhr, bittet freundl. um An gabe Ihrer Adresse u. S G 10156 d. Geschäftest. d. Köln. Volkszeilung, da Annäherung erw.
Mähel aller Art spottbillig,
besond. für Brautleute.
Baur, 83 Thieboldsg. 33 acht.
9 Nähmasch., 1 Kinderwagen z. 9 verk. Fleischmengerg. 9, Pt.
Kaufgesuche.
möbel, Antiksach., Pianinos w.
A z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Heiratsgesuch.
Handwerker, 38., kath., Wwr. mit 4 Kindern von—12 Jahren, wünscht d. Bekanntsch. m. eine
Dienstmädchen od. Fräulein, kath.
Konf. i. Alter v. 30—40., d
z. Kindern hat. Ernstgem. Off.
B 164 an die Annahmest. d. Bl., Kalk, Kirchstraße 4.
Behzuts heitat Verkasr.9
., mit e. br. kath. Dienstmädch. o. Schneiderin bekannt z. werden. Etw. Verm. erw. Off. mit Bild
u. Nr. 235 a. d. Geschäftsst. d. Bl.