Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Anzeigen-Preis:(erie u. setzte Seite ls Pig.). Roursten iur Rehze. Oehrager Bi. 2, 1. CSsr.e
20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenRnnahme 25 Pig.
in Adin und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
Iep, ausS hzetershäiete Benden mit Seuniasit. elage nonalich
Mon.), M..25(3 Mon.).
d. verst. M ise Burgen
n statt Sam a.., morge sie Mitglied iermit höflic
11.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
nann=Stellvi
nt die errdler Hein# rring 570
März 1907 germeister nauer.
Schuhwaren zeigt sich beim Tragen. Geringwert ein gutes, äusseres Aussehen gearbeitet ist, verlr sch ihren Halt. Solide Ware ist nicht nur dem von gesunder kerniger Machart, die auf die Da e ist stets die billigste.
Gute Qualität Lange Hal
Reelle Preise
haben unseren Schuhwaren den guten Ruf
wirklich billig zu sein
von lo#rkanal nthal
gen werden.
en und Ze### während dem Tiefl 3 5 zur#
ft kann# insendung##### Registratur## zogen werl### ind verschlosset entsprechend n bis spätesten 0. Märs 1902 r. bei der un ststelle ein her Zeit sie wa erschienens usplatz 5. i5 jeöffnet werde#
Inh.: Louis Kaufmann
8. März 19971
tamt.
tbauinspektor.
Eel Wirführen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite=extra schmal WA Weite 2=sehr schmal A weite=schmal Weite4=mässig schmal ## Weite5=normal weit
## Weite6=weit # Weite7=sehr weit
# Weite=extra weit ##Weite—aussersew. weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
gegenüber dem Museum
Wir führen Schuhwarenin 9 verschiedenen Weiten: Weite=extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite=schmal Weite 4—mässig schmal Weite 5=normal weit Weite6= weit Weite 7= sehr weit Weiten= extra weit Weite=aussergew. weit wodurch es ermogl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
asse, mehr. Jahr#t Person. bei lier von 14## ntersuchung aus ot. Um das be## I. bald rentab is z..März1 9 2Ab. Antr.nich
stätte für Uhren dwaren
Versildern sogen in eigenen
*:
lle Bedienung.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem
„Reform“.
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden gl hart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vonlästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Der Pfund 60 Pfg.*
Allein=Verkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Tapezierer und Dekorateur
her 9525. Köln Hausa
il=Geschäft den u. Weinbranch# uf. gute Existenz ten evtl. m. Haus vorzügl. geeignet
da solche lange
inden. Offert. u. chäftsst. d. Bl.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel aufs beste emplohlen
DUSSELDORF A. C.
CHEM. FABRIK
Fernsprecher 7355.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19." Fernsprecher 1855.
ägl. fr. Salat, Gemüse, beste
Kartoffeln
hältnisse halber u. z. Inventur sofPreis ca. 7000 l. Beschäftsst. d. Bl.
süße Bückinge billigst bei Jos. Holzschneider,
Lriesenstraße 31,
Telephon 9717
empfehltihre auerhann
Gereonswall 5. Telephon 8398. 7 Räume, mit allen Bequeml. Königsplatz 13.
propere Person zum
öbel, Antiks., Pianinos w. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
n bester Lage
zu verkaufen. u. M. 96 an die pes, Cranachstr.5.
Spezialist
Arin=Untersuchungen
Passage 54, an der Brückenf
Servais, Apotheker,
„„ AA
Sudermannplatz 11, 1. Etage.
zu verm.
sechten
großer Auswahl. er Haararbeiten. Severinstr. 165.
rage, Testamente, Schuldeneinzieer=Arrangements, usw. usw. Jean Wagner sgasse 28.
hme Peterstr. 21.
. F. Köln Rh.
Geissendörfer,
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
urch Krankheiten nen Familie eine ltes Sofa schenIs Schlafstätte für in soll?
a. d. Gesch. d. Bl. denk. Herrschaft ter Witwe m. 5 kl.
übrigbleib. Essen
u. F J 605 a. d. Bl. Schillingstr. 21.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.

I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80* Freitag, 22. März 1907
Erstes Blatt#erstes B
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhalt. Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigst. Preisen.
Nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch,
Köln a. Rh., Severinkr. 133.
Elektr. Straßenuhr am Hause.
Gold. Franringe Macke F. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großmutter
die wohlachtbare Frau
geb. Seeberger
Jede Hausfrau
wünscht für ihre Küche einen sparsam brenneuden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, heute abend 10¾ Uhr, im Alter von 66 Jahren, infolge eines Nierenleidens zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Seeberger
Franz Sceberger Otto Seeberger
Erna Schoemer geb. Seeberger Pauline Ceederger geb. Heyder Heinr. Schoemer und 2 Enkel.
Köln. Osaka(Japan), Barmen, Metz, Berlin,
den 20. März 1907.
Die Beerdigung findet am Samstag den 23. März, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 17
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche annehmen zu wollen.
Zwangsversteigerung
der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 278 Blatt 11114 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Karl Erens, Maler, 2. der Anna Maria Therese Erens, ohne Geschäft, beide in Cöln, in Erbgemeinschaft eingetragenen Grundstücks:
Flur 18. Nr. 682•484, Wolfsstraße 15, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau, 1,02 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 2. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Agerung.
Am Samstag den 23. März 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Büsett.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wangsversteigerung.
all daa in(äln helegene
Im Wege der Zwaugsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Cöln. Band 298. Blatt 11 881, zur Zeit der
im Grundbuche von Cöln, Band 298, Blatt 11 881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der
Am Samstag den 23. März 1907, vormittags 10, Uhr.
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie. tend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eheleute Arnold Brings, Wirt, und Maria Josephine geb. Weiser in Cöln, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstüch:
Flur 27 Nr. 1108/7, Machabaerstraße 11, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswert 1300 Mark
2. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch
am
Alle die Vorzüge haben die berühmten
Senking-Herde.
—
Dasbe
billigste und unschädlichste
Grosses Musterlager bei“
J. van Norden
9 Koid,
48—50 Breitestrasse 48—50.
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinflsper
Leide
steit
Am Samstag den 23. März 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17 gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistbieten? versteigert werden:
1 Sofa, 2 1 Ausziehtisch, 1 Blumentisch.
Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Rinde
Sonn
und
Toilettenmittel
zieren
und für medizinischen Gebrauch
TTIRT
86
Jetzt auf der Höhe des Wohlgeschmacks, neue Sendungen wieder eingetroffen. Verkause auf meinem Engros=Lager bei Abnahme von 50 Stück zu billigen Engrospreisen. 50 Stück von.60.4 an. Feinste Blut=Apfelsinen, 50 Stück von„10.4 an, 100 Stück und kistenweise bedeutend billiger. Feinste, vollsaftige Tafel= und Kochäpfel.
Albert Mosbach, Bremerst. 1, Obsgroßhandig.
Gebrauchsanweisung in jedem Karton. Hiemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.
Prebekartons 10 Pfennig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38. Blatt 1485, auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Franz Josef Schumm zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 74. Parzelle 1255/13, Gumprechtstraße 4, Hofraum usw., 1 Ar 87 Quadratmeter,
2. Flur 74, Parzelle 1256/13, Gumprechtstraße, Acker, 1 Ar 91 Quadratmeter. 41/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 74, Parzelle 1257/13, Gumprechtstr. Nr. 6A, Hofraum usw., 1 Ar 89 Quadratmeter,
am 7. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38
Töuigliches Amtsgericht, Abt. 12, Cöln.
Jos. Breiner
Tischweine.
Laubenneimer.. 60 Pfg. o. Fl.
Lorcher 75„„„
Lieserer 75„„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empflehlt aus eigenem„Viehbestand,-„ weislich auserlcsenen Milchkühen,
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Zwangsversteigerung.
Kaffeewasser=Maschinen Bwangsnerteigerung
„„#### 277404 Am Samstag den 23. März
eigener Fabrikation(D..=.=M. 277404) gebe zum billigsten Preise ab unter zweijähriger Garantie und schönster Ausführung.
Am amstag d. 23. März
1907, vormittags 9 Uhr,
sollen in Humboldt=Kolonie, Cöln=Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa mit Plüschbezug 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Nohrstühle, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, Küchenschrank
mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Salontisch usw.
Die Steigliebhaber versammeln sich an der Kirche in der Humboldt=Kolonie.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5
Zwangsversteigerung.
orrneigrrun
Am Samstag d. 23. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa, 1 Kommode, 6 Stühle mit Nohrsitz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
#sgeführt r ner Leitung wie unter
Trauerm „Götter Zwei Ro 1. Ga. Es ha d. Mein
Nwangsversteigerung.
Ballet E
Am Samstag den 23. März
Spezialgeschäft und Fabrikation für Bäckereien und Konditoreien.
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
K
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Elektromotor, 1 Motorrad, Fahrrad laternen.
Sammelplatz der Kauflustigen vormittags 9¾ Uhr Salierring, Ecke Pantaleonsmühlengasse. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Camstag den 23. Mar; 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 große PartieMöbel, darunter 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Saloneinrichtung, 1 PlüschGarnitur, 1 polierter Kredenztisch, 1 Bettstelle mit hohem Haupt und Sprung rahmen, 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Spiegel in rahmen, 1 Kleider schrank mit 2 Türen.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 23. März 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fahrräder, 1 Sofa mit Plüsch und 1 Trumeanspiegel m. Konsole.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fest=Our
a. Spielt
b. Untre
Fantasie Steuerm „Der
Das
lonta
halt.
Am Samstag, 23. März 1907, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Elektromotor mit Transmission.
Käufer sammeln sich in CölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 17.
Schulz, Gerichtsvollzieher,
Cöln, An der Bottmühle 8.
niedergel
Für Bäcker. 39
uie Pum- u. luftig. in guter
Lage Ehrenfelds, worin 10 J. Bäckerei mit g. Erfolg betrieben, an einen tücht. Fachmann billig zu verm. Besch. b. Eigentümer Rothgerberbach 11.
Am Samstag den 23. März
1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Triumphstuhl.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Neuhöfferstraße 5.
Für Gärtner u. Cartenbesitzer
Grosse Auswahl versshiedener Schattenbäume, Ziersträucher, besonders starker Flieder. sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder wein, Giyzinien, Pfeifenblatt, Klematis. Rankrosen, Efeu, niedrige u. hechst. Rosen. Johannis- und Stachelbeeren. Obstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Gärtnerei
Venloerstr. 172.* Fernspr. 7509.
m Samstag den 23. März 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Prunkschrank in nußhaum.einer Partie div. Rippfachen, 1 Garn., bestehend aus 1 Sofa, 2 Sesseln u. 3 Hockern in Rokoko, 1 Spiegel mit Goldrahmen in Rokoko, 1 Pastellgemälde (Maria Theresia) mit Gestell, 1 dreitüriger Kleiderschrank in Helleichen mit Spiegelscheibe, 1 Waschkommode mit
schwarzer Marmorplatte
und Spiegel, 1 Bett Nutzbaum m. Roßhaarmatratze, 1 Federnoberbett und 2 Kopfkissen u. a. in
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.

Kölner Local-Anzeiger dr. 30* Freitag, 22. März 1907.
Sekte 3.
RöiNeP LSCGSANZeisser. 4 Scala-Theater. I Opernba
" an# II#tn: Mar Marterst
25. März Ihr, sollen ulagartenegen gleich lich meisterden:„
Schreibsett.
in Cöln.
Vorletzte Woche!
Täglich abends 8 Uhr:
Morgen: Zum 75. Male:
Der echte Berliner Original
123. März 10 Uhr,
Lothringer= segen gleich ich meistbieden:
in brauin Cöln.
23. März s 4 Uhr,
feld, Gutengleich bart meistbieten?
Seilt
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Ah., hohestr. 23—25
am Bismarckdenkmal.
„<space><space>
Im overen neuen Theater:
Leidensgeschichte Thristi
in farbiger Darstellung.
Wronnlag unwiderrutlith letzte Vorstellungen.
Samstag letzter Kindertag.
af„flen Dlätzen 15 Ofg.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. März 196. 18o. Ab.=Vorst. Serie C.
Detektivkomödie in 4 Akten von Ferd. Bonn.
5 An Getin wiederchot von
ihren Kaiserlichen Majestäten b
Senntagnachmittag 4 Uhr:
Bei ermässigten Preisen. Kinder 30 PIg.
horlack
stag den 23. März 1907. 183. Ab.=Vornl.
Der heimliche König.
Vomnopth, Zoszerniert von Oie Kienscher.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Ullmann; die Herren: Vorcherdt, Meinmnann, Reitz, Doker, Ficher, J8Pgfete
Aßmann, Nitzgen, Becker, Heber, Diehl, Mangold, Cserwinka,
Einlaß 6½ Uuhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Kleine Preise.
Sonntag den 24. März 1907.„Nachmittags 3 Uhr. Vorstellung außer Abonnement.
Wen Sue
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack. 67
Ee e
Vorstellung außer nern.
König Heinrich
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Volkstümliche Preise.
„ 9f f2 0 F
RPECIT
Jeder Erwachsene hat nachmittags ein Kind frei.
Abends 7½ Uhr. Vorstellung außer Abonnement.
König Heinrich IV.(2. Te
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Ralkatum iche Breise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1. Kinder die Sonntags 5041 Hälfte.
I
Sessel,
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 15. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 49
F. 19, Birentien,——
Samstag den 29. März 199., aben Zug 1/0, Male Zum 170. Male! bie 94—
lustige Witwe.
in Cöln,
8.
9. 23. März sS 10 Uhr.
okale Eiselich bare Zahtbietend versonntag den 24. März 1907
(Palmsonntag):
15. Abonnements=Konzert
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. März 1901. 211.
Die Glocken von Tornewille.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern
von Nobert Plangteis. augg
Oirisoent: Pronz)ie Paumen; Dar. Gardint, Sanden, Schner;
die Herren: Lizevsti, Odemar, Danoni, Gerboth, Dlabal Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende
Sonntag den 24. März 1907. 212. Vorst. 9. Arbeiter=Vorst.
Martba.
Komische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Zu dieser Vorstedung sinhet kein Billettverkauf statt.
Chorleiter: Herr H. Pütz.
Senntag den A. A abends 8 Uhr,
in Leobau,
hrank, 1
Programm.
1. Teil.
el, 1 Sofa,
6 Stühle
r in Cöln.
A Srmermarich beim Tode Siestrieb: D. un g uugung
„vöterdämmerung“.. E. pan Bethoven.
Sock Romanzen für Boiye„ruhz, Einz, Freiw. Hoboste)
I.-ce ered ashise ee ese un Seache
d. Mein Himmel auf
von V. Luigtnt.
## Ballet Eanpiten
2. Teil.
Tägtich abenus 8 Uhr: Das grossartige Mürz-Protramm
Nur noch 4 Tage 4 Otto
REUTTER
Café Runge
zum Besten unterstützungs.ve Ilania, Kangant bedürftiger KommunionHeute: Grosses Kavallerie-Konzert.] Huder.
Kürassier-Regiment Graf Gessler, Rhein. Nr. 8. Mitwirtende:
Stabstrompeter Karl Schmidt.
Pisten-Soll.
den 23. vormittags
im Pfandasse 146 in bare Zahlung tend versteiFest=Ouvertüre
a. Spielmanns Testament
b. Untreue
(Kölner Vokal=Quartett.) Fantasie aus„Romeo und Julia“ Steuermannslied und.Matrosenchor aus Der fliegende Holländer“
von Ed. Lassen. „ Pfeil.
Silcher.
1 Sofa
und 1 Trum. Konsole.
euer
er in Cöln.
Chr. Gounod.
Steuermannstee„ R. Wagner.
„Der fliegende Holländer“„ G.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
Das 16.(letzte) Abonnementskonzert findet am
kontag den 8. April(Maria Berkündigung)
" Die Direktion.
Kaufmann-Troupe, Runstradtahresinnen. Brothers Willé, Eqailibristen,
und 7 andere Attraktionen 7.
Morgen Samstag den 25. März er
1 Ehren-Abend
für
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
vonan Linzoson im Handof I.
Graerans u. HatutHist. Muscunns
Einladung zur Generalversammlung
aumnd Miltwoch den Tr. d.., mlttags 18 Uhr.
Stapethaus=Museum.
Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, VoranLel. Mathilde Dennerg,
herr
vom Opernhause.
herr Karl de Dogt
(Rezitation). Eintrittskarten nur noch in beschränkter Anzahl zu K.— für Sperrsitz(numeriert) und .— für Saalplatz in den Debitstellen und an der Kasse.
* Der Verstand. NNNNN
23. März ags 4 Uhr, eld gegen gleich ffentlich meistt werden:
totor mit
N.
a sich in Cölnbergstraße 11. tsvollzieher, Bottmühle 8.
Kaiser zpilhelm= Ring 46
vis--vis dem Denkmal als
Kinderarzt
dr. Richard Lubitsch
bisher Assistenzarzt am städt. Kinderhospital.
gegen undesen im Hanger
Kiln, Eingetr. Verein.
Unsere Mitglieder werden hiermit zu der
Mitivoch, den 2. Märt 1997. abends 9 Uhr
im Vereinsloks Quatermarktsaal Gürzenich
stattfindenden
22. ordentlichen General=Versammlung
egebent engeladen.
Voin, A. Maz, IV, Der. Beraur.. er... Vig
Restaurant Comp und Verdruss
Neumackt IS. Eerzratige Sbaarihler Tbleibt Ihnen erspart, wann Sie
Neumack: I“„ALL— ung dunkles Expertbier bleibt Ihnen errpart, wenn Sie
Hechleines hotes Tateibier bu; b. Ajigße Küche Ihre Fnasbsden mit
fer.-ächetdok- und Abendplatten Naesmachers Fursbskend
nebeue, endeu u. e.. Sor
den 23. März
ags 10 Uhr,
kale Freiheitln=Deutz, Zur gen gleich bare ch meistbietend
stuhl.
orgue.
her in Cöln. straße 5.
25.März gs 4 Uhr. zale Weyergegen gleich ntlich meistwerden: nk in Helliner Partie u. 1 Garn., S 1 Sofa, 3 Hockern 1 Spiegel ehmen in stellgemälde resia) mit dreitüriger ik in Helliegetscheibe, mode mit
rmorplatte
1 Bett in . RoßhaarFedernoberKopfkissen
chtsvollzieher
Löln.
Grösste Auswahl in
-Garise
Abeiterkleidem
Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Kassierer. 3. Bericht der Rechnungsrevisoren u. I Erteilung der Decharge an den Kassierer.
4. Allgemeine Besprechung.
Cöln, 15. März 1907.
Bise oed en Sscpied, sazd. osenmrng al I. senshiscen esteten, u.
u. ist mit jeder Farbemischbar.
Allein echt zu haben bei
Hich. Kaesmacher
Altermarkt 62 Tel. 1307
Der Vorstand.
bn ecetseuesas. Jeden Mitwoch s3, Uhr, bei Höhner Fäcker Köin. Sonntag 21. J, 11 Uhr, Dreigs, Streitziggale
Bauhandw.
Kalk. Samstag, 25.., 8½ Uhr, im Ratskeller Plattenleaer„ Köln. Mittwoch 27.., 7 Uhr, Zur Krone Plattentege:„Dienstag us 3. 31, Uhr, Zur Krone
Dachdecer.„itmgch 27. 3, 81 Uhr. Zur Krone
8oph, Wiztheimt. Sonntag, 24. J.
sterhasen
a. Filz,Plüschu. Sammet
Unzerbrecklich.
Das Beste und Billigste für Kinder.
Hölner Filz-Jndustrie
Spezialgesch. Apostelnst. 4 d.
#-rade
9 Weber&amp; Co.“
9 Zimmer 2. Et. m. a. Bequ. 3 zu vermieten. Follerstr. 97.
Spezialgeschäft in Farben. Lacke, Pinsel und sämtlichen Anstreicher-Artikeln
Heun. Sonnlag, r. 0. 1.
Ganntag
zu spottbilligen Preisen
Kommunion
——
Deutz. Sonntag, 24.., 11 Uhr, bei Lages. Humboldtkol. Sonntag, 24.., 11 Uhr, Huth. Sürth. Sonntag. 24..,
tief schwarz
in grösster Auswahl.
C. Woythaler
Venloerstr. 350.
3000 Nervöse pro Jahr verdanken
dem ewig jungen 80jährigen Vater Simoni die
escee
G. Simonis Verlag in Feistritz=Marburg, Steiermark.
Inh.: Jos.
Hohestrasse 1. Ecke Hohepforte.
5
stes Spezian
für Herren-Hüte.
In 6 Schaufenstern schenswerte Ausstellung sämtlicher Frühjahrs-Neuheiten.
Reichhaltige Auswahl
Regenschirmen, Stöcken Krawatten, Handschuhen.
—.
2
3
2

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 30 8 Freitag, 22. März 190:.
= in jeder Farbe und Ledersorte
Einheits-Preise
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel-Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co. Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
Grosse Auswahl in
Halbschuhenv. Mk. 5p%an
Illustrierter
Hohestr. 41.
40 Filialen.
Erstes Blatt##
Am Samstag den 23. d. M. beginnen meine Se—
—###as hellege Vasbauf aus zwaimal im Jahro stattfindet, empfiehlt, es sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl sich zu
Sene Budrat S. ederunn ieit unr dn dumdiner Arfies aud verschielene Aüdeilungen mänen Lagem enteichend unlgsähet.
Glas.
6 Weingläser auf Fuss
1 Tablett
7 Teile zusammen 88c)
Steingut.
6 Sappenteller 6 Tassen 1 Milchkanne
13 Teile zusammen
83•
Spielwaren.
1 Tambourin 1 Gummiball 1 Springseil 1 Schubkarre
4 Teile zusammen 88.
Schreibwaren.
1 Tornister 1 Federkasten 1 Dose Griffel 1 Bleistift
1 Federhalter 1 Tafelschwamm m.
Dose
6 Teile zusammen 38c)
Neusserstrasse 225-229.
Man beachte meine Schaufenster.
Telephon 4659.
Kommunion- uns Engelkränze Brautgarniture
künstl. oder natürliche M
Lilion in weiss, Gol Hien Silber
Kirchenblumen
Palmen
Ad. Meves
Domhotf
Rahmen-Arbeit, Ersatz für Hand-Arbeit.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Feltleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz# Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöchket Ringelblum., Santel, Wachholder, je1 T. Gr. Makà K.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Av. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap.,
Rivpes: Feige'c Apoty
Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
ertri
Droge
platz 9 stein Weyer Drog., Drog., gienaKonf nicke! I
Lind
u. 289 Venlo 2
Waren=Lgenten E. J
alle Polsterarbeiten werden gut
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner 4 und billig ausgeführt. Karte Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber. genügt.[Ulrichgasse 18.
iemand veräume diese günstige Gelegenbeit! Hi
Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind:
Einige feine
Eichen-Herrenzimmer.
Stilarten: Flämisch, Romanisch, Renaissance, Biedermeier oder modern.
Stilarten: Flamiscn, Romanisen, neudtss#nce, o me Maago oder
5 apauel f. Fabrikat, hell oder dunkel Managom oder
analis Säfüng grau Nuss von 450 K. an.
Stilarten a la Vienne, Empire, Biedermeier. Queen Anne oder modern.
Chaiselongues von 254 an
Plüsch- und Taschen-Solas von 30c an.
Massiv eich. Lederstühle, echtes Rindleder 15. 16.
18 und 22 M
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
Holz- und Polstermöbel, Trumeaus von 3018 au.
Diese seltene Gelegenheit biete ich meiner Kundschaft hauptsächlich, um jetzt schon die Herbstaufträge zu erhalten.
Per später gekaufte Sachen werden gratis gelagert.
Preise nur gültig, solange der Vorrat reicht.
Lieferung frei unter Garantie für Soliditat.
KnahenLeibchenHosen
glatte und PumpFassons,
mit und ohne Futter. bewährte Qualitäten, jede Farbe,
v. M. O. 60 bis.00
KK
Am Samstag den 25. März 190., abends präzis 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Eingang Appellhosplatz:
Vortrag
des Herrn Dr. jur. Podewils aus Berlin.
Generalsekretärs des Zentralverbandes Deutscher
lungsagenten=Vereine, über das Thema:
„Die Entwickelung und die Zukunft der Organisation den Deutschen Handelsagenten.“
Wir laden hierzu alle Kollegen, auch Nichtmitglieder sowie sonstige Interessenten ganz ergebenst ein und bitten um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
„Als als ich glücklick
23
Holzdrahi-Rouleaus,
bester und billigster Ersatz für Zugialousien, fertig angeschlagen, billiger wie jede Konkurrenz. Karl Spintler, Koin Nippes, Vergstraße 7. Marquisen, Rollschutzwände.
* Durch besonders günstige Gelegenheit kaufte große vorzügliche Kaffecs auffallend billig ein und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab.
2
Rich. Küster, Kölm,“ Grotensteine, Gartenies 7, Caufenberg
Glocken- und Kreuzgassen-Ecke am Alten Stadttheater.“ M Lager Friesenwall 32. Georg Bergh. I Tausenderg
Glocken- und Kreuzgassen-Ecke am Alten Stadttheater.
Telephon 8421.
K
per Fd. 75, 80, 96, 100, 120
reeller Wert 90, 100, 110. 120, 140 c
such
eform-Korsetts von 3,60 Mark, Hzuggtr. Lueußerstraße 257, gegenüb. d. Nelkensraße.
In dies es tat verkom Freude Douglo
„Hal
Riesen Geld Bankn Geld i Mit hat, di sich du „Un Die „Ja wage Abend meine Licy, „Spri Ie er ist und ihm mich Klein herat ist! auch 6

Leeal-Anzeiger Nr. 80&ap; Freitag, 22. März 190..
Seite 1.
eugen
Kaufmann-Klaes
Köln
1
urel
eMyrt lold od
onna
omhots
Haut
ieren
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
*—————*
Einziges Spezial-Geschäft am Platze
Kostüm-Röcken, Damen-Mänteln, Boleros, Jacketts usW.
Unerreicht grosse Auswahl richtiger und massgebender
Neuheiten der Saison
in wirklich aparten und schönen Ausführungen
— keine Dutzend-Genres.
„<space>"<space> v o n<space> 2 0. 6,<space> a n<space>
Reizende Rolero-Kleider.....
ene Runs u u. o. he
150.
Orientalische, Aitronen=Loutous
Asthzua, Fusten und Feiserbe
Maunsg r..— Marr Komödienstr.31; Jul
ern
Ap
Ap.,
AD
Minkhaus, Severinstr. 88; Neuhoff, Chlodwig
ene=-r. ige. Migeries hreg, Hriase.23i. Feitet.
Droa, Marzellenstr. 31; Colonia=rog, Nachenerstr. 34; Hy.
steng.Drog, V; 1222199 Aue Kilialen von Franz Bar
Sriedrich Mohrhauer, Ehreustr.81; Höng,
Seschehsese sc
94chs ase Kescelesheiie ece Ailer
289, Hoffzimmer, Sechölglt. Fölnerstr. 1; Rodenkirchen: 9
S Orientalische Konditerei, Karl Pallas, Unter Caschenmacher I.
mmre# Smansbarktrees a—
Theodor Didam
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
Hohe Strasse 15—KOLN Hohe Strasse 15-—
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
anzuzeigen.
Rulta, 2= u. Csitzig, 1= u. 2ftz., Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Puitc, Diplomaten:Schreibuig, Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rent
Geweheschr-=Kontorstüble Pr1.41 zir den Anzeigen u. Relamenteil: C. Orle, all
verk. Weberstraße 26, 1. Etage. für den Anzeigen.—.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1907.
In der Schule des Leidens.
bitte
angeölnRoman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Als ich gestern.egugen Jatz, da spuß, sich: Wir werden
als ich m deine treuen—gen ob, ur muir unserer kleinen Gage..
Freude zu bereiten, Er zhr ganzes erspartes Vermögen!“ „blcht du niche vel der, Keubgen.tgag ia demn Gepist bieser
Miesentsade den Died bergs-aker icg mie wote de. Kotne
Geld sogar verloren...1 Hätt ioy Neusel wie ich, der mie viel Banknoten notiert!, Aber ein.„ zucht damit umzugehen.
Geld in Händen hat, versteyr even.y,.3 Theatralisches an sich
hat biesimal Jeloch direikt von Herzen dommt, säpt Barington
Die Kehlte ist um)rs, Argeisgorhglf, Barrington nervos..9ch B6.##ugen zu sehen. Was es mich kostete, heute
oge tuor vich, I, Liglen. 2. Ich dachte immer, sie müsse es in Abend mit ihr Zu pieten.:. T. um ihr Geld gebracht habe.
ein Zu mußzt mir helfen!“ unterbricht er sich plönich erregt. Sprich mit deinem Vater!.. Lt., mich vor ihm. Du weißt,
Ich lann nicht, terbeget,„Ich fürchte mich) vo, Murer schlecht,
er ist mein Stiefpoter, pist zahe ich ein freundliches Wort von
und mich haßt er kogar.. V0,.—, Verlobung mitteilte, faßte er
ihm gechört. Nur als ich Zzr wnsre Verrrgun, Holtg der Kuckuck,
wich schmunzelnd unter...L. Werd) Geld von deinem Schatz
Kleine! 20s bost bu, ert vemgttg, mal ein berühmter Künstler
eraussiechen gibr hir.3 Norner., Und bitten kann ich ihn
mir nichts übrig; se, Vorrington endlch mitz
mutig, 2ls Gex-sgrrgaz Geisßernach
sinad was donn aus.., Zeiteat wicd, Lieh— Got mag es
Angst üine pärft, Felicte. Ihr ganzes Glück Heint vor ihr, In. rizigr, du verzm. Vorübergehende steben
nes cesc ce andb cher ans sck ad ereish a. e is
e die austogur,— murmelt sie halblaut, wie zu sich selbst
Es muß einen Ausweg geben!... Ha, ich habsl Ich dente,
Du beshet,)o fisg.hahgr, vi. Mia, Jaßz meine Hand los, „Wie? Das sollst du gleich erfahren. Au: Taß meine##
alchen Sbongensgerice, Kisersgeichesfeis end bariterherbe Entänschung malt sch in Binen Hoslar, Lichs.
Rein, gar nichts; denn ich, habe sie gleich nachter
Jl argerst dich lisber die unchten Diamanten. heiszsie, ire
Ja ichi; Ihre Augen leuchten ver. Stoltz.=36h, soelle. die 1ach
nichts davon sagen, meinte die Mutter. Aber unter diesen Um
Sse maht eine Kleine Pause uud, Iur Geisantholles vonr zreiter ürzend, fort:„9P,spagr eine“hrüihunte, Echauspzielerin und
Grobmuter ber. Ste vor„u. Airslichen Versönlichkeit anläßzlich
einer Sostspiekbourne brüben in Europa., Mein Vater hob e für
meiner freien Verfügung. Ich have 2gs vorigewahrt in. Aber ich
und Gerda Douglas hat ihr Geld wieder, und du bist ihr nichts
mehr schuldig, und wir beraten, V.. tun, Lichz= unterbricht
„Das wolltest du wirklich für mich tun, Vieh:
Barrington ihren Redestrom.„
Ich würde alles für dich tun, Norbert.
Aber wenn deine Mutter es dir nicht erlaubt?
So tue ich es ohne ihre Erlaubnis. Das Kollier gehört mir:
dann leb’ wohl! Morgen abend hast du das Geld!
*. an####ays Natur ist eine überaus leidenschaftliche. Ohne
lsch ier de dce ie an sechete, der oie dis hirche
Mutt= und für Norbert Barrington. Es gab eine Zeit, da hatte ses er ung Li, gellebte Mutter wie eine Heldin, da hatte das
halbwichige Kind die gute, aber schwache Frau beschupt vor den
Eier sctlug er am sch. Und wenn seine, arme Frau schluchzend
merkoürdig— vor dem vorwurfsvollen, verächtlichen Blick der
hast se auch zugleich, daßi siemit der gagzen
Mächen eanck anici eie eisch, bseiged ict ugalch
machen— das ist einer seiner größten Wünsche...
(Fortsetzung folgt.)
##
14

I
Seite 2.
Kötner Local-Auzeiger Nr. 30 g Freitag. 22. MNTZ 1907.
Zweites Blau. zweites
Zur Regentschaftswahl in Braunschweig. Der Brannschweigischen Landeszeitung zufolge wird der Regentschaftsrat dem am Dienstag zusammentretenden Landtage den Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg=Schwerin als Regenten vorschlagen.
(Herzog Johann Albrecht ist geboren am 8. Dezember 1857. Er war von 1897—1901 Regent des Großherzogtums MeckleuburgSchwerin als Vormund seines damals noch minderjährigen Neffen, des Großherzogs Friedrich Franz IV. Seit 1895 ist er Präsident der Kolonialgesellschaft.)l
„Auf Auregung eines Abgeordneten.“ Einen Artike über Die Rentabilität der deutschen und der französischen Eisenbahnen leitet die Köln. Ztg., wie folgt, ein:
Zwei grundsätzlich wichtige Fragen auf dem Gebiete der Eisenbahnfinanzen hat auf Anregung eines Abgeordneten der Direktor der Finanzabteilung des preußischen Eisenbahnministeriums, Ministerialdirektor Exzellenz Kirchhoff, vor einigen Tagen im Abgeordnetenhause beantwortet: einmal die Frage, nach welchen Grundsätzen die Eisenbahnverwaltung ihre finanziellen Ergebnisse ermittelt, sodann die Frage, welche Bewandtnis es mit dem viel erörterten Heimfallsrecht der französischen Privatbahnen an den französischen Staat hat. Namentlich die erstere Frage, bedurfte einmal einer Erläuterung von amtlicher Seite, da die Meinungen, welche Grundsätze hier die richtigen seien, sehr auseinandergingen.
Wer ist denn, so fragt die Germania, der verdienstvolle Abgeordnete, dessen Name hier so schamhaft verschwiegen wird? Welcher Partei gehört er an? Etwa der nationalliberalen? Ach nein, dann würde die Köln. Ztg. ihn wohl in das gebührende Licht gesetzt haben. Es ist der Abgeordnete Landesrat Schmedding, und der gehört dem Zentrum an, darum ist er für die Köln. Ztg. namenlos.
den
□ Der Landtag ist gestern in die Österferien gegangen. Zuvor hat das Abgeordnetenhaus in knapp zweistündiger Sitzung das Kapitel„Elementarunterrichtswesen“ des Kultusetats durchberaten. Gegen den Widerspruch des Zentrums und der Polen und trotz Abratens der Regierung wurde ein Antrag angenommen, der für die Lehrer in den gemischtsprachigen Gegenden Schlesiens allgemein die Ostmarkenzulage fordert. Am 10. April wird die Beratung des Kultusetats beim Kapitel„Universitäten und höhere Lehranstalten“ wieder ausgenommen.— Das Herrenhaus hielt heute ebenfalls eine kurze Sitzung ab. Oberberghauptmann von Velsen gab eine Darstellung des Grubenunglücks im Mathildenschacht. Die Untersuchung hat ergeben, daß das gerissene Förderseil schadhaft war und daß die Revisionen mangelhaft vorgenommen sind. Das Herrenhaus stimmte weiterhin dem Beamtenpensionsund dem Reliktengesetze zu. Ein Antrag von Manteuffels, es möge den in den Staatsdienst eintretenden Kommunalbeamten die im Kommunaldienst verbrachte Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden, wurde zurückgezogen, nachdem Frhr. v. Rheinbaben sich dagegen erklärt hatte. Das Herrenhaus wird vor dem 25. April keine Sitzung abhalten.
dem sozialen Leben.
X In Straßenbahnerkreisen, so wird uns aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande geschrieben, klagt man über vielfach schlechte Behandlung durch Aufseyer, sowie über die vielen Meldungen und Bestrafungen. Ein einziger Hülfsaufseher habe von 128 Angestellten, die er zu kontrollieren hatte, achtundsiebzig, also fast 61 Proz. zur Meldung und eventuellen Bestrafung gebracht. Da ist es kein Wunder, daß so viele Angestellte der Straßenbahn den Rücken kehren und sich anderswo Arbeit suchen. Auch die persönliche Behandlung der Angestellten durch manche Aufseher läßt viel zu wünschen übrig. So bediente sich dieser Tage(am 15. März) ein Oberaufseher auf dem Roth= gerberbach in Gegenwart von Passanten einer die Straßenbahner nicht gerade ehrenden Titulatur. Die geringfügige Veranlassung dazu war, daß ein Schaffner, dessen Dienst erledigt war, und der sich nach dem ihn ablösenden Schaffner umsah, nicht sofort zusprang, um seinem mit Rangieren beschäftigten Kollegen zu helfen. Anstatt daß man sich durch gute Behandlung einen tüchtigen Stamm von Angestellten schafft, der seiner schweren Berufspflicht mit Lust und Liebe nachkommt, werden fortgesetzt Straßenbahner durch allerlei Schikanen aus dem Dienst hinausgeekelt, werden Tausende Mark durch immer wiederkehrendes Neuanlernen von Personal gewissermaßen verpulvert.
( Eine Rechtfertigung der Zentrumspolitik in der Zollfrage ist ein Artikel des Sozialisten Max Schippel:„Eurvpäische Landwirtschaft unter Freihandel", im Märzheft der Sozialistischen Monatshefte. Seinen Ausführungen legt er den Bericht der englischen Agrarkommission zu Grunde und stellt hiernach fest, daß die englische Landwirtschaft infolge Fehlens des Zollschutzes rapide zurückgegangen ist, sodaß die genannte Kommission Zollschutzvorschläge gemacht hat. Schippel verhöhnt dann die freisinnigen ABC=Schützen, die ausrechnen, daß ein 1, 3 oder 5 MarkZoll die Brotkornpreise pro Doppelzentner um diese 1, 3 oder 5 Mark steigern und dadurch die Taschen der Agrarier füllen müßte. (Allerdings trifft dieser Ruffel auch die Versammlungs= und Presseagitation der„Genossen".) Es werden dann Italien und Frankreich als Beispiel angeführt; das erste Land hatte bereits 1894 einen Weizenzoll von 7½ Lire(über 6.), also bereits seit mehr als 10 Jahren einen höheren Brotkornzoll als Deutschland(5 M. für Roggen, 5,50 M. für Weizen). Ebenso hat Frankreich seit 1894 einen Weizenzoll von 7 Franken(5,67.), ebenfalls noch höher als der neue deutsche Zoll. Schippel weist des weiteren nach, daß die Aararschutzzölle nicht eine Preissteigerung des Brotgetreides herbeigeführt haben, sondern die sonst unvermeidlichen Preisstürze mit ihren unabsehbaren Folgen abgeschwächt haben. In beiden Landern, Italien und Frankreich, sind denn auch trotz Zollschutz die Preise gefallen, allerdings infolge des Zouschutzes langsam. In England dagegen war der Preisfall äußerst heftig, da die englische Landwirtschaft der Auslandskonkurrenz auf Guade und Ungnade ausgeliefert war. Schippel sagt:„Gerade von Deutschland dürfen wir wohl trotz seines verhältnismäßig geringeren Agrarschutzes sagen, daß seine Landwirtschaft in der Stunde der Not am granzendsten ihre geistige und materielle Spannkraft bewiesen hat. Die Leistungen Italiens und Frankreichs bleiben, trotz des energischeren staatlichen Zolleingreifens, weit hinter den deutschen Erfolgen zurück.“ In dem Artikel wird ferner betont, welch großen Wert eine kaufkräftigere Landwirtschaft als Abnehmer der heimischen Industrieprodukte darstellt.
* Vom Verband deutscher Post- und Telegraphen=
assistenten. Der Geschäftsbericht des Verbandes ist soeben erschienen. Er gibt ein Bild fortschreitender Entwickelung einer unserer größten Beamtenvereinigungen. Dem Kassenberichte entnehmen wir folgende Zahlen: Das Gesamtvermögen des Verbandes
beträgt etwas über 800000 M. Den größten Anteil hieran haben
die Sterbekasse mit 583000 M. und die Fürsorgekasse mit 114 000 Mark. Die Sterbekasse wurde erheblich weniger in Anspruch genommen, als der Voranschlag angenommen hat; für die Deutsche Postzeitung, das Organ des Verbandes, die den Mitgliedern unentgeltlich geliefert wird, war ein Zuschuß von 34000 M. erforderlich. Die Mitgliederzahl betrug zu Beginn des Jahres 1906 25 125 Personen. Gestorben, ausgeschieden und ausgeschlossen sind 354, neu eingetreten im Laufe des Jahres 4317 Mitglieder, so daß zu Beginn des Jahres 1907 ein Mitgliederbestand von 29088 Personen zu verzeichnen war.
Tocales.
□ Zweierlei Maß. Die Kölnische Zeitung behauptet, daß
wir in der Besprechung des Prozesses Zilkens=Hewel zweierlei Maß angewandt hätten. Ein solcher Vorwurf ist unberechtigt. Daß in dem Urteil kein Wort von unserer Feststellung enthalten
ist, daß„die Zentrumsfraktion ihre Entschließungen stets nach den Grundsätzen strengster Gerechtigkeit und Sachlichkeit gefaßt
und ohne Ansehen der Person das Allgemeinwohl der Stadt vertreten habe,“ brauchte die Köln. Ztg. nicht hervorzuheben. Wir haben unsere Leser durch vollständige Veröffentlichung des Urteils, die wir unserer Besprechung anschlossen, selbst in den Stand gesetzt, diese„Feststellung" zu machen. Zu einer solchen Feststellung im Urteil lag auch durchaus kein Anlaß vor, da die Zeutrumsfraktion doch wohl nicht sich auf der Anklagebank befand. Dennoch bleibt unsere Feststellung richtig. Sie stützt sich auf die Ergebnisse der Beweisaufnahme sowie auf die Aussage des Hru. Beigeordneten a. D. Sieberger, der in einer Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger erklärte:„Daß auch die der Zentrumsfraktion angehörenden Herren der Tiefbaukommission in den Streitigkeiten mit Hru. Zilkens mich nicht im Stich gelassen haben, habe ich stets dankbar anerkannt.“ Zu verwundern ist übrigens, daß die Köln. Ztg. auf andere Sätze unseres Artikels, welche liberale Machenschaften betreffen, nicht eingegangen ist. Wir stellen das vorläufig fest. Qui tacet, consentire videtur sagt ein Sprichwort.
Die Rheinische Zeitung beschäftigt sich in ihrer gestrigen Nummer mit dem Prozeß Zilkens in einer Weise, die wohl auch bei manchen Genossen ein Gefühl des Widerwillens aufkommen lassen wird. Wir verschmähen es, auf die Rüpeleien des Blattes, die es auch gegen die Zentrumspartei richtet, auch nur mit einem Wort einzugehen. Die Rheinische Zeitung würde den Prozeß gegen den Kläger und gegen das Zentrum auch vor wie nach ausbeuten, wenn das Ergebnis der Beweisaufnahme und das Urteil noch erheblich günstiger für den Kläger ausgefallen wäre. Im großen Publikum wird sie mit ihrem Gepolter und wüstem Geschimpfe wohl wenig Anklang finden.
O Ueber die englische Südpolarexpcdition(1901—1904) sprach am Mittwoch Hr. Chefredakteur Dr. Cardauns und beschloß damit den dieswinterlichen Zyklus der populär=wissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft. Einleitend gab er an der Hand von zwei Lichtbilderkarten einen Ueberblick über den Stand der arktischen und antarktischen Forschung, namentlich über die wenigen früheren Besuche des SüdViktoria=Landes(Roß 1839, Borchgrevink 1894 und 1898. Daran schloß sich dann die Schilderung der gewaltigen Forschungsreise des Engländers Scott, der ersten antarktischen, bei welcher das Expeditionsschiff, die Discovery, drei Sommer und zwei Winter ununterbrochen in den antarktischen Gewässern bezw. eingefroren im Hafen verbrachte. Der allgemeine Verlauf ist den Lesern der Köln. Volksztg. durch einen Aufsatz unserer literarischen Beilage bekannt(1906 S. 289). Die Hauptschwierigkeit für den Redner lag in der Notwendigteit, aus einem enormen TatsachenMaterial das für einen populären Vortrag Wesentliche übersichtlich herauszuschälen. Zu diesem Zweck gruppierte er die Hauptergebnisse der Fayrt der Discovery und der vielen vom Winterhafen aus unternommenen Schlittenausflüge in drei Abteilungen: 1. die Erforschung der„großen Barriere“ und des hinter ihr liegenden Eisfeldes; 2. im engen Zusammenhang damit der kühne Vorstoß Scotts nach Süden; 3. die Erforschung des Innern des Süd=Viktorialandes. In allen drei Richtungen ist Scott weit über seine Vorgänger hinausgekommen. Durch ihn erst wissen wir, daß die„große Barriere“, beginnend an der Roßinsel als senkrecht bis zu 80 Meter ins Meeer abfallende Eismauer, sich in der Luftlinie 700 Kilometer bis zu dem neu entdeckten König Eouard=Land erstreckt. Sie ist die Stirn eines schwimmenden Gletschers, dessen Mächtigkeit bis zu etwa 300 Meter, bei einer(noch unbekannten) Ausdehnung von jedenfalls mehreren hunderttausend Quadratkilometer beträgt. Eine Reihe von Schlittenreisen, darunter zwei von je 300, eine von 600 Kilometer Luftlinie, sowie ein Blick aus der Vogelperspektive im Fesselballon haben stets dasselbe Bild ergeben: ein fast absolut flaches, schneevedecktes Eisfeld mit ganz leichten Wellen, westlich begrenzt von der prachtvollen hochalpinen Steilküste des Viktorialandes, dessen höchste Erhebungen den Montblanc noch übertreffen. Scott hat diese Küste, die bisher nur bis etwa zum 770 s. Br. bekannt war, auf einer kühnen Schlittenfahrt bis über den 820 hinaus verfolgt(November 1902 bis Februar 1903). Zwei weitere Schlittenexpeditionen(Leutnant Armitage, Ende November 1902 bis 19. Januar 1903, und dann Scott selbst, 12. Oktober bis Weihnachten 1903) haben uns dann zum erstenmal Kenntnis vom Innern des Viktorialandes verschafft. Es stellt sich— während die „große Barriere", soweit bis jetzt bekannt, einzig in ihrer Art ist— als voll kommenes Seitenstück zu der grönländischen Vergletscherung dar, wie wir sie hauptsächlich durch Nausens Durchquerung Grönlands(1888) kennen: ein Gletscherplateau von etwa 9000 Fuß Seehöhe, ebenfalls fast absolut flach, das die Täler und Berge dieses Alpenlandes in einen einzigen weißen Mantel einhüllt. Zwischen der durch einige Dutzend Lichtbilder illustrierten) Schilderung der einzelnen von Bord der Discovery aus unternommenen Schtittenfahrten trug der Redner die Beweise Scotts für seine Annahme vor, daß das mit der„großen Barriere“ endende Eisfeld ein schwimmender Gletscher ist und entwickelte Scotts Hypothese über dieses Phänomen: es sei der noch immer gewaltige Rest eines in früherer Zeit viel mächtigeren und ausgedehnteren Gletschers, welcher die seichte Roß=See bis auf den Meeresboden ausfüllte. Am Schluß streifte er noch Scotts Hypothese, daß das Hochgebirge des Viktorialandes über den Südpol hinweg mit dem GrahamLande(füdlich von Feuerland) zusammenhängt, nach Westen vielleicht auch mit den unter dem Polarkreis verlaufenden ausgedeynten Eisküsten(Wilkes=Land usw.), sodaß von der phantastischen Terra australis älterer Karten noch immer ein stattlicher Circumpolar=Kontinent übrig bliebe. Bezüglich der geographischen Feststellungen— die wissenschaftlichen Ergebnisse in engerem Sinne glaubte Redner als Laie auf diesem Gebiete nur streifen zu dürfen — betrachtete Dr. Cardauns die Scottsche Expedition als ebenbürtiges Seitenstück der großen arktischen Reisen Nansens; er bewertete sogar die geographischen Ergebnisse Scotts höher als die
des Nordpolarforschers und gab dem Bedauern Ausdruck, daß
Scotts trefflich geschriebenes zweibändiges Werk noch immer keinen deutschen Verleger gefunden habe. Das den großen Saal der Bürgergesellschaft fast vollständig füllende Publikum belohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen mit reichem Beifall,
§§ In der nördlichen Aeustadt, etwa von der Agneskirche bis zum Rhein, dürfte die Entwickelung, die schon im vergangenen Jahre dank einer starken Bautätigkeit sich zeigte, in der kommenden Bausaison noch größeren Umfang annehmen. Schon im vorigen Jahre sind ganze Straßenzüge von Neubauten entstanden. Da bekanntlich am Reichenspergerplatz das neue Justizgebäude und unweit davon an der Riehler= bzw. Cleverstraße der Neubau der Provinzialsteuerdirektion geplant sind, scheint dieser Stadtteil einen ungewöhnlichen Aufschwung nehmen zu sollen. Besonders viele Juristen haben sich dort in der letzten Zeit angekauft. In der vergangenen Woche wurden in verschiedenen Seitenstraßen dem Rheine zu Grundstücke zu Ba zwecken vermessen.
Kölner Blumenspiele. Die diesjährige Königin der Kölner Blumenspiele, in denen der h. Elisabeth und des Sängerkriegs auf der Wartburg besonders gedacht wird, ist die Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg, geborene Prinzessin Elisabeth von Sachsen=Weimar=Eisenach, die zu ihrer Vertreterin die Frau Generalin v. Boehn(Berlin) ernannt hat. Die Stadt Preßburg, die Vaterstadt der h. Elisabeth, wird einen Vertreter nach Köln entsenden und der Dompropst von Preßburg hat sein Erscheinen zugesagt.
Ein menschliches Skelett gefunden. Gestern fanden Grundarbeiter bei Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau in der Schaafenstraße ein Skelett einer ausgewachsenen Person. Man benachrichtigte sofort die Kriminalpolizei. Nach ihren Feststellungen scheint es sich um kein Verbrechen zu handeln. Das Skelett, welches noch sehr gut erhaltene Zähne aufwies, kann 80—100 Jahre dort gelegen haben. Da man beim Weiterausschachten der Baustelle noch andere Menschenknochen fand, so scheint hier früher eine Beisetzungsstelle gewesen zu sein.
L. Unfälle. In der Cäsarstraße fiel ein Mann von der Leiter und erlitt einen Armbruch.— Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein Mann von einem Pferde gegen eine Wand gedrückt, wodurch er einen Armbruch erlitt.
m Drei Hunde, die auf dem Holzmarkt auf dem Straßenbahngeleise spielten, wurden gestern von einem Zuge der Rheinuferbahn überfahren und getötet.
Gerichts=Verhandlungen.
Frauen und Mädchen
verlieren bald ihre Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit, Mattigkeit und Ermüdung, wenn sie eine Zeitlang
nehmen, die Appetit und Verdauung regelt und frische Kraft und Lebensfreude
weckt.
Scotts Emulsion ist ein äußerst nahrNurecht mit dieser haftes Krüstigungsmittel; sie in aus Marke—dem Fischer nur besten und reinsten
— dem Garantie= hergestellt und auf dem Wege des
zeichen des Scott= Scuttschen Verfahrens leicht verdaulich
schen Verjahreng. gemacht.
Scotts Emulsion wird von uns ansschließlich im großen
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
nur in versiegellen Originalflaschen in Karton mit uns Schutzmarke(Fischer mit dem Dorschl. Scott&amp; Bowne,# b.., Frankfurt a.
Bestandienle: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima
serer
6. m.
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauter Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 20, buld. Trägant.0, feinster arab. Gummi
###o. 2,0, destill. Wasser 129,0 Alkohol 11.0 Hrerzu aromatische
Cmulsion mit Zimt= Wandel. und Ganltbem###l#2 Trapfen.
BERT-TABLETTEN iereng bei regclnssgen de
sches
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
Dose à 30 Pfennig ui allen Drogerien zu haben.
Dampferlinien nach allen Weltteilen zu Originalp eisen.
Verkauf von Reisebüchern. Geldwechsel. Reiseunfall= und Gepäckversicherung.
Thal
P Guhi
Hohenzollernring 70 und Domhof 1
8 Herr Ob
#aubsreise na genige vor zu Land des Her L guter, was nhandlungen ihm gewohn I Drozeß 8 ##te bekanntli Luien sollte,# lichten Zeugen lichen Zwecke Kommissior ozesses vor de als Mitg m. Beigeord. reicht:„Die lordneten a.
Strafkammer. Angeklagt sind ein Kunstfigurenfabrikant aus Ehrenfeld, ein Bildhauer und ein Kaufmann, letztere beiden bei dem Fabrikanten tätig, wegen Vergehens gegen das Urheberrecht. Der Kaufmann, der für die Firma reist, hatte in Straßburg von einem Luxuswarenhändler den Auftrag erhalten, die Figur einer Elsäßerin herzustellen. Nach Vorlage von Postkarten wurde die Figur von dem angeklagten Bildhauer modelliert und dann hergestellt und in den Verkauf gebracht. Einem Fabrikanten aus Osterode wurde nun in Straßburg mitgeteilt, daß seine Figuren nachgemacht würden. Er verklagte deshalb die Angeklagten, da das Köpfchen der Elsäßerin seine eigene Erfindung und von ihm selbst modelliert sei. Die geladenen Sachverständigen erklären, daß kein Werk der bildenden Kunste vorliege und daß eine Nachahmung nicht festzustellen sei. Es erfolgte Freisprechung, die Kosten fallen der Staatskasse zur Last. Der Kläger hat seine Kosten selbst zu tragen.
schützen Sie während dei nasskallen winterlichen WitErkältung, Husten,
Lome petetmich geschäuss Heiserkeit, Katarrh. Redner,
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Goschmack! In allen Apotheken à M. Rastandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0
0l. Menth..25.
Eisenbahn=Fahrkarten und Rundreisehefte. Ausgabestelle Hohenzollernring 70. Ueberseebilletts sämtlicher in= und ausländischer
jenigen Din
und
harfen
Ant als Sta vie die Vern wiefern and käuchlichen A bden genann otische Akten Ellen.“
4 Die We
it 20000 M. ##ser Summe, das Erträg Militär stiegen: v. 2 von. General in Auszeich hann in Ki #uz erster K Auszeil heiden aus Gedäck ##es weiland höheren L einen ####sers, wahr nhalts dekla Militä giments un bit in die Dulitz, der a Ueberf Lilhelmstraß den Art *<space> D a s<space> A<space> anzenden R Im ersten Te imn zweiten Verke von indlungen: langt sind, sließlich hei meralmusik Reihe de hungskraft dern in #d Paul), 3 Herr 9 hdtischen Bi Mittwoc getrübten unioreskenbieder sein #ise Krafft, berlinisch scherze von lialektgedich saben mit Aime Nuan Emmt ihm hr zu stat per Lese mi bhaften B X Bühn bends 9 1 huß gebill uszalewicz herf, Becke berg, Hrab) 6 Allge bismarckdes edermann sadpolar=C für ein #nit welch #erner ver särenjagd, Eein gleichfe n dieser n Borde nthaltenen natischen: die Leidens Metr stellung er ##fgenomn pzene; al Aufführun * Bra ansar #e Feuert Speichere ∆ Ein traße zw Iatt. Am rragen ein .L. Gef
Flapperga laufenden leiche F Mlann bo
K Köln,
18.80, aus und. 18.50

zweites Blatt.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 808 Freitag, 22. März
Sette 3.
Locales.
hat eine mehrwöchige Die Reise ist nicht, wie durch den Gesundheits* Herr Oberbürgermeister Becker
saubsreise nach dem Süden angetreten.
senige vor zwei Jahren nach Aegypten,##r n cih
and des Herrn Oberbürgermeisters bedingt; dieser ist vielmehr guter, was auch schon daraus sich ergibt, daß Herr Becker die handlungen des Provinziallandtages in voriger Woche mit der ihm gewohnten seltenen Geistesfrische geleitet hat.
Orozeß Zilkens-Hewel. Die Stadtverordnetenversammlung bekanntlich eine Untersuchungskommission eingesetzt, welche uen sollte, ob und inwieweit die im Prozeß Zilkens=Hewel geachten Zeugenaussagen, wonach Stadtverordnete ihr Amt zu perzlichen Zwecken mißbraucht haben sollten, auf Wahrheit beruhten.
Kommission beschloß, ihre Tätigkeit erst nach Erledigung des nzesses vor dem Landgericht aufzunehmen. Hr. Justizrat Keings als Mitglied der Kommission dem Vorsitzenden derselben, n. Beigeordneten Adenauer, nunmehr folgenden Antrag eineicht:„Die Kommission beschließt die Vernehmung des Beiordneten a. D. Sieberger und des Beigeordneten Schmitz über jenigen Dinge, in denen nach deren Auffassung Hr. Zilkens sein n als Stadtverordneter zu seinem Vorteil mißbraucht hat, vie die Vernehmung des Hrn. Sieberger auch darüber, ob und wiefern andere Stadtverordnete den Hrn. Zilkens in der mißauchlichen Ausnutzung seines Amtes begünstigt haben. Den den genannten Herren ist zu ihrer Instruktion das gesamte dtische Aktenmaterial in weitgehendster Weise zur Verfügung zu
4 Die Wertzuwachssteuer, deren Ertrag im Etat 1906/07 20000 Mark eingesetzt war, hat heute bereits das Zehpsa
eser Summe, nämlich 200000 Mark eingebracht. Im Etat 1907.08 das Erträgnis dieser Summe mit 80000 Mark veranschlagt.
# Militärischer Besuch. Im Hotel du Nord sind heute abstiegen: v. Bulitz Gen.=Inspekteur der Fußartillerie, v. uloetz om. General des VIII. Armeekorps.„
Auszeichnung. Dem Kriminal=Polizei=Inspektor Wiederann in Köln wurde vom König von Württemberg das Ritterinz erster Klasse des Friedrichsordens verliehen.
* Auszeichnung. Overpostsekretär Stimpel ist bei seinem
eiden aus dem Dienste der Charakter als Rechnungsrat verliehen,
00 Gedächtnisfeier. Aus Anlaß der Wiederkehr des Geburts ges weiland Kaiser Wilhelm I. fanden heute in allen Volksschulen d<space> h ö h e r e n<space> L e h r a n s t a l t e n<space> G e d ä c h t n i s f e i e r n<space> s t a t t.<space> D i e<space> L e h r p e r s o n e n<space> arfen einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des verewigten isers, während die Schuler Gedichte und Lieder vaterländischen
nhalts deklamierten.
## Militärisches. Die Ossiziere des 7. und 9. Fußartillerieeaiments unternahmen gestern morgen einen zweitägigen Uebung itt in die Gegend von Stommeln, woran sich auch der General Dulitz, der Generalkommandeur der Fußartillerie, beteiligte.
a Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Friedrich Lilhelmstraße ein dreijähriges Mädchen von einem Bierwagen
Das Musiefest, das in diesem Jahre zum ersten Male in den länzenden Räumen unseres Opernhauses gefeiert werden wird, soll m ersten Tage sich in den Dienst Bachs und Beethovens stellen, In zweiten der Muse Brahms“ gewidmet sein und am dritten erke von Wagner, Strauß u. a. bringen. Wenn die Unterindlungen mit den Solisten auch noch nicht alle zum Abschluß langt sind, so ist doch die Mitwirkung von Künstlern von aussließlich hervorragender Rangstellung bereits gesichert. Das von meralmusikdirektor Steinbach geleitete Musikfest— das 84. in Reihe der niederrheinischen— dürfte eine um so größere Anhungskraft üben, als es nicht, wie sonst, an den Pfingsttagen, dern in der theaterlosen Zeit, am Samstag, 29. Juni(Peter d Paul), Sonntag, 30., und Montag, 1. Juli, stattfinden wird.
2 Berr Neumann-Hoditz, das frühere beliebte Mitglied unserer dtischen Bühne und jetzt Hofschauspieler in Mannheim, verschaffte Mittwoch seinen zahlreichen hiesigen Freunden wieder einen getrübten Genuß durch den von ihm in der Lese veranstalteten unioresken=Abend. Mit gewohntem Geschick hatte der Vortragende der sein Programm zusammengesetzt. Sinnigen Sachen von ise Krafft, E. v. Wildenbruch, Anna Ritter, Gabriele Reuter ließ berlinische drastische Straßenbahnszenen von Kathe Schnitzer, cherze von Presber, von Schlicht, sowie sächsische und oberbayrische ialektgedichte folgen. Herr Neumann=Hoditz besitzt die Kunst, seine aben mit Geschick und erfrischendem Humor vorzutragen, wirtime Nuancen und die Pointen scharf herauszubringen. Dabei
ommt ihm die sonveräne Beherrschung der verschiedenen Dialekte ihr zu statten. Die zahlreichen Zuhörer, welche den großen Saal er Lese mit der Galerie füllten, dankten dem Vortragenden durch
bhaften Beifall. 10 Mhr:
X Bühnengenossenschaft. Zu dem am Sonntag den 13. April, bends 9 Uhr, stattfindenden Bühnenfest hat sich ein Arbeitsaushuß gebildet, der sich aus den Damen Emma Teller=Habelmann, u. buszalewicz, Elisabeth Scholz sowie den Herren Borcherdt, Kiencherf, Becker, Reitz, Portz, Gerboth, vom Scheidt, Millot, Rosenberg, Hraby und Odemar zusammensetzt.
(9 Allgemeine Kinematographen-Theater=Gesellschaft am Eismarckdenkmal. Das neue Programm enthält Bilder, die bei dermann Interesse erregen. Erwähnt sei nur die Darstellung der sudpolar=Expedition. Man erhält hier einen Begriff, wie schwierig s für ein Schiff ist, sich in den Polarmeeren durchzuarbeiten und nit welch ungeheuren Beschwerden die Besatzung zu kämpfen hat.
Feedr 18.50-19.10— klou.10-.00, Heschigenagos,(Rogren) .10, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,60, Krommstrob.50 die 100)l. ap; Köln, 22.März1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleindaude Rindtleisch, von der Kenle N..80-.88, vom Bauch,%/%%/3, Kat, eizch 0,90-.99, Hammelfleisch.79-.96, Schaeinefleisch 0,90-.96(alies schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräucbert, 0,83-.83, Hahne, alte.90-.75. Hähner, alte.01-2,90. Tauben, alte.50-0,55, Jungo .60-.79:(fäuse(dieszährige.50-11.00, Enten 5 00-.50, Hähne, alte .10-.80, Hühner, alte.10-.30, Tauben, alte 5,50-.60, junge .75, geschlachtet, das Stück. Hechte.00, Barsche.70, Brasse GBleie)
.60, Karpfen.00, Barben.80, lebend, Kabeljau, Nordsee.40-045,
1 26. Mmlhntien 140. Flusshechte.10-1,30, Salm.50-.50, Zander.25-— 5.76“ Schleio.70, Karofon.10-.30 das Pfund, frisch, in
bieil NU- TSU Ue„"*
spackung. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser.07, Lachstorellen.25 Stück, Sproten, Kieler.80, Ab- 0O40-.50 Pa.E Hrasherigge g. 0. Rollmops.07 das Stück, Sardinen,0,60 das Pfd., Bratheringe 0,11,
25 das
Salz-.06. Stockand.60
Koer.85-—
Mainzer.05.
Endirensalat, franz..25-.30, Kopfsalat, Fa,:, 8 430 H 4..05 d salat.25-.30 das Pfd., Blumenkohl, ausl..40, Grünkohl 0,04-0,05 Stüer Rnsankohl. inl..20-0,35 das Pfund, Rotkohl, ausländ..20-.40, Weisskohl, ausländ..20-.40, Wirsingkohl, inländ.10-.20, .25-.40 das Stück, Spinat, 0,20-0,2. das Pfund, Breitlauch O. 15-.50%;
in dieser Serie werden die hauptsächlichsten Ereignisse der Reise m Bord eines Ozeanriesen gezeigt. Die anderen nthaltenen und aus dem Anzeigenteil ersichtlichen Bilder sind dra natischen und humoristischen Inhaltes. eren The##er bird
sie Leidensgeschichte Christi am Sonntag zum letzten Male gezeigt.
* Metropoltheater. Am Sonntag gett als Nachmittagsvortellung erstmalig zu ermäßigten Preisen die mit so vielem Beifall usgenommene Operete Der Rastelbinder von Franz Lehar ur zene; abends gelangt Die lustige Witwe zum 171. Male zur
2. Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause auf dem bansarina ein Kamnbrand, welcher in etwa 45 Minuten durch die Feuerwehr gelöscht wurde.— Gestern abend entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Krefelderstraße Feuer.
A. Ein Zusammenstoß fand gestern mittag auf der Krefelderstraße zwischen einem Lastwagen und einem Straßenbahnwagen statt. Am Lastwagen zerbrach ein Scherenbaum, an dem Triebragen eine Scheibe des Vorderflurs. Personen wurden nicht verletzt.
C Gefährliche Hunde. Gestern nachmittag wurce in der klappergasse eine Dame von einem großen ohne Maultorb umherlaufenden Hunde in das Bein gebissen und schwer verletzt.— Der dleiche Fall kam auf dem Mühlenbache vor. Dort wurde em Nann von einem großen Hunde in den Arm gebissen. K Köln, 22.März190). Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer m. 48, 30880, auzländtscher 19/30-40.=80, Ag=s4tzase sae...05.
und. 18,50-19,50, Futtergerste 14.50-14,80, Haler, inlend. 18.00-13,00,
Weisskohl, ausländ..20-.40
chercteseshgie beie ösbe=hishleshesie glke öhs aus Schfsere ie
Rettich, Schwarzer.04-.05 das Stück, Rafischen, inland.,.08 das Gehund,
Schwarzwurzel, hiesige 0,12 das Gebund, ausländ..25 das Pfd. Zwiebeln, gevöhnl.,.05-.06 das Plung.
Vereins=Nachrichten.
[• Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft veranstaltete zur Feier seines siebzigsten Stiftungsfestes gestern eine Festversammlung im großen Saale des Gürzenich, die einen in jeder Beziehung glänzenden Verlauf nahm: glänzend nach außen durch das prächtige Bild, das die Bersammlung bot und durch die Anwesenheit vieler Ehrengäste, glänzend auch ihrem inneren Gehalte nach. Hervorragende Vertreter von Gesang und Musik halfen durch ihre Kunst den Ehrentag der Meisterschaft verherrlichen: der Kölner Männergesangverein, zwei beliebte Mitglieder der Kölner Oper, Fräulein Angele Vidron und Hr. Tillmann Liszewsky, Frau Henriette Schelle u. a. Als Ehrengäste begrüßte der Obermeister Hr. Baurat Schellen den Hru. Polizeiprasidenten Weegmann, den Vertreter des Oberbürgermeisters Hrn. Beigeordneten Greven, den Präsidenten des Kölner Männergesangvereins Hrn. v. Othegraven und Hrn. Baron v. Oppenheim, den ältesten Ehrenmeister des Vereins, denn er gehört schon seit dem Jahre 1859 demselben an. Den Abend leitete ein die Jubelouvertüre von C. M. Weber, trefflich gespielt vom Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Ed. Lertz. Ein schwungvoller, von Hrn. Jos. Wach gedichteter und von Hrn. Emil Lindner eindrucksvoll gesprochener Prolog pries die Meister schaft und ihr verdienstvolles Wirken. Mit zwei Chören: Vom Rhein und Frühlingsnahen fesselte der Kölner Mannergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Prof. Schuartz die Festversammlung. Daß er nur Vorzügliches bot, ist bei ihm selbstverständlich. Hierauf begrüßte der Obermeister die Erschienenen und verband damit einen gedrängten Ueberblick über die siebzig Jahre, während welcher der Verein nun in unserer Vaterstadt seine Tätigkeit entfaltete. Auch der Vertreter der städtischen Verwaltung, Hr. Beigeordneter Greven, sprach herzliche Worte der Begrüßung und Anerkennung und schloß mit dem Wunsche, daß auch fernerhin der Verein seine segensreiche Wirksamkeit im Dienste der in Not Geratenen fortsetzen möge. Frühlingsahnen ging durch den Saal, als die Nachtigall der Kölner Oper, Frl. Angele Vidron, ihre Lieder sang.„Wiegenlied" und„O, singe mir, Mutter, die Weise“ brachten ihr reichen Beifall. In dem Lied von der Nachtigall zeigte sie sich ganz auf der Höhe. Der immer wieder einsetzende Beifall zwang sie zu einer Zugabe. In zwei Musikstücken von Chopin, Prélude in Des-dur und Ballade in As-dur, konnte man die glanzende Vortragskunst von Frau Henriette Schelle bewundern. Auch sie erntete reichen Dank der Versammlung. Hrn. Tillmann Liszewski zu hören, ist stets ein hoher Genuß, und seine Beliebtheit beim Kölner Publikum zeigte sich auch gestern wieder in der herzlichen Begrüßung, die ihm zuteil wurde. Er sang mit gewohntem Erfolg Tom, der Reimer, und Jung=Dietrich. Die Be gleitung der Gesangvorträge an dem Ibach=Flügel hatte Hr. Kapellmeister Weißleder übernommen. Ein gemeinschaftliches Lied beschloß den ersten Teil. Die Ouvertüre zu Tannhäuser durchbrauste bei Eröffnung des zweiten Teiles den Saal. Ihr folgte der Kölner Männergesangverein mit den Chören Das alte Mütter lein, komponiert vom Dirigenten Hrn. Pros. Schwartz, Die Rose im Tal und dem entzückenden Lied des Leiermann von A. v. Othe graven, das da capo gesungen werden mußte. Die gefeierte Sänger schur wurde erst nach einer zweiten Zugabe entlassen. Hr. v. Othegraven benutzte die Gelegenheit, um die in den Begrüßungsworten des Hrn. Obermeisters hervorgehobene Gleichartigkeit der Ziele der Meisterschaft und des Männergesangvereins auch seinerseits zu betonen und auf ferneres freundschaftliches Zusammenwirken zu toasten. Gespannte Aufmerksamkeit fand Frau Henriette Schelle bei dem Vortrag der Romanze in Fis-dur von Schumann und der Ungarischen Rhapsodie von F. Liszt. Sie schenkte auf allseitiges Verlangen noch eine Zugabe ihrer Kunst. Hr. Konzertmeister Schwalb vom FloraOrchester spielte in tadelloser Ausfüyrung den ersten und zweiten Satz des Violinkonzertes(-moli) von M. Bruch. Die Versammlung zollte dem Künstler Dank und Anerkennung. Den Damen huldigte man hierauf in Wort und Lied, um dann nochmals mit unverminderter Aufmerksamkeit Hrn. Tillmann Liszewskys Gesang zu lauschen. Mit den Liedern Frühlingsfahrt, Die Grenadiere, einer Glanznummer seines Liederschatzes, und Ich grolle nicht riß er die Zuhörer mit sich fort. Nach herzlichen Dankesworten des Hrn. Bau rat Schellen an alle Mitwirkenden und dem Vortrag der Lisztschen Ungarischen Rhapsodie Nr. 6 durch das Flora=Orchester fand die
4.- Kölner Männer=Gesangverein veranstaltet am 14. April unter Mitwirkung des Kölner Liederkreis, Kölner Männerchor, Männer=Gesangverein Polyhymnia, Schubertbund und Theo bromina, zum Besten eines Denkmals für Kaiser Wilhelm 1. in Straßburg im Gürzenich ein Konzert. Zur Aufführung gelangen: Liebesmahl der Apostel(die a capella Chöre durch den Kölner Männer=Gesangverein vorgetragen), ferner: Morgenlied von Rietz, drei Volkslieder und Altniederländische Volkslieder von Kremser. Als Solisten werden mitwirken: Frau Schelle und Hr. Konzertmeister Körner. Das Orchester besteyt aus der 16er Kapelle(Kgl. Musikdirektor W. Beez). Die Gesamtleitung liegt in Handen des Dirigenten des Kölner Männer=Gesangvereins Kgl. Musikdirektor
Katholischer Volksverein Köln. Am kommenden Montag wird der Verein seinen siebten und letzten Vortrag während der Fastenzeit im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalten; ausnahmslos erfreuten sich alle Vortrage eines außerst regen Besuches, und die Einrichtung, die Veranstaltungen möglichst um 10 Uhr zu schließen, wurde von den meisten Besuchern angenehm empfunden. Am letzten Abend wird Hr. Rektor Ruben(am Elend)
über: Der Glaube an Jesus Christus in seiner Bedeutung für die
Menschheit reden. Die Beliebtheit des Redners wird auch diesem
50 Der Kaufsnchnnische, Verein Röln wien der Haupmer.
sammlung des Verbandes kaufmännischer
die am 27. Mai in Mannheim tagt, folgende Entschließung empfehlen:„Die Versammlung erblickt in den in schiedentlich aufgetretenen Bestrebungen, keine Engagements von Handlungsgehülfen zu tätigen, welche in ungekündigter Stellung bei Konkurrenzfirmen sind, eine große Benachteiligung der Angestellten. Die Versammlung erklärt solche Vereinbarungen als im höchsten Grade schädlich für alle Beteiligten, indem durch dieselben jeder gesunde Fortschritt aufgehalten und den Angestellten das Fortkommen in ganz unbilliger Weise erschwert wird.
(0) Im Verein der Droschkenbesitzer wurde dieser Tage die Bestimmung des§ 10 Abs. 5 der Polizeiverordnung betreffend das Droschkenfuhrwesen, wonach die Droschken worgens um bzw. 8 Uhr auf der Haltestelle anfahren und auf derselben, sofern sie sich nicht auf der Fahrt befinden, bis 11 Uhr abends bleiben müssen, erörtert. Es wurde geltend gemacht, daß ein frühe Anfahren nicht vorläge, oa die elektrischen Bahnen, welche von früher Morgenstunde ab fahren, ausreichend dem vorhandenen Bedürfnisse Rechnung trügen. Die Kutscher hielte. fruh meistens untätig auf ihren Halteplätzen und fänden meist erst in den Nachmittagsstunden Verdienst. Auch sei der Dienst von 7 bzw. 8 Uhr morgens bis 11 Uhr abends, zu dem noch mindestens 3 weitere Stunden Zeit für Reinigung von Wagen und Geschirr, Pflege und Fütterung des Pferdes und Anfahrt zu den manchmal abgelegenen Haltestellen hinzukommen, zu lang und schadige schlechtem Weiter namentlich zur Winterzeit gesundheitlich Kutscher und Pferd. Ueber das vorhandene Bedurfnis hinaus den Betrieb zu beschweren, erscheine unbillig. Hauptsächlich seien die Droschkenbesitzer hinsichtlich ihres Verdienstes angewiesen auf das Winterhalbjahr mit seinen Bällen, Konzerten und sonstigen Festlichkeiten. Es müsse dem Droschkenbesitzer überlassen bleiben, seinen Verdienst zu suchen, wo sich Gelegenheit dazu fände, und der eigene Erwerbssinn und Selbsterhaltungstrieb zwänge ihn von selbst, den Verkehrsbedürfnissen Rechnung zu tragen. Einem Kutscher, der bis in die Morgenstunden hinein seinem Verdienst nachgegangen sei, könne nicht auferlegt werden, am anderen Morgen, ohne daß ein zwingendes Bedürfnis hierzu vorläge, um 7 bzw. 8 Uhr wieder auf der Haltestelle anzufahren. Es wurde beschlossen, den Herrn PolizeiPräsidenten um Aufhebung der eingangs erwähnten Bestimmung der Polizeiverordnung zu ersuchen.
Aus Dororten und Umgebung.
c Berg.-Gladbach, 20.März1907. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung beschäftigte man sich zunächst mit der Frage, welcher Entwurf für das Progymnasium ausgeführt werden soll. Es waren 106 Entwürfe eingelaufen, wovon derjenige des Architekten Herold(Düffeldorf) mit dem ersten Preis (1000.) und derjenige des Architekten Klotzbach(Barmen mit dem zweiten Preis(500.) bedacht war. Man beschloß noch ein Projekt von 300 M. zu erwerben und dann die beiden hiesigen Architekten Popp und Will aufzufordern, geeignete Pläne für den Bau des Progymnasiums auszuarbeiten. Zur Prüfung dieser Pläne soll ein auswärtiger Sachverständiger mit zugezogen werden.— Frau Anna Zanders beabsichtigt, zum Andenken an ihren verstorbenen Gemahl Richard Zanders eine Volksbibliothek und Lesehalle in einem eigenen Hause zu errichten. Bis zur Fertigstellung des Hauses sollen Bibliothek und Halle im öftlichen Flügel des Rathauses untergebracht werden. Ein diesbezüglicher Mietvertrag wurde genehmigt.— Die Kgl. Regierung in Köln hat mitgeteilt, daß der Antrag auf Erhöhung der Alterszulage für Lehrpersonen zu spät erfolgt sei und demnach ab 1. April 1907 nicht mehr berücksichtigt werden könne. Man beschloß, die den Lehrern zugedachte Erhöhung pro 1907 als persönliche Zulage zu gewähren.
Dermischte Nachrichten.
Lawinenstürze. Innsbruck, 21.März1907. Der Verkehr zwischen Langen und Bludenz ist abermals durch Lawinenstürze unterbrochen. Beim Dorfe Hinterberg wurden zwei Arbeiter durch eine Lawine verschüttet. Einer wurde lebensgefährlich, der andere schwer verletzt. Infolge des gestern abend eingetretenen Witterungsumschlages sind die Wegräumungsarbeiten wegen Laminengefahr eingestellt worden. Bei Kloesterle ging ebenfalls eine Lawine nieder, wodurch der Verkehr große Störung erleidet.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köin, 22.März1997.
Das Hochdruckgebiet liegt noch über Südwesteuropa and„zwar sich sein Nazimum von 775 Millimeter von der Normzodie, über
land und die Schweiz bis nach Bayern., Dagegen hat es über der sucinnen Vardisse und über unserer Gegend zurückweichen müssen inloige einer über Skandinavien ausgebreiteten Depression. Dime Depression wurde schon gestern erwähnt; sic ist von Island ruasch ostwärts gewandert.
Diese Luftdruckverteilung bedingt für den ganzen Norden lebbafte Winde. Anch in unserer Gegend herrschen masnge, meist westliche Winde; dabei## der Himmel bewölkt. An der Küste fällt stellenweise Regen. Im Süden dagegen ist das Wetter heiter; dort ist es auch kälter geworden, während sich
I unserer Gegend die. 1empera11,2. za. 23, März: Zunchmende Be.
wölkung und strichweise Niederschlige bei auffrischenden nordwestlichen Winden sind zu erwarten.—
Rheinhöhe am?? März, morgens 11 Uhr: 6,16 m+.67 m
anerkannt beste Spezialmarke.
ist doch aber wirklich unangenehm!
Run ist Karlchen schon vier Tage erkältet und gerade jetzt vor der Versetzung muß er die Schule versäumen. Schlimm ist's ja nicht, sagt der Doktor, aber in die Schule kann er nicht.— Ei, so kaufen Sie ihm doch Fays echte Sodener Mineral=Pastillen Geben Sie dreimal täglich sechs Stück in heißer Milch, die anderen soll er lutschen und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß er morgen wieder wohlauf ist. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist überall erhältlich.
########n fu..hauhal.g spottbillig abzugeben.
Priefkaten aus Eichengeh A. Grothe&amp; Sohne, Vondelstr. 35.

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Fräser,
mit allen im Werkzeugbau vorkommenden Arbeiten vertrant, bei gutem Lohn gesucht.
Gleichfalls werden
mehrere
eingestellt.
Offerten an die
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft, Köln=Bayentha.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte danernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zolistock.
Properer starker
Junge
(Radfahrer) a. Hausbursche i. eine Bäckerei gesucht.
Breitestraße 13..
Hülfsschreiner
für dauernde Beschäfgesucht. Ehrenfeld, Lichtstr.25
Gesucht:
Ein Lehrling für die
Drahtflechterei
ein Lehrling für die
Schlosserei.
Drahtwarenfadrik
Chr. Aut. Kircher Sohn,
* Siebenburgen 2931.
Erfahrene
Heizungsmonteure
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit gesucht. Nur durchaus tüchtige u solide Monteure woll. sich meld. u. S. R. 2229 u. d. Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
Arzt sucht unverh. zuverl.
katholischen
Kutscher,
der etwas Hausarbeit besorgt.
Off. unt. M 93 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Grdenlicher Lehting.
der gleich Geld verdient, für
Bäckerei u. Konditorei ges. Köln=Nivpes, Siebachstr. 34.
Für ein lebh. Kolonial= und Materialwaren=Geschäft wird ein erfahrener selbständiger
Gehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 482 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle,
erster, solid u. zuverlässig, findet angenehme Stelle z. 2. April c.
bei Hackenbroich in Kalk.
Zahn=Arzt sucht
Zahntechniker=Tehrling.
Offerten unter S G 154 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Füchtige Austreicher
per sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
Sohn ordentl. Eltern, z. Ostern sucht. Gereonshof 36.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 80 x Freitag. 22. März 190:.
Zweites Blat
Dritte
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Ein Junge zum Auslausen u
für leichte Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 181, Konditorei.
Klempner-Install.=Lehrling
gesucht. Vor St. Martin 13.
Zu Ostern ein braver Arbeitsjunge gesucht.
Buchdruckerei Vetter, Nippes.
Properer Metgerlehrling
gesucht.
Eigelstein 106.
Schreinerlehrling Meter,
Schreinermstr., Mariengarteng. 9.
Selbständige branchekundige
Verkäuferin
für unser Delikateslengesch.
gesucht. Eintritt 1. April. Zeugn e b s t P h o<space>
nisabschriften nebst Photographie
erbeten.
Gesell&amp; Weißbach,
Kgl. Hoflieferant., Düsseldorf.
11*•
.prop. Madah.
für Küche und alle Hausarbeit. zur selbst. Führung des Haushaltes gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 12.
8
rinnen
perfekt im Nähen besserer Damenwäsche, finden gegen hohen Loyn dauernde Stellung bei
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Junges braves Mädchen
für leichte Hausarbeit und für Austragen von Damenhüten sofort gesucht.
Theodor Didam, Hohestraße 15.
Prav. Mädchen für Küche u.
Haushalt ges. Dasselbe wird auch am Büfett angelernt. Nur solche mit gut. Zeugnissen werden berücksicht. Brennerei Kappes, Weyerstr. 94.
Jung. gew. kath. Mädchen,
welches seine Lehre im Kolonial warengeschäft bestanden hat, für besseres Geschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Weißnäherin
für bessere Herren= und Damen= wäsche nach Maß.
Vondelstraße 20.
Einz. kath. Dame
sucht brav. erfahr. Zweitmädch. m. gut. Zeugn. v. Wecthstr. 23.
Sücht. Mädchen Frit.-Zeuan.
f. alle Hausarbeiten in ruh. herrsch. Haush. gesucht. Mauritiussteinweg 20.
ehrmädchen für bess. Schreib= u. Galanteriew.=Gesch. gesucht. Kalt, Hauptstraße 107.
in Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Gereonswall 10, P.
Stellengesuche.
Suche f. m. Tochter Stelle als
Lehrmädchen
i. bess. Kolonialw.=Gesch. b. Famil.= Anschl. Sechtem, Kaiserstr. 14.
Für eine brave ordentliche
ran
Fr
wird leichte Beschäftigung für morgens od.nachmittags gesucht. Propsteigasse 43, III.
Arbeitsgesuche.
Schreibstube
für Stellenlose
Zum Wohnungswechlel
empfehle mich zum Transport u. Aufsetzen v. O.
— Befen u. Herden
nach jedemStadtteil. Uebernehme ebenfalls alle Install.=Arbeiten.
Ferd. Waldenrath,
Kunibertskloster 24. Karte gen.
Martinstraße 27, 1. Etage,
Eingang Kaufhausgasse, empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von Adressen, Abschriften, Vervielfältigungen 2c. Auch werden geeignete Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.
Für Graveure.
Tüchtiger Fachmann, im Walzendrehen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Für genaue und saubere Arbeit wird garantiert.
Balthasarstr. 65, Toreingang.
Gartenarbeiten.
Baum- u. Weinrebenschnitt
besorgt billig und exakt
Gärtnerei Fr. Bartlewsky, Nippes. Lohsestraße 1.
#. Bilder werd. sauber
Sulz, Gildet und billig eingerahmt. J. Friedeberg, Berrenratherstraße 194.
Polsterer u. Dekorateur, fr.
Werkführer, mit la. Zeugn. u. Empfehl. sucht Kundschaft. Rolandstraße 82, Toreingang.
Trop.Frau s. Herren=.Haush.= 4 Wäsche. Rasenbleiche, Lufttrocknen und Mangeln.
Sternengasse 32, 2. Et. 77331 werden schick garniert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
Schneiderin sucht Kunden
außer d. Hause.
Classen=Kappelmannstr. 38, 1. Et.
Zu vermieten.
Rodenkirchen.
Herrschaftliche
am Rhein gelegen, zu vermieten; bestehend aus 11 Räumen, Zen
tralheizung, elektr. Licht, Heizund Leuchtgas, 2 Terrassen,
Garten, herrlichste Aussicht auf den Rhein, Schiffahrt bis Siebengebirge. Preis 2600 M
Herrschaftlichze Wohnung
von 7 Räumen 1250 K, mit Garten 1350 Jl.
ElagenWohnungen,-5 Näume,
35—50 M, pass. für Beamten u.
Rentner, reinste gesundeste Luft für Nerv. u. Erholungsbedürftige. Bescheid Redenkirchen, Hauptstr. 17. Uferbahn=Linie 14.
Marzellenstr. 45 2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Steinhauer, Schreiner usw. Verkhätte, Tager,
Schuppen bis..50,0m. sowie
freier Lagerplatz, direkt v. d. Lindentor, Bachemerstraße 14, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid
F.&amp; A. Holz, Salierring 14.
Aippes, Leipzigerplatz 11,
Eiggs enthaltend 4 Räume,
Küche, Badezimmer und Mansarde, mit Erker und Balkon, in schönster Lage des Platzes zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Hochpart.
Deutz.
1. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, sreie Aussicht, alle Bequemlichkeiten zu 42 M. monatl. an kl. Familie z. verm. Off. u. 457 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit kleiner Wohnung, verkehrreiche Lage, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu verm. Bestehendes Kolonial= und Delikateßgeschäft kann versetzungsh. übern. werd. Off. u. 424 an die Gesch. d. Bl.
Uls, Räume
sehr geeignet zu Laden, Bureau, kl. Werkstelle od. Wohn. spottbill. zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. das. b. Eigentüm. 3. Et.
halb Unterhaus, best. aus 3
durcheinandergeh. Zimm
od. I. Etage. best. aus 4 durcheinandergeh. Zimm., mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Tr. Hill, heleuenstr. 13.
Mansarden=Wohn.
2 schöne abgeschl. Mansarden zu
schöne abgeschl. Mansarden zu 2 M. an streng anständ. Leute zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. daselbst Vorderhaus 3. Etage.
Deutz.
Herrschaftliche 1. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Ladenlokale,
eines für Ochsenmetzgerei besonders geeignet, in sehr gut. Lage
Moltkestraße 123 2. Etage,
bestehend aus 10 Zimmern mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, eingericht Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 2200 Mark pro Jahr.
Per sofort zu verm. Besch. Bureau Bismarckstr. 11. Sout. u. Moltlkestr. 93, Sout.
Dismarckstrasse 11. I. Etage.
bestehend aus 9 Zimmern, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättch., Nebentreppe, einger. Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß mit elektr. Licht u. all. Bequemlichk., zum Preise v. 2800 M. pro Jahr per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarck straße 11, Kouterrain.
Schönes helles Souterrain
Bismarckstr. 32
bestehend aus groß. Ladenlokal, 5 Zimmern u. Küche, als Geschäftslokal oder Bureau und Lagerräume geeignet.
Preis 1080 Mark pro Jahr, per I. April zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain.
kippes, Leipzigerplatz 5, Unterhaus.1 große Räume
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid I. Etage.
preiswert zu vermieten. Off. u.
489 an die Geschäftsst. d. Bl.
holandstraße 83, I. Etage, u herrsch. einger., 4 gr. Zimmer m. Erk. u. Balk., Oef., Küche, Bz., Mans. u. 3 f. 950 M. z. v. Gärtch. a H. Zu erfr. b. Eigent. d. Uth.
Lindenthal.
Schöne 1. Etg.,-6 oder 10 Räume mit Erker, zu vermiet. Bescheid Dürenerstraße 179.
Sch. 3.Wohn., Hür B5
zu vermieten. Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 4. Etage
I. Etage, 3 Zimmer 31 M.
Mansarde, Keller an Beamten zu vermieten. Plankgasse 5.
Mohn= u. Schlafz., frdl. möbl., I. Et., in anst. ru). Hause an bess. Herrn zu 16 M. zu verm. Friedrichstraße 22, Part.
Cindenstraße a. Stadtwald.
&amp; Hersch. 1. Et
Etage, 4 gr. Zim., Küche, Spint, Mansarde z. verm. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
1. Etage, abgeschl., 4 s.
Mans.,
alle Bequ., zu 45 M. zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.
in d. Nähe Bahnhof, Post u. Handelshochschule billig zu vermieten im Hause Weidengasse 38.
Klarastraße 27.
Unterhaus mit Werkstätte zu verm. Besch. Breitestraße 94, 1.
(Anbau) an kl. FaGin. milie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
2. Zimms= u. Spind im An
Zmmer bau 2..—
zu 15 M. zu
Ursulastraße 25.
Prop. Schlafstellen
bill. zu verm. Sternene
an bessere Handw. ernengasse 32, II
wei Zimmer, Anbau, 2. Et.,
an anst. ruh. Leute f. 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
9„ 9 1 billig. Kasparstr. 6 u. o 9. u. Melchiorstraße 11.
andwerk. find. möbl. Wohn pro Woche 2 K. Komödienstr. 93.
hof u. Logis Bechzergasse 17.
am Dom.
Nohnung, 2 Räume, zu vermieten. Eintrachtstr. 13.
Möbl. Zimm..p. Arkerstr 3.
Meve
sch. Zimmer bill. zu verm. Follerstr. 13.
eutz. 3. Etage, 3 Räume, zu vermieten. Heribertusstr. 10.
2 Fmmrr-, Elsaßstraße 41.
inf. heizb. möbl Z. per Woche .104z. vm. Oliveng. 8, part.
kut möbl. Zimmer zu K. 14 pro 9 Mon z. verm. Mechtildisstr. 9.
sch. Zim.strw. an einz. Herrnod. Dame z..Thürmchensw.60,III.
nterhaus mit Schaufenster z. v. Biberst. 26, Besch. Zugasse 29.
r. helle Mans. an stille Pers. zu verm. Ankerstraße 11.
zu 10 M. z. verm. Weidenbach 3
gess. möbl.., strßw., an ält. Pers. b. z. v. Hirschgäßchen 2, II.
2 3. m. Alk. zu v. Zollstr. 19.
Mietgesuche.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, oder 5 Zimmer u. Küche. Unterhaus oder Hochparterre. Nähe Hansaring oder Agneskirche. Preis bis 1000.6. Gefl. Off. mit Preisang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht
Nähe Altermarkt
mit ganzer Pension in nur besserem Hause zu mieten. Fr.=Off. u. B 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Pension und Logis
ür einen jg. Mann v. 17 J. in
ein. gut. bürgerl., kath. Famil. a. I. Nähe Wallrafplatz ges. Gfl. Off. ev..Preis unt. M 95 a d. Hauptvertret. Nivpes, Cranachstr. 5.
Es werden zwei Zimmer
für 4 Nachmittage der Woche zu untermieten gesucht im Mittelpunkt d. Stadt. Am liebst. Part. Off. u. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Kaufmann sucht
möbl. Zimmer mit
voller Pension zum 1. oder 15. April zu mieten. Offerten u. 477 an die Annahmestelle von Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 1.
zu mieten gesucht. Off. u. M 97 a. d. Hptv. Nippes, Cranachst. 5.
Unterricht.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfungsberechtigung. Prospekte frei.
Prospekte trei
Für Oberprimaner Realgym. wird Nachhülfe während der Osterferien gesucht. Off. unter A. 33 an die Gesch. d. Bl.
Geistl. Oberlehrer
in kleiner Stadt am Rhein mit Vollgymnasium nimmt einen Schüler in Pension. Preis nach Uebereinkunft.
Anerbieten u. B 66 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Engländer
guter Familie sucht Aufnahme mit Familienanschluß bei Philologen, deutschen Unterrichts h. Off. unt. 481 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
2000 M. nach Weiden ges. Taxe 24300 K. Off. nur v. Selbstg. u. 476 a. d. Gesch. d. Bl.
M. 12000
zu 4¾% auf ländl. Besitz an 1. Stelle ges. Ia. Sicherh. Ang. n. v. Selbstd.erb. u 478 a. d. G. d. Bl.
0- bis 12 U# m. Kirchengeld.
gegen erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
leihen.
auch geteilt, zur 1. = u. II. Stelle auszuGereonshof 1, 1. Et.
Zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 39..=3.
aus
erkstätte zu verk. oder zu verm. Besch. Breitestr. 94, 1. Et.
Kaffee
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd. " gemischt, 1.„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße
Gar. reiner Bienen=, Schleuder Goldklar, nur beste reine Ware, 10 aDose frko. zu 7##.
la. Heide=Scheibenhonig netto
honig! e
8 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Joßsche Großimkerei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
Eine große leistungsfähige
Holzwaren-Drechslerei
mit Krastbetrieb empfiehlt hiermit ihre Artikel zum billigsten Tagespreise. Anfragen auf Offerten bitte unt. H G 506 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Göttingen.
für Brautleute.
Mod. imit. Ditschpinküche 120. hell. engl. Schlafzimmer 225#. Eichen=Speisez. mit Umbau 425 M Mahagoni=Salon 600 M. sowie alle einzelnen Möbel zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 14, Ecke St. Agatha 1.
SA
Feinster
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
frei Haus 3 Mark.
C. Gesse, Heumarkt 18.
IndustrieSaatkartoffeln
offeriert
L. Lundsberger, Kromberg.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst sranko Garten
Cäsarstraße
Frische Eier
liefert der Geflügelzuchtverein Steinbüschel zu Tagespreisen frei Haus. Joh. Klein, Vorsitzender Blechersiefen bei Strasserhof.
Haumh. 2 m. G
gr. eich. Küchenschr. m. Glas=Aufs. 16J#, Neuwert 60, 1 neue Nähmaschine, volle Garant., 105.4 gekoftet, f. 45.4, 1 Dampfwaschmaschine billig sofort zu verkaufen. Nippes, Kempenerstr. 52, I.
Diszeson-Gelang- und
Namen=Aufdruck ohne Berechn. Wwe. Pet. Kuth. Breitestr. 18.
Paderborner Prot
täglich frisch auf Wunsch zuge
stellt. A. Thiele,
Brüsselerplatz 1.
Kl. Lokomobile,
2pferd., fertig zum Montieren, umständeh. billig zu verkaufen. Bayenthal, Goltsteinstraße 37.
Obstkrautfabrik
H. Möntenich, Münstermaffeld
liefert garant. rein. Apfelkr. den Posteimer M. 3,75 fr.
Verkaute1 Lagertisch boden,
6 Schubladen, 4,50 m lg.,.70 br. Mariengasse 9. Telephon 9783.
Mringmaschinen und### E Gummiwalzen. Speza geschäft Albert Bucher, Röl Lindenthal, Dürenerstraße 73
ahrrad Marke Warba
Tahsllud, zu verkaufen Bayenthal, Goltsteinstraße 38 Rahrrad, 1 Nähmaschis 1 Herd umzugshalver billig. Marzellenstraße
ner Enterich zu ber
Nippes, Auguststraße 5
Brautleute Schlaf u. Wozimmereinr spottb. Aprippast.
Feichter Geschäftswagen
S zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hospeltstr. ¾
ctets Ausw. in neuen u. ge Möbeln wie ganzen Aussich b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt
Regale u. Chekten räte
stets
räti
Gr. Griechenmarkt 111.
Möbel aller Art b. f. Brautl.
El Baurn
Baur, Thieboldsg. 88 achte
Reißer Herd, neu, spottbill
W zu verk. Agrippastraße####
Herdl 2, Of., Pult ab. Bachemst.
Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18,
Kaufgesuche.
pfandscheine
v. Gold, Silber u. Brillante kauft Habrich, Löwengasse Daselbst
Pfänder=Annahm
Jagahun
zu kaufen gesucht. Offerten u Alter, Rasse und Preis na## Krefelderstraße 1.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metall Flasch., Zeitung., Oefen, Herde E. Becher, Zülpicherpl. 15. K.
In der waren un folgende Frank, Nöcker,# Bock, Bo Nockher,: Stollwere
Unnal zog sich a Hr. K. Hr. Kolle ordnetent zunehmer ist es nie wiesen lo hätten.“
Stiche g
zutreffen
Schenkur
gegensteh
nisse in
zu Zwei
sich um
welche
insofern
Standpi
Gefühle
Gesinnu
gelegenl
Ich h
Sachlag
Es h Samn hänge 15 Stü Betrach ist kein Frage welche zwecke stehen weil ic Bestan
Junger kräftiger
Ziehhund
zu kaufen gesucht. Peter Faßbender, Rippes, Neußerstr. 34
Hetr. Herren= u. Damenkleider, 6 Möbel, Oefen, Herde, Speicherkrempel usw. kauft Fr. Woulf. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 44.
#in gebr. feuers. Geldschrank zu kaufen ges. Off. u. P. 85 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Verloren.* Gefunder
Nippe
" Sonnt., 10. März de Kirche nach dem
Hochamt seidener Schirm steh geblieben. Gegen Belohnung abzugeb. Niehlerstr 82, 3. Et. r.
Damenuhr nebst Kett##
“ verloren. Gegen g. Belohn## abzugeben Viktoriastraße, Ech### Eintrachtstr. 115.
Vermischtes.
Wichtig für Zedermann.
Solide Krankenkasse, mehr. Jahresbestehend, nimmt Person. beid. Geschlechts im Alter von 14 bis 60 Jahr. ohne Untersuchung auf. Besond. Angebot. Um das besteh. Geschäft mögl. bald rentab z. mach., erheb. w. bis z..Mail 997 die Aufn.=Geb. v..Ab. Antr.nicht. Off. u. 473 a. d. Geschäftsst..Bl.
Hoher
durch Uebernahme von Annahmestellen für Schuhartikel in verkehrreichen Straßen Kölns und Umgegend.
Angebote u. 479 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
übrig 10000 auffass andere nahme die St Mittel der Fr toriun dafür
zwu Behan zur A aufzul Benut Beerd nicht Seite Hinsic das 4 gekost Eine Krem weser in B toriu entsp werd Di Fro dahi Stra zwiss stück, kann lich der zu r □ und best Reli Best mar
fur
Gute Pension!
Mittagessen 500, Abendessen 403. Sonnt. mit Dess. Gereonswall 10.
Hopes. Mouelwagen
—8 K. Ossendorferstraße 2
Keimarbeit Existenz. Näheres
C° Bachmeier, Oranienburg,
Waldstraße 63. Karte genügt.“
Pfand=Annahme Peterstr. 21.
Junge Frau sucht tagsüber ein Kind in g. Pflege z. u.
Frau Ewers, Annostraße 108.
lass
sche
rich
daß
Bes
vot
von
lag
die
heu
dai
auf
ber
der
Er
na
ein
Reiche edeldent. Herrschaft
e würde armer Witwe m. 5 kl.
Kindern das übrigbleib. Essen schenken. Off. u. F J 605 a. d. Annahmest..Bl. Schillingstr. 21
wi
mi
eir
Ei
sel
die
1

Sssens
i
s Blat
nen und na
ilzen. Speza
Bucher, K enerstraße
eke Wartbu
erkaufen.
tsteinstraße
Nähmaschi igshalber#
Uenstrab=
sich i1 vei
uguststraße
fen kpl. Küchlaf= u. Wol b. Aprippast.
iftswagenb
Hospeltstr. neuen u. ge janzen Aussich iechenmarkt
hen stet
nmark!
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80s Freitag, 22. März 1991.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
rätig
b. f. Brautl.
oldsg. 88 ack
neu, spottbil ippastraße
a6. Bachemst.
tb. Eiselstr.!
suche.
cheine
u. Brillante Löwengasse 4 elbst
hun
st. Offerten nd Preis
krempel
„ Eisen, Metall Oefen. Herde icherpl. 15. K.
ger
ehhung
t. Peter FaßNeußerstr. 312.
Damenkleider, Herde, Speicherift Fr. Wollf. endeckerstr. 44.
rs. Geldschrank e. Off. u..85 Severinstr. 45.
Gefunde
nnt., 10. Märk eche nach den er Schirm stel sen Belohnung rstr 82, 3. Et. r.
uhr nehst Reit#
Zegen g. Belohn### riastraße, Ech###
S
chtes.
A
asse, mehr. Jahre t Person. beid. iter von 14 bis ntersuchung auf. ot. Um das beI. bald rentab z.
z. 1. Mail 907 .Ab. Antr.nicht. schäftsst..Bl.
serdienst
me von Au: ir Schuhartikel Straßen Kölns
79 an die Ges lattes.
ension!
Abendessen 403. Bereonswall 10.
istenz. Näheres
Oranienburg,
Karte genügt.“
ne Peterstr. 21.
ucht tagsüber
Pflege z. u.
nnostraße 108.
nt. Herrschaft
Witwe m. 5 kl. rigbleib. Essen
F J 605 a. d.
Schillingstr. 21.
§ Köln, 22.März1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberburgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Decker, Dech,
Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens,
Röcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Berahausen,
Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, Nockher, Pauli, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Scholz,
Stollwerck, Willick, Wirtgen..is Menn
Annahme eines Vermächtnisses. Hr. Beig. Matzerath ve 2oa sich auf seine Ausführungen in der vorigen Sitzung.
Hr. Kausen: In der vorigen Sitzung hat mein verehrter Nachbar Hr. Kollege vom Rath, die Ansicht geäußert, oaß die Stadtver ordnetenversammlung Vermächtnisse ohne weiteres dankend an zunehmen habe. Er hat wörtlich gesagt:„So lange i# hier ist es nicht vorgekommen, daß der Stadt ein Vermächtnis ur wiesen worden wäre, welches wir nicht sofort dankend angenommen
Ich glaube, daß Hr. vom Rath hier von seinem Gedächtnis im Stiche gelassen wird, jedenfalls ist seine Auffassung durchaus un zutreffend. Selbst wenn es sich um eine bedingungslose reine Schenkung handelt, können der Annahme derselben Bedenten entgegenstehen. Dies gilt umsomehr, wenn verwickelte Rechtsverhält nisse in Frage stehen, oder wenn die Ausführung des Vermächtnisses
zu Zweiseln Veranlassung guot, und es gilt noch, meyr, wenn es
sich um ein Vermächtnis zur Erfüllung von Aufgaben handelt welche bis dahin keine städtischen Aufgaben gewesen sind. Nur
insofern kann ich Hrn. vom Rath zustimmen, als auch ich auf dem Standpunkt stehe, daß wir Stadtverordneten
Gefühle der Dankbarkeit für die hochherzigen menschenfreundlichen Gesinnungen des Erblassers an die Prüfung der vorliegenden A
gelegenheit heranzutreten haben... Aues über dis
Ich habe in der Zwischenzeit versucht, mir ein Urteil über die
E' handel sich nicht um ein Testament, sondern um eine ganze
Sammlung von Testamenten. Wenn ich Testamente und A hänge zu Testamenten zusammenrechne, so kommen mindestens
15 Stück heraus, von denen jedenfalls mehr als eines hier in Betracht kommt. Das Verständnis und die Auslegung derselben ist keineswegs leicht. Ich habe sie zunächst im Hinblick auf die
Frage gepruft, ob die Bemerkung des Herrn Referenten richtigi
welche dahin geht:„Nach Abzug der Legate bleibt für die Stirung zwecke ein Vermögensbestand von 700= bis 800 000.“ Es be stehen da einige Zweifel, die ich aber nicht weiter verfolgen will weil ich die Ueberzeugung habe, daß jedenfalls ein sehr erheblicher Bestand für den Stiftungszweck der Fürsorge für die Lungenkranken übrig bleibt, wobei ich die für das Krematorium ausgeworsenen 100000 M. in der Meinung des Erblassers als ein Vermächtnis auffasse, wenn auch die Ausdrucksweise des Testamentes eine andere ist. Es könnte nun das Bedenken auftauchen, ob die Annahme des Vermächtnisses oder wohl richtiger der Erbschaft für die Stadt den Zwang zu finanziellen Aufwendungen aus eigener Mitteln herbeiführen könnte. Meines Erachtens ist dies nicht der Fall. Wenn die 100000 M. für die Errichtung des Krema
toriums nicht ausreichen, so ist die Stadt nicht gezwungen dafür weitere Mittel aufzuwenden. Ich sage, sie ist nicht gezwungen, ich will damit selbstredend keiner engherzigen Behandlung der Sache das Wort reden. Entschließt sich die Stadt,
zur Ausführung der Absichten des Erblassers mehr als die 100 000 M. aufzuwenden, so werden diese Ausgaben bei der Bemessung der Benutzungsgebühren eine Rolle spielen, weil die Stadt auch bei den Beerdigungskosten den Grundsatz verfolgt, den Haushaltsetat damit nicht zu belasten. Ich habe den Eindruck, daß der Erblasser diese Seite der Angelegenheit zu optimistisch beurteilt, und will in dieser Hinsicht nur erwähnen, daß nach einer mir gewordenen Mitteilung das Krematorium in Bremen ohne Grunderwerbskosten 130 000 M. gekostet haben soll. Auch die Betriebskosten werden sehr große sein Eine recht kritische Frage wird die sein, an welcher Stelle das Krematorium errichtet werden soll. Ich nehme an, daß dafur wesentlich der neue Friedhof, welcher an Stelle des Melatener tritt, in Betracht kommt. Ich wüßte nicht, wie auf Melaten das torium an einer Stelle, welche sowohl den Absichten des Erblassers entspricht, als die Gefühle Andersdenkender nicht verletzt, errichtet
Die Worte„auf einem Grundstücke, das mit der Frout nach der Straße gerichtet ist“, verstehe ich nicht dahin, daß die Frontmauer des Krematoriums direkt an der Straße liegen soll, was nicht einmal schön ware, sondern, daß zwischen dem Krematorium und der Straße kein anderes Grund stück, auch kein Beerdigungsplatz, liegen soll. Der Zwischenraum kann also z. B. mit gärtnerischen Anlagen bestellt werden. lich wird die grundsätzliche Frage zu erwagen sein, ob nicht die der Stadt gemachte Auflage, 100000 Mark für das Krematorium zu verwenden, gegen die Annahme der Erbschaft spricht.
Die Frage der Feuerbestattung ist vom juristischen, polizeilichen, und religiösen Standpunkte eine viel umstrittene. Die Feuerbestattung widerspricht der Sitte der christlichen und israelitischen Religion, dies allein ist aber kein Grund, den Anhängern dieser Bestattungsform die Erfüllung ihrer Wünsche zu verweigern. Denn man sollte in religiöser Hinsicht keinen Zwang ausuben. Ob vom juristischen und polizeilichen Standpunkte Bedenken gegen die Zu lassung der Feuerbestattung bestehen, haben wir hier nicht zu ent scheiden. Bestehen solche, so wird das Krematorium eben nicht er richtet oder nicht in Betrieb gesetzt. Nun ist mir gesagt worden, daß die Annahme der Erbschaft uns in Gegensatz bringe zu dem Beschlusse vom 26. Mai 1904, welcher dahing ging,„zurzeit von der Errichtung besonderer Friedhofsabteilungen zur Beisetzung von Aschenresten abzusehen, dagegen die Verwaltung um eine Vorlage zu ersuchen, wodurch die Beisetzung von Aschenresten in einer dieser Bestattungsart entsprechenden Weise unter Beibehaltung der heutigen Friedhofseinteilung ermöglicht wird.“
Die heutige Sachlage ist jedoch eine wesentlich andere als die damalige. Damals stand eine Verwendung von Mitteln, welche schenkungsweise hergegeben sind, nicht in Frage. Die Stadt sollte aus eigenen Mitteln einen Urnenhain schaffen. Ich war persönlich
bereit, diesem Wunsche zu entsprechen, von anderer Seite wurde
dem System der Vorzug gegeben, die Aschenreste in der Reihe der Erdgräber, sowohl unterirdisch als oberirdisch, aber in würdiger Weise beizusetzen und wir haben in diesem Sinne beschlossen, namentlich da die Antragsteller sich mit dem letztgedachten System
Heut, erscheint dieselbe Frage in anderer Gestalt. Der Stadt wird für Zwecke der Heilung der Lungenkranken ein großes Vermögen angeboten, wenn sie sich nebenher der Aufgabe unterzieht, ein Krematorium oder eine Urnenhalle nebst Urnenhain zu errichten, Einrichtungen, welche von einem Teile unserer Mitburger gewunscht
wer“ Lehnen wir die Annahme der Erbschaft ab, so fällt dieselbe an das israelitische Asyl, welches dem Feuerbestattungsverein die 100000 M. für dieselben Zwecke auszuzahlen hat. Diese Zwecke werden dann auf anderem Wege erreicht. Deshalb kommt die Ablehnung der Erbschaft meines Erachtens selbst für denjenigen nicht in Betracht, welcher auf dem Standpunkt steht, daß die Stadt ihrerseits keine Veranlassung habe, die hier in Rede stehenden Einrichtungen aus eigenem Antriebe und mit eigenen Mitteln zu schaffen, und ferner für denjenigen nicht, welcher auf dem Standpunkt steht, daß die Leichenverbrennung nicht gestattet werden sollte.
Auf die Erörterung dieser Fragen gehe ich nicht ein, weil ich nicht ohne Not eine politische Debatte hervorrufen will, und weil unser Beschluß die Frage, ob der Betrieb eines Krematoriums möglich sein werde, nicht berührt. Ich setze als selbstverständlich voraue, daß die bei dieser Seite der Sache interessierten Kreise die Klarstellung der Frage herbeiführen werden. Temgemaz empfehle ich die Annahme des Antrages der Verwaltung mit der Maßgabe, daß die Annahme der Erbschaft Rothschild(nicht des VermächtHi. Krll gibt Hr Kausen darin recht, daß es nicht richtig sei, daß eine Ablehnung eines Vermachtnisses nie erfolgt sei. Aber eine Ausnahme sei und bleibe es. Das Testament sei indes nicht ganz einfach abgefaßt und er hätte es lieber gesehen, wenn die Sache vorher neben der Vermögenskommission auch der Juristenkommission vorgelegt worden ware. Er freue sich, in der Lage zu ein, das schöne Geschenk heute dankend annehmen zu können.
Die Erbschaft wurde dankend angenommen.
Bewilligung eines Betrages zu Orämien für die und Mastviehausstellung 1908. Die Ausstellung, die im Verein mit den betreffenden landwirtschaftlichen Kreisen veranstaltet wird, beginnt am 1. April 1908 und dauert vier Tage. Die Versammlung bewilligte ebenso wie im Jahre 1904 für die Ausstellung den
Vertrag über die Erweiterung eines Gleisanschlusses
an die Frechener Bahn. Der Vertrag mit der Ceresinfabrik in
Umschreibung des Grundstücks Margaretenkloster 11 im Grundbuch auf die Dombauverwaltung. Nach den der Kabinettsorder über die Freilegung des Domes sind die in die Straßen der Umgebung des Domes gefallenen Grundstücke in den Besitz der Stadt übergegangen. Die verbleibenden Restgrundstücke bzw. Gebäude sollen in den Besitz des Zentraldombauvereins bzw. der Dombauverwaltung übergehen. Das G undst kloster 11, in welchem sich zurzeit die Räume des Verkehrsvereins
befinden, gehört zu diesen Resigrundstagen, bessen Wegirug, zu. annten der Dombauverwaltung nun beantragt ist. Die Versamm lung erklärte sich mit der Umschreibung einverstanden.
Vertrag über Kreuzung des kongericher Weges durch ein militärisches Anschlußgeleise an den Güterbahnhof Nippes. Die Vorlage wurde mit Rücksicht auf noch schwebende Verhanolungen
Verkauf eines Grundstückes in Hermülheim. Mit dem
freihändigen Verkauf eines der Armenverwaltung zugehörigen Grundstückes in Hermülheim in Größe von 466 Quadratmeter zu 4 M. pro Quadratmeter war die Versammlung einverstanden.
Straßenbauvertrag betreffend die Geldernstraße. Der Vertro ist mit dem Eisenbahnfiskus abgeschlossen, welcher an traßenbaukosten 202 M. pro laufenden Meter Straßenfronte zahlen muß. Der Vertrag wurde genehmigt..„„„„„
Straßenbauvertrag betreffend die Longericherstraße. Das Königliche Artillerie=Depot beavsichtigt an dieser Straße eine zahl Gebäude, meistens Magazine zu errichten. Nach ver. kit der Militärverwaltung geschlossenen Straßenbauvertrage hat dies
Straßenbaukosten 145 M. pro laufendes Meter Straßenfront zu zahlen. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Gesuche der Beamten und Angestellten um Gewährung von Teuerungszulagen und Gehaltsaufbesserungen. Der Vorsitzende führte aus, daß von den Beamten und Angestellten der Stadt in
Anbetracht der Teuerungsverhältnisse Gehaltsausbesserung beantragt
worden sei. Zurückgreifend auf die Vergangenheit hob der Redner hervor, daß bei der Verweisung Kölns in die Servisklasse eine Erhöhung der Gehälter der unteren und mittteren Veamten um 100 M. erfolgt sei. 1905 seien dann weitere Zulagen von 60., 1906 solche von 120 M. an verschiedene Beamtenkategorien gewährt worden. Nun liegen eine ganze Reihe von Eingaben um Gehaltserhöhungen von den verschiedensten Kategorien vor, darunter auch von solchen, denen erst kürzlich erhöhte Bezüge bewilligt worden seien. Verschiedene Beamten seien um Versetzungen in höhere Gehaltsklassen vorstellig geworden. Ein Antrag der Beamten gehe dahin, den verheirateten Beamten eine Teuerungszulage von 200., den unverheirateten eine solche von 100 M. zu gewahren. Alle Anträge habe er der Verfassungskommission zur Prufung überwiesen, die sich eingehend damit befaßt habe. Die Verfassungskommission sei der Ansicht gewesen, daß für die Besoldung der städtischen Beamten die Besoldung der Staatsbeamten maßgebend ein sollte. Die städtischen Yeamten seien so gestellt, daß sie den Staatsbeamten im Gehalt fast gleich kämen. Das umgeleyrte Verfahren sei nicht zu empfehlen, um nicht bei etwaigen Ungleichheiten steis neue Wunsche aufkommen zu lassen. Es werde sich auf die Dauer ja nicht vermeiden lassen, daß der Staat eine Aufbesserung der Gehälter seiner Beamten vornehme; die Stadt werde dann
Bei der diesmaligen Etatsberatung seien für mehrere Beamtenkateaorien des äußeren Dienstes, u. a. die Schutzleute und die Bahnhofsvorsteher bzw. Gütervorsteher schon Gehaltserhöhungen beschlossen worden. Die Schutzleute, die bisher 1560—1960 M. ersollen in Zukunft in 5 mal 3 Jahren von 1760 auf 2260 Mark steigen. Es empfehle sich daher, auch den städtischen Polizeiserganten, die bisher 1680—2380 M. erhielten, eine Gehaltserhöhung zukommen zu lassen und zwar 1780 M. steigend in 5 mal 3 Jahren auf 2380 M. Die städtischen Gütervorsteher, welche bisher 2600—4100 M. erhielten, sollen vom 1. April d. J. ab 2800—4300 M. erhalten. Die Verfassungskommission empfehle diese Vorschläge zur Annahme, dagegen bezuglich aller anderen Beamtenkategorien keine Aenderungen in den Gehältern zu treffen, sondern abzuwarten, was der Staat tue, allerdings mit der Maßgabe, daß, wenn der Staat etwa im Laufe des Jahres Gehaltsaufbesserungen eintreten lasse, auch die Aufbesserung der Gehälter der städtischen Beamten in Betracht gezogen werde.
Hr. Perthel beantragte, einige Beamte, u. a. die Friedhofsverwalter und Baupolizeiingenieure bei der Gehaltsaufbesserung zu
De. Vorsitzende. Es sei kaum am Platze, auf solche Wünsche einzugehen. Man müsse abwarten, was die Zeit bringe. Es gebe verschiedene Klassen von Beamten, die dasselbe Anfangsgehalt aber verschiedene Endgehälter hätten; das liege in der verschiedenen Stellung der Betreffenden. Der Vorschlag der Kommission wurde
Fluchtlinienplan betr. die Arminiusstraße. Die Angelegenheit wurde auf Antrag des Hrn. Froitzheim vertagt, welcher wünscht, daß die Fluchtlinienpläne der Pferdchensgasse und der Adolfsgasse gleichzeitig mit beraten und die Veränderungen der Höhenlagen rechtzeitig mit bekannt gegeben wurden
werden, wofür 2000 M. gefordert werden. Die Versammlung
von Hochwasserdamm in Holl
nach der neuen Anlegestelle der Fähre. Die Befestigung dieses Fuzweges, der sia in traurigem Zustand befindet, erfordert den
Betre von 1000., den die Versammlung genehmigte.
Teilung der 2. Klasse der mittleren Mädchenschule I.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse mitteilte, sind
Regulierung der Fahrbahn, und des Bürgersteiges Ecke Schilder- und Antonsgasse. Hr. Beigeordneter Schmitz: Der
Neubau an der Ecke Schilder= und Antonsgasse geht seiner Vollendung entgegen. Es müssen nunmehr die Bürgersteige hergestellt
der 7. Klasse bereits 70 Anmeldungen erfolgt, weshalb sich eine Teilung der Klaffe notwendig erweist. Die Kosten von 900 M. werden bewilligt Verlegung der Straßenbahn von der Kreuzgasse und von Teilen der Schildergasse und der Preitestraße nach der Fropst, neuen Lang= und Glockengasse. Hr. Beigeordneter Ischirnt: Nach dem nunmehr die Krevsgasse erbreitert worden ist, sollen dort Straßenbahngeleise gelegt werden. Es sollen zwei Geleise durch die Krebsgasse und den alten Posthof, der bekanntlich erschlossen wird, bis zur Glockengasse gelegt werden. Ein Geleise wird dann durch die Glockengasse, das andere durch die neue Langgasse bis zur Breitestraße weiter geführt werden. Es soll dann die Linie vom Dom her auch durch die Krebsgasse geführt werden. Dadurch wird die Schilder= und Kreuzgasse entlastet.
Für das Schausptelhaus soll eine wesentliche Verbesserung ge
troffen werden, indem das Publikum künftig nach beiden Richtungen vom Hause selbst aus fahren kann; auch soll ein Geleise zur Aufstellung von Neservewagen für den Schluß der Vorstellung gelegt werden. Mit dem ganzen Projekt beschäftigen sich eine Reihe von Eingaben, die in den letzten Tagen bei der Verwattung einaingen. Eine Eingabe will die Verlegung des ganzen Straßenbaynverkehrs von der Breitestraße in die Komödien= und St. Apernstraße. Das würde eine erhebliche Verkehrsverschlechterung bedeuten, weil dann vom Schauspielhaus as jede Verbindung nach Westen und Süden ausgehoben wurde. Zwei Tage später traf eine andere Eingabe ein, die genau das Gegenteil wunscht. Einige bedeutende Firmen der Breitestraße haben auf beide Eingaven ihre Unterschrift gesetzt(Heiterkeit), das wird für ihre Entschließung auch maßgebend sein. Eine weitere Eingabe gibt der Besorgnis Ausdruck, daß durch den Wegfall des Straßenbahnverkehrs von der Langgasse bis zur Eyrenstraße die Geschäftsleute der Breitestraße geschädigt werden. Diese Eingabe hängt mit der Vorlage nur indirett
zusammen, denn die Geleise durch die Krebsgasse müssen gelegt werden auch wenn der Straßenbahnverkehr durch die Breitestraße bestehen bleiben soll. Es ist vielleicht möglich, einige Wagen auch wie bisher durch die ganze Breitestraße laufen zu lassen. Hr. Decker übergibt noch eine Eingabe der Anwohner der St.
Apernstraße.
leren Knabenschulen in Mittelschulleyrerstellen. Hr. Beigeordneter Jesie. Die zuständige Kommission habe unter Ablehnung aller sonstigen Anträge empfohlen, den Elementarlehrern von der zweiten Stufe ab eine ruhegehaltsfähige Zulage von 200 M. zu gewähren.
Umwandlung von Elementarlehrerinnenstellen an den höheren und mittleren Mädchenschulen in Stellen wissenschaftlicher Lehrerinnen. Auf Vorschlag der Kommission wurde hier in gleicher
der elektrischen, Zeutrgle
ar Zugweg nach dem Umformerwert am Cäcilienkloster. Hr.
Beigeordneter Ischirnt legte dar, daß die Belastung des Umformerwerkes ganz unerwartet eine derartige geworden sei, daß die sofortige Verlegung eines Zufuhrkabels geboten sei. Diese soll im Anschluß an die schon im Ottober v. J. beschlossene Verlegung eines Speisekabels zur festen Brücke erfolgen, um wiederholtes Aufbrechen der Straßen zu vermeiden. Die Kosten betragen 49000 M. und sollen aus dem in der Anleihe von 1906 dafur vorgesehenen Posten von 300000 M. entnommen werden, von welchem 155 500 M. bisher verausgabt sind. Die Versammlung
Bauliche Aenderungen auf dem Konraderhof bei Kalscheuren. Die auszuführenden kleineren Baulichkeiten erfordern 7000., welche der Pächter mit fünf Proz. verzinsen will. Der
Erweiterung der elektrischen Zentrale auf dem
Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Auf dem Gaswerk
feld bestehe eine eleltrische Zentrale, die bisher zwei GeneratorMotoren besaß, die aber bei der Ausdehnung des elektrischen Betriebes namentlich bei der mechanischen Beschickung der Retorten nach Fertigstellung des großen neuen Retortenhauses nicht mehr ausreichen. Es soll daher sofort ein neuer Motor, und zwar eine Turbine für 500 Kilowatt bestellt werden. Diese erfordert einen Kostenaufwand von 107 500 M.
Anrechnung der Hülfslehrerzeit und des Militärjahres
auf das Besoldungsdienstalter der Oberlehrer. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Oberlehrer an den städtischen höheren Lehranstalten hätten wiederholt den Antrag gestellt, daß ihnen die Zeit als Hülfslehrer wie auch das Militärjahr bei der Berechnung der Dienstalter in Anrechnung gebracht werde, da sie sich gegenüber den Kollegen anderer Städte und der jüngeren nicht gedienten Kollegen benachteiligt fühlten. Die Kommission habe empfohlen, dem Antrage stattzugeben unter Ablehnung aller sonstigen Antrage.
Damit erklärte die Versammlung sich einverstanden. Kanalbauten. Für die Anlage eines Royrtanals in der Leyboldstraße werden für 175 Meter Rohrkanal 9500 M. bewilligt, für Kanalisierung der Rhöndorferstraße 13 800., für Kanalisierung der Marienstraße 20600., für Kanalisierung der LachsAltebura und
Maschinen und Kesselanlagen. Mit Rücksicht auf die Vollendung des Wasserwerkes Hochkirchen, dessen Ergiebigkeit, und anderseits das nicht ganz einwandfreie Wasser des Pumpwerkes Alteburg wird dieses aufgelassen und die Maschinen= und Kesselanlagen zum VerHr. Froitzheim wünscht, daß die eigenartige Steuerung der Maschinen, die bei Wasserwerken selten angetrossen würden, zu Lehrzwecken aufbewahrt werden. Dem Wunsche soll Rechnung getragen werden. Die Versammlung genehmigt die Vorlage. Nachkredit für die Einfriedigung der gärtnerischen Anlagen an der St. Michaelskirche. Der ursprunglich bewilligte Betrag von 16100 M. reicht für die Umzäunung der hinter der Kirche gelegenen Anlagen nicht mehr aus. Die Versammlung bewilligt noch
Benennung der Verbindungsstraße zwischen Mauritius=
wall und Humboldtstraße. Soweit die neue Straße eine Verlängerung der Badstraße ist, erhält sie von dieser den Namen, soweit sie eine Verlängerung der Humboldtstraße ist, von der Humboldtstraße. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde von mehreren Niederlassungsgesuchen eines beanstandet.
Es werden wiedergewählt als Bezirksvorsteher für den Bezirk 20: Kaufmann Otto Hartmann, große Witschgasse 32/32, für den Bezirk 7: Kaufmann Andre Peiffer, Spisergasse 18; für den Bezirk 8: Justizrat Dr. Matthias Schreiner, Elisenstraße 26; für den Bezirk 80: Kaufmann Ludwig Geyer, Kreuzgasse 24; für

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80 a Freitag, 22. März 190:.
Drittes Blatt.
den Bezirk 10 B: Kaufmann Karl Brunhuber, Humboldtstraße 25; für den Bezirk 16 B: Kaufmann Alfred Mönnig, Lindenthal, Dürenerstraße 64; für den Bezirk 17C: Kaufmann Alberi Becker, Ehrenfeld, Ossendorferstraße 1A; für den Bezirk 18A: Brauereibesitzer Gottfried Hennig, Nippes, Neußerstraße 223; für den Bezirk 19C: Dachdeckermeister Franz Faust, Köln=Deutz, Adolfstraße 1A; für den Bezirk 19D: Ackerer Heinrich Josef Hasenberg, Poll, Jungbergerstraße 24; für den Bezirk 21 B: Rentner Peter Josef Hoitz, Ossendorf, Frohnhofstraße 68; für den Bezirk 21D: Dachdeckermeister Johann Göbels, Ehrenfeld, Venloerstraße 366; für den Bezirk 22E: Gutsbesitzer Josef Conzen, Volkhoven, Damiansweg 21; für den Bezirk 27: Kaufmann Johann Welling, Ehrenfeld, Venloerstraße 200; für den Bezirk 27C: Gutsbesitzer Lambert Keller, Müngersdorf, Wendelinstraße 48; als Bezirks=VorsteherStellvertreter für den Bezirk 2: Kaufmann Jakob Türen, Weberstraße 13; für den Bezirk 2C: Kaufmann Hermann Nourney, Filzengraben 10; für den Bezirk 7: Kaufmann Hermann Jagenberg, Gereonshof 25; für den Bezirk 9: Vergolder Josef Wilhelm Pulheim, Hosengasse 31; für den Bezirk 10 B: Kaufmann Karl Wirtgen, Frankstraße 29; für den Bezirk 16 B: Fabrikant Johann Felten, Lindenthal, Dürenerstraße 68; für den Bezirk 21A: Gutspächter Heinrich Meyers, Bocklemünd, Venloerstraße 1178; für den Bezirk 21 B: Fabritdirektor Heinrich Druckenmüller, Ossendorf, Rochusstraße 212; für den Bezirk 22E: Gutspächter Peter Engels, Volkhoven, Damiansweg 18; für den Bezirk 23C: Kaufmann Franz Stühlen, Köln=Deutz, Düppelstraße 19; für den Bezirk 27: Kaufmann Heinrich Bornheim, Ehrenfeld, Mechternstraße 49.
Die Entschädigung für den dirigierenden Arzt der Augenheilanstalt wurde von 3000 auf 3600 M. erhöht.
Angestellt wurden als Oberstadtsekretär: Leimers, Neumann, Dötsch, Weyers, Krausmann, Heinzerling und Dicks; als Bureauassistent erster Klasse: Öster, Oebel, Elias, Vorgelt, Hospelt, Bünagel, Mildner, Bär und Fats; als Kanzlist Remus und als Betriebstechniker Flach.
Mit der Bewilligung eines Ehrengeschenkes an einen Lehrer anläßlich dessen fünfzigjährigen Dienstjubiläums war die Versammlung einverstanden.
Die Frage, ob der erste Nachtrag zur Geschäftsordnung der Stadtverordnetenversammlung, wonach Mitglieder einer städtischen Kommission in Angelegenheiten, welche zum Geschäftskreise dieser Kommission gehören, mit der Stadt in keine laufende geschäftliche Verbindung treten dürfen, auch Mitglieder der Rechtskommission, die für die Stadt Prozesse führen, Anwendung finden soll, wurde der Verfassungskommission zur Prüfung überwiesen. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf mehrere Klagen, u. a. wegen Versagung der Bauerlaubnis für das Bottmühlengrundstück, wegen Rückzahlung einer Kaution für Lieferung von Elektrizität, einzulassen.
Sodann wurden die Grundstücksentschädigungen für an die Straße fallendes Terrain der Häuser Großer Griechenmarkt 22 bis 24, Schafenstraße—15, Projektstraße zwischen Niehlerstraße und Niehler Kirchweg sowie vom Lindenthalgürtel festgesetzt und der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn Köln—Porz und die rechtsrheinische Hafenanschlußbahn genehmigt, desgleichen ein Vertrag betr. die Ausziegelung eines Grundstückes.
Für Nichtinnehaltung des Vertrages betr. die Fertigstellung der Passage Hohestraße—Am Hof, die bis zum 20. Januar d. J. erfolgt sein sollte, beschloß die Versammlung eine Konventionalstrafe von 2000 Mark zu erheben.
x Abend= und Sonntagskurse an den Königlichen
Fachschulen zu Koln.
Das Fortbildungsbedürfnis der Handwerker wie überhaupt aller im technischen und gewerblichen Berufsleben stehenden jungen Leute von nicht wissenschaftlicher Vorbildung wächst, entsprechend den Anforderungen der Neuzeit, mehr und mehr. Längst geht das Durchschnittsbildungsmaß, das auch der untere Erwerbsmittelstand als Grundlage voraussetzen muß, weit über das Ziel der Volksschule und der Lehrlingsfortbildungsschule hinaus, wenn anders seine Angehörigen den Fortschritten in technischer und theoretischer Hinsicht und der Forderung nach Selbständigkeit im Geschäftsbetrieb, nach Wirtschaftstüchtigkeit und Einsicht in die sie betreffenden gesetzlichen Bestimmungen und Einrichtungen gerecht werden wollen. Daß dies von den im Erwerbsleben stehenden älteren und jüngeren Leuten erkannt und empfunden wird, beweist der große Zudrang zu den Veranstaltungen, die der späteren freiwilligen Fortbildung dienen, sei es zur Vorbereitung auf Gesellen=, Meisteroder irgend eine Fachprüfung, oder aber zur Erlangung einer selbständigen Stellung. So ist die Besuchsziffer an der schon im Jahre 1880 ins Leben gerufenen und seit dieser Zeit von Herrn Gewerbeschulrat Romberg geleiteten Handwerkerschule für Erwachsene von Jahr zu Jahr gestiegen.
Diese Handwerkerschule war aber, abgesehen von den fachlich gegliederten Zeichnen= und praktischen Kunstgewerbekursen, nur eine Aushülfeeinrichtung, die zwar allen von allem etwas brachte, die aber heute den in den einzelnen gewerblichen Berufszweigen gestiegenen mannigfachen Anforderungen nicht mehr genügt. An ihre Stelle treien mit dem 14. April d. J. fachliche Abend= und Sonntagskurse, die sowohl Erwachsenen, wie auch solchen jungen Leuten, die der Fortbildungsschulpflicht entwachsen sind und den gewerblichtechnischen Berufsarten angehören. Gelegenheit zu einer zeit= und fachgemäßen Fortbildung bieten sollen. Diese Kurse sind staatliche, von der Stadt Köln unterstützte Einrichtungen, angegliedert an die Königliche Baugewerkschule Salierring 32 und an die Königliche Maschinenbauschule Übierring 48 und dem Direktor dieser beiden Anstalten unterstellt. Es handelt sich also bei ihnen um zwei für sich bestehende Organisationen mit selbständigem Lehrgang, die erste für das Baugewerbe, die andere für das Metallgewerve. Ihrer Angliederung entsprechend wird der Fach=Unterricht dadurch eine besondere Förderung erfahren, daß er im allgemeinen von den Fachlehrern der beiden Hauptanstalten erteilt wird und zwar unter Benutzung aller der Lehr= und Hülfsmittel, wie sie von den außerordentlich reich ausgestatteten physikalischen, elektrotechnischen und chemischen Lavoratorien, von den reichhaltigen Sammlungen bauund metallotechnischer Art usw. in der größten Mannigfaltigkeit geboten werden. Die Einrichtung der Kurse, ihr Lehrplan und der Lehrgang sind so, daß sie sowoyl den Bedürfnissen der einzelnen Berufsarten wie auch der Eigenart der Fortbildungsbeflissenen entgegentommen und es möglich machen, daß jeder, seinen Anlagen, seiner Vorbildung, seiner Neigung und der ihm verfügbaren freien Zeit entsprechend, die ihm günstig gelegenen Fächer auswählen und es darin auch zu einem befriedigenden Abschluß bringen kann, so wie es die älteren Kunsthandwerker in der von der Stadt eingerichteten Kunstgewerbeschule finden. Damit durch die Teilnahme an den Kursen die Berufsarbeit der Schüler nicht gestört wird, findet der Wochentagsunterricht in der Regel abends von 8 bis 10 Uhr statt, während für den Zeichenunterricht die Vormittagszeit der Sonntage vorgesehen ist. Der in sich abgeschlossene Lehrgang eines jeden Unterrichtsfaches oder eines selbständigen Teiles desselben erstreckt sich auf die Dauer eines Halbjahres und sichert den Teilnehmern jedesmal in den von
ihnen belegten Fächern einen bestimmten Bildungsabschluß. So wird es dem Schüler mit nur allgemeiner Vorbildung möglich, sich die Anfangskenntnisse irgend eines Faches anzueignen, wie sich dem Vorgeschrittenen Gelegenheit bietet, die schon erworbenen Kenntnisse zu vertiefen und zu erweitern. Ferner erlaubt der abgeschlossene Charakter des Halbjahrlehrganges es demjenigen, der sich lange in Köln aufhält, sich durch Teilnahme an den aufeinanderfolgenden Kursen in umfassender Weise auszubilden, während derjenige, der nur vorübergehend sich in Köln aufhält, sich auch für seine Fortbildung betätigen und sich soviel aneignen kann, daß wenigstens eine Grundlage zur späteren Weiterbildung gelegt wird. Aus dem Lehrplane seien hervorgehoben: Deutsch in zwei Teilen, Rechnen in drei Teilen, gewerbliche Buchführung, Algebra in zwei Teilen, Geometrie in drei Teilen. Dazu kommen an der Baugewerkschule noch Mechanik, Festigkeitslehre, geometrisches und Projektionszeichnen, Freihand= und Fachzeichnen sowie Fachvorträge über Baukonstruktionslehre, Materialienkunde usw.; an der Maschinenbauschule Physik in zwei Teilen, Chemie, Mechanik in zwei Teilen, Festigkeitslehre, technisches Zeichnen, Fachvorträge über Maschinenkunde, Technologie und Installationswesen usw. Dieser Auszug zeigt schon, welche Bedeutung die Teilnahme an den Kursen für diejenigen Handwerker hat, die sich auf die Meisterprüfung vorbereiten; so hat z. B. der Bauhandwerker Gelegenheit, sich in der Statik und Festigkeitslehre genügend vorzubilden. Aber auch solche, die schon eine Fachschule besucht haben, finden in dem Lehrplane vieles, was ihrer Weiterbildung sehr dienlich ist, so der Bautechniker Unterricht in der Eisenbetonkonstruktion usw. Dasselbe gilt für die Metallotechniker. Wie sich auf der einen Seite keiner von der Teilnahme an den Kursen durch den Gedanken abhalten lassen soll, seine Vorbildung genüge nicht, so möge auch der Vorgeschrittene sich nicht über die Gelegenheit hinwegsetzen, die sich ihm in den Fortbildungskursen bietet, auch das Neueste und Beste für sein Berufsgebiet kennen zu lernen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3725] Kalk, 19.März1907. Soviel bis jetzt bekannt geworden, soll die Abfahrt des Personenzuges 636 von 12.08 Uhr mittags auf 12.00 Uhr verlegt werden. Auf die Folgen, welche diese Verlegung für die Abonnenten im Gefolge hat, die den Zug täglich benutzen, ist schon in Nr. 62 des Lokal=Anzeigers hingewiesen worden. Ich möchte mir aber hiermit erlauben, im Namen der vielen Hundert Personen aus Kalk, Humboldtkolonie und Vingst, die den Zug 636 bisher bis Kalk benutzten, nochmals an die Bahnverwaltung heranzutreten. Man möge doch berücksichtigen, daß die Mittagspause nicht zu lang ist. Derjenige, der um 2 Uhr wieder in Köln sein muß, verliert zu viel Zeit, wenn er erst mit Zug 310, 12.40 Uhr ab Köln, fahren soll. Planmäßig soll dieser Zug 12.47 Uhr in Kalk sein. Daß dies in neun von zehn Fällen nicht zutrifft, weiß die Verwaltung so gut wie jeder, der die Verhaltnisse kennt. Hat man nun noch bis an das andere Ende von Kalk oder bis Vingst zu gehen, so ist man vor.15 Uhr nicht zu Hause. .51 Uhr fährt der Zug schon nach Köln. Daß eine Viertelstunde zum Essen und zur Erholung zu wenig ist, bedarf wohl keiner Frage. Es ist aber weiter noch zu berücksichtigen, daß viele junge Leute, besonders Mädchen, gezwungen sind, den.35 Uhr nach Deutz fahrenden Zug zu benutzen, da sie unter allen Umständen um 2 Uhr an der Arbeitsstelle sein müssen. Für diese Personen hat das Abonnement auf der Bahn in Zukunft keinen Zweck mehr. Damit fällt aber auch für die Mehrzahl die Möglichkeit fort, ihrem sicher nicht besonders lohnenden Erwerb nachzugehen. Man sage nicht, wie vor einiger Zeit die Kölner Handelskammer, durch die elektrische Straßenbahn sei Verkehrsgelegenheit genug geboten. Die Tatsache, daß die Eisenbahn zwischen Kalk und Köln viel mehr Abonnenten hat, als die Straßenbahn, beweist, daß letztere zu teuer ist. Der Unterschied beträgt pro Monat M. 6,00 und macht bei jüngeren Leuten oft einen Wochenverdienst aus. Berücksichtigt man, daß aus vielen Familien mehrere Personen in Köln beschäftigt sind, so würden diesen Haushaltungen nicht zu unterschätzende Beträge verloren gehen. Es dürfte für die Eisenbahnverwaltung aber auch aus finanziellen Gründen zweckmäßig sein, den Zug 636 wie bisher 12.08 Uhr abfahren zu lassen. Wir bitten deshalb nochmals, unseren berechtigten Wünschen nach Möglichkeit Folge zu leisten. H. W.
3226] Metropoltheater. Am Samstag ist durch die Besonnenheit der Darsteller und des Publikums im Schauspielhaus eine bei Theaterbrand gewöhnlich eintretende Panik glücklich vermieden worden. Das Vorkomnnis bringt mir einen Mißstand im Metropoltheater ins Gedächtnis. In dem Saal(ausschließlich der Logen und Ränge) befinden sich 504 Plätze, für deren Inhaber zusammen nur zwei Türen in der Eingangswand sich befinden, während nach der Bühne zu der Saal durch den etwa 2 Meter tiefen Orchesterraum und nach den Seiten durch die höher gelegenen Logen abgeschlossen ist. Die etwa 30 Meter langen Gänge zwischen den Abschlüssen der breiten Sitzreihen und den Logenwanden sind stellenweise so eng, daß laum zwei Personen nebeneinander gehen können. Nun denke man sich bei solchen Verhältnissen den Ausbruch einer Panik! Sie würde unfehlbar zu einer fürchterlichen Szene werden, weil sich der Saal nur ganz langsam entleeren könnte. Alles würde zu den beiden Türen stürmen, und, dort angekommen, die unmittelbar anschließenden hohen Treppen hinuntersturzen. Es ist mir unbegreiflich, wie die Baupolizei sich mit diesen Verhältnissen begnügen konnte. Das Wenigste, was hier geschehen müßte, wäre die Anbringung von je 2 Treppen an den Seiten in die Logen, die, wie es scheint, außer den Eingangstüren auch noch Ausgänge nach der Bühne zu haben. Ereignet sich aber etwas, was die zwei Türen des Saales versperrt oder die Ausgangstreppen unpassierbar macht, so sind die Leute im Saale einfach völlig eingesperrt, da sie an keiner anderen Seite herauskommen können!
G.
Tocales.
0 Die Handwerkskammer Köln macht bekannt, daß im Monat April im Huf= und Wagenschmiedehandwerk Meisterprufungen stattfinden, zu welchen noch Anmeldungen entgegengenommen werden. Bezüglich der Hufschmiede sei bemerkt, daß Prüflinge, welche vor einer auf Grund des Gesetzes vom 18. Juni 1884 eingesetzten Prufungsbehörde die Hufbeschlagprüfung bestanden haben, von der praktischen Prüfung im Hufbeschlage bei der Meisterprüfung zwar befreit sind, aber keine Berechtigung besitzen, den Meistertitel zu führen. Ferner nimmt die Handwerkskammer Veranlassung, diejenigen Eltern und Vormünder, deren Söhne oder Mündel zur Schulentlassung gelangen und sich dem Handwerk widmen wollen, auf die bei ihr eingerichtete Lehrstellenvermittlung aufmerksam zu machen. Bei der Anmeldung derartiger jungen Leute ist es erwünscht, über den erlangten Schulbildungsgrad des Jungen Näheres zu erfahren, um in Gemeinschaft mit den Eltern zu beraten, für welches Handwerk der betreffende Junge auch hiernach geeignet ist. Bei schriftlichen Ansuchen wolle man den Stand und die Verhältnisse der Eltern kucz angeben, damit die Kammer in der Lage ist, den Lehrherren Auscunft hierüber zu erteilen. Die hiesige Vermittelungsstelle erfreut sich in den letzten zwei Jahren eines regen Zuspruches.
Standesamt der Stadt Köln. 21. März 190..
e Geburten. Hermann, S. v. Wilh. Brüning, Kommis, Domstr. 22,
- Jakob, S. v. Jakob Queder, Reisender, Bobstr. 16.= Kath., T. p. Friedr. Röthgen, Kommis, Am Trutzenberg 43.- August, S. v. Hubert Becker, Fuhrm., Alteburgerstr. 313.- Wilh., S. v. Wilh. Nennkirchen Postbote, An der Bottmühle 9.— Nikolaus, S. v. Wilh. Böhm, Tagel Elsaßstr. 18.- Kath., T. v. Josef Kügler, Grubenarb., Vereinigte Villenkolonie Gde. Hürth.- Josef, S. v. Joh. Kraemer, Schuhmacherges., Elsterg. 18.- Gertrud, T. v. Herm. Hecker, Fuhrm., v. Kreuzau.= Gertrude. T. v. Josef Auen, Postillon, Vogteistr. 12.— Franziska, T. p. Georg Haugg. Gummidreher, Florastr. 66.„ Gertrud. T. v. Kaspar Fehrer, Fabrikarb., Siegburgerstr. 18.- Agnes, T. v. Heinr. Schmickler. Gemüsehdlr., Balthasarstr. 46.„ Helene, T. v. Adolf Bellinghausen, Postbote, Hartwigstr. 52.— Kath., T. v. Anton Land, Klempnermstr., Streitzeugg. 24.— Elisabeth, T. v. Joh. Schmelzer, Handlungsgeh, Pfeilstraße 8.— Peter, S. v. Friedr. Themann, Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 83—85.— Margarela, T. v. Franz Steinhausen, Fabrikarb., Thieboldsg. 102. Hertha, T. v. Karl Schlömer, Kaufmann, Follerstraße 86.- Charl., T. v. Heinrich Wies, Musiklehrer, Sr. Apernstr..— Aloys, S. v. Aloys Rode, Rangiermstr., Luxemburgerwall 14.- Rosa, T. v. Adolf Pewolny, Buchbind., Perlengr. 56.- Joh., S. v. Hermann Scholl, Korresp., Friedenstr. 23. Kath., T. v. Franz Stangl, Tagel., Kl. Spitze 7.- Oskar, S. v. Sulpiz Hamm, Gerichtsass., Königspl. 4. J Agnes, T. v. Christ. Brunner, Tagel., Schnurg., 26.- Karl, S. v. Kasp. Fey, Schuhm., Unter Taschenmacher 32.- Ludw., S. v. Karl Schmidt, Oberpostass., Kaiser„Wilhelm=Ring 41.-Max, S. v. Dr. Paul Hensel. Rechtsanw., Kamekestr. 26.- Anna, T. v. Wilh. Becker, Milchhändler, Antwerpenerstr. 48.- Wilh., S. v. Gust. Gleumann, Schreiner, Dagobertstraße 72.
0 Sterbefälle. Franz Comans, Kaufm., Wwr., 68., Kl. Griechenmarkt 30.- Rosalia Hecker, geb. Sturm, 64., Hohepforte 5/7.- Petronella Zütphen, geb. Drißen, 45., Rheingasse 28.- Katharina Gördes, 12., Crefelderstr. 35.- Karl Paffendorf, 1., Weidengasse 45.- Maria Jagenberg, geb. Schiltz, 49., Gilbachstr. 1. Klara Kierdorf, geb. Schäfer, Wwe., 80., Luxemburgerstr. 4,- Wendel Zimmer, Rentner, verh., 51., Roonstr. 3.
6 Heiraten. Hugo Kleindorff, Ingen., v. Stüsselsdorf, u. Charlotte Nollert, v. Köln=Bayenthal.= Heinrich Ernst, Schlosserges., v. Oberscheden, u. Sophia Nolden, v. Weiden.- Oskar Silversack, Maschinist, v. Untermhaus, Reuß j.., u. Hedwig Baum, v. Frankenthal, Reuß j. L. " Josef Esser, Tagel., u. Gertr. Baclain, Krahnenb. 68.= Heinrich Wallras, Tagel., u. Elisab. Breuer, Pelerstr. 1.- Max Schulz, Ingen., u. Berta Flug. Am alten Ufer 571I.
a Heiratsankündigungen. Johann Lorenz, Lagerist, Hahnenstr. 30.
I. Cäcilia Schuch. Pseilstr. 42.- Deter Maas. Packer, Reinoldstr. 11,
Ingenieur,
u. Cäcilia Schuch, Pseilstr. 42.- Peter Maaß, u. Margareta Birk, Lupusstr. 36.= Michael Mertlich.
Mainzerstraße 52, u. Florentine Dürr, Severinstr. 174.. Friedrich Weneraraf, Gärtner, Düsseldorf, u. Elisabeth Lieven, Schaafenstr. 46. Josef Runkel, Wwr, Weinhändler, Ritterstr. 2, u. Maria Broichmann, Lützowstr. 19.- Theodor Volmer, Schlosserges., Nachenerst. 42, u. Karoline Lipperheide, Vorgebirgstr. 9A.- Josef Rosewig, Klempnerges., Commern, u. Eva Meurer, Engelbertstr 29.- Jakob Gschwend, Friseur, Wesseling, u. Elisabeth Öster, Plankg. 22.„ Gustav Bever, Amtsgerichtssekretär, Opladen, u. Elisab. Damm, Herwarthstr. 14. Josef Bresgen, Dreher, Ostheimerstr. 3, u. Wilhelmine Scheuermann, Zugweg 32.„ Jakob Mauovach, Meiereibesitzer, Brabanterstr. 49, u. Helene Meyer, Severinstr. 113.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGardcroben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
M. 65—55—49—45—39—35
32—29—25—19—15—
.„„