Nr. 13.
*TTTTTT•T
..0
3*
Lolonia
Sonntag,
31. März 1997.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
ne ne.
TaBRTETUTT
Frühling am Rhein.
Dich grüßt der Frühling, Vater Rhein, Auf seinem Zug in deine Auen, Bald werden wir im Sonnenschein All' deine Wunder wieder schauen.
Schon wachen deine Berge auf Und lassen ihre Quellen springen,
Die dann in hellem Siegeslauf
Durch das verschlaf'ne Dickicht dringen.
Ein Flüstern und ein Raunen geht in durch die stillen Waldeshallen,
Lenn Lenzesluft verheißend weht,
Der Vöglein frohe Lieder schallen.
Und nachts im klaren Vollmondschein, Wenn silbern deine Wellen funkeln,
Dann hört man Stimmen zart und fein Aus deiner grünen Tiefe munkeln.
Erwacht sind deine Sagen all',
Erwacht sind deine Zauberlieder,
Die uns mit süßer Sehnsuchtsqual Zu deinen Ufern ziehen wieder.
Bald strahlen sie in grunem Kranz, Der alten Berge hohe Gipfel,
Bald strahlen sie in duft'gem Glanz,
Der Bäume blütenreiche Wipfel.
Dich grüßt der Frühling, Vater Rhein,
Was ist der Mensch, woher ist er kommen, wo geht er hin? Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen? In allen Büchern und Scharteken hat er die Wissenschaften der Welt studiert m heißem Bemüh'n, hat durch die Dinge und Kräfte der mit seinem Riesengeist zu den Quellen des Lebens, an denen Himmel und Erde hängt, vorstürmen wollen und sieht sich durch die Schranken und Sperren der menschlichen Forschungskraft gepmmt und schließlich zurückgeworfen zu dem Dgggg des. Pesi:
: Da steh' ich nun, ich armer Tor! Und vin so kuug
als wie zuvor.“ Verzweiflung erfaßt ihn in diesem Labyrint.
setzt die Giftphiole an den Mund. Da beginnen die OuerGlocken zu lirten und die Erinerungen der Ghuigen, Zugen) #ruren. Fehlt auch der Glaube, so hat doch die Botscha die Gewalt, den stolzen Forscher vom letzten, ernsten Schritt
Die Osterglecken sind ihm nur ein Schall, wenn auch ein süßer und angenehmer. Der Gläubige hingegen kann mut dem Glockengießer von Breslau sagen.„Er goß auch Lieb' und Glauben, mit in die Form hinein.“ Dann gibt es### Läuten des Sieges und der Freude, ein Läuten mit Schwung und Klang, ein Vibrieren durch die Saiten des Herzens, einen erwärmenden Tog, der die Kälte des Winters vertreibt und das Eis des Herzens schmilzt.
Die Morgenfrühe des Östertages! Laut und feierlich tönen die Glocken von Turm zu Turm, als frohlockten sie durchs Lan
in Jutestarn, Die Töge dehdr..2g sries, sich. Ksiheu.
sich mit sanftem zupfen an den holzan mit der
Auf seinem Zug in deme Anen, Bald werden wir
Vulo werden wir im Sonnenschein
All deine Wunder wieder schauen!
Df Österglocken.
Was sucht ihr, mächtig und gelind, Ihr Himmelstöne, mich im Staube?
Der Zweifler Faust fragt den reißenden Strom des Lebens:
formig aus und zerfließen in der weiten Flur wie leiser Wiegengesang. Mit kaum noch hörbarem Verklingen berühren sie am
Horizont den klaren Morgenglanz des Firmamentes und umschweben das Angesicht der aufgehenden Sonne.
Die Sonne tönt nach alter Weise In Brudersphären Wettgesang.
Eintagsfliege, wenn sie menschlichen Verstand hätte, dem Untergang der Sonne im Schatten der Dammerung dem Tagesgestru ein dumpfes Totenlied gesungt haben. Sie ist fort und in ewige Nacht geraucht; nimmer kehrt sie wieder. Die Österglocken aber jubeln:
Und schnell und unbegreiflich schnelle Dreht sich umher der Erde Pracht;
Es wechselt Paradieses Helle Mit tiefer, schauervoller Nacht. Ueber die Fluren ringsum ergießen Schauckeln die Tonwellen; sie rütteln und harten Knospen im Winterwalde und Mahnung: An2r Ine.
Erwacht, erwacht,
Werft ab den Schlaf, de- Todes Kontersei!
Durch die Saaten geht der Glockenklang und bei ihrem Ton neigt sich das junge Grün. Die Quelle seines Lebens liegt faulend ir der Erde fruchtbarem Schoß. Aus dem Grabe des Körnleins steigt die Frühlingsfrische der Saat, steigt die goldene Fülle de- reifenden Weizenfeldes. Wer hätte gedacht, daß in der engen Hülle eine Welt voll Herrlichkeit geschlummert habe! Zerbrochen ist jetzt die Schale und der Kern, zersprengt ist der Leichenstein, und aufgepflanzt über der Erde ist die Siegesfahne .8 Hohans. Die Winterschläfer der Tierwelt wersen die Bleischwere des Schlafes von den Gliedern und aus den Angen und schauen frischfröhlich, vom Tode erwacht, in das neue Leben,
Laut und feierlich tönen die Glocken über die Häuser des Orie*: se verhallen nicht mehr in die Leere. Die Wände und Mauern werfen ihre Wellen zurück. Haben die Töne hineingeläutet in die Todeszelle, die sich eine Raupe an der Wand Monate vorher gewebt hatte? Eine häßliche Raupe war langsaue hinaufgekrochen, und ein farbenprächtiger Schmetterling wird bald die Flügel ausbreiten und ungebunden in die freie Luft sich
Mit der Tageshelle fällt der Glockenklang durch das Fenster
in die Schlaftammer. Remustigs lag das Menschentind in
Traum und Schlaf, tr
reibt sich den Schlaf von——.
die Seele und
hallen dort lieblich wie Himmelsmusik wider. Auch mir läuteten
im Drang und Wetter die Sturmglocken, ihr wilder, schriller
# Winter.
Novellette von Ch. Korte.
Ritten in der Heide steht die Hütte, ganz einsam. Im Sommer— zuweilen auch im Winter, wenn Tauwetter ist— chtricht das fröhliche Lied der jungen Schäfers, der mit seine Herde die weite Ebene durchzieht, das große Schweigen Oder die Torfgräber kommen vorbei, und die Räder ihrer mit bessaurten Zuhrverke knarren auf dem harten Heide.
boden.
Wie eine schvere Bleiglocke hängt der Wolkenhimmel über der e. und ein feiner, dunstiger Nebel liegt über der weißen
denn die Heide ist im Schnee begraben. Schwarz und drohend streikt eine einsame Birke ihre kahlen Aeste in die Luft. und wie dunkle Gespenster hocken vereinzelte Ginsterhüische unter der Schueekappe. Sonst nichts ringsum als blendendes Weiß— ein schimmerndes Leichentuch. Und kein Laut, kein
Flügelschlag. Tot, erstorben ist das reiche Leben der Heide, das in immer neuen Wundern weckt für den, der die
Aus dem Schornstein der Hütte steigt bläulicher Rauch und
buste Strodach versecht.
. be Salie ais
Sie hatte ihm lange nachgesehen, wie er
die blühende Heide, im leuchtenden Som
Ainn unnd kleiner inn
imen und as ehen kam. Ob auch manchmal Not und
Sorge us liebe Vrnt ausf der Schacte der Hite Kadev, De I De geschsigst Keiles ud lieter wiche
Augen der Gret haben ihr hells Leuchten und der Mund sen 1 Zursig, Gestat, Zichzte perichpand. Damn
Vaste Basages ale ie Gicr zad eden satschoaden gricgeihst, ud vis eus Grsez, Bshe.
war er, ihr Paradies. Ob es Sommer war in der Heide, oder ob graue Nebel sich zusammenballten, die der Wintersturm auseinanderriß: die Heidehätte war imner voll Somne. vermann war ja da, Hermann mit seiner Fröhlichkeit und seinen lustigen Gann er war nicht, wie die Heideleute
war 1a da, Hermannmit
Jungenstreichen. Denn er war nicht, wie die Heideleute meist sind: still und versonnen, schwerfällig und in sich gekehrt. Heiß floß das Blut durch seine Adern, und unruhig und lebhaft war sein Sinn. Er war seiner Mutter Kind. Hermann liebte die Heide, die seine Heimat war, aber die weite Welt, die dahinter lag, lockte ihn mit tausend geheimnisvollen Bildern. Und als er ein schmucker Bursch geworden war, der seine Lehrzeit beim Tischler in dem Dorf am Rande der vollendet hatte, trat er vor Vater und Mutter und bat: „Laßt mich in die Welt hinaus, hier wird doch nie was Rechtes
Die Gret hätte aufschreien mögen vor Schreck und Qual, aber sie biß die Zähne zusammen. Sie verstand ihren Jungen. Und seit er auf der Welt war, hatte sie Tag und Nacht nur den einen Gedanken gehabt: Er soll's mal besser haben als seine
Laß ihn gehen, Vater,“ redete sie ihrem Manne zu.„Vielht glückt's ihm dranvon n mederkammen kann er immer!
Einsamkeit auf ihre Seele gelegt. Aber sie schüttelt— ihr Mann war da,
Es kanen Stunden, in denen die Sehnsucht nach ihren e### murde daß es ihr war. als müsse sie dara
drückende Last hatte sich die Aber sie hatte sie abgeden sie sorgen mußte, die
Es kamen Stunden, in benen
Jungen so groß wurde, daß es ihr war, als müsse sie daran ersticken. Dann zog sie den Rosenkranz aus der Tasche und ließ Perle um Perle durch die Finger, gleiten.„Für meinen
gehen, Vater," revete sie iheem Miunne gne ne 10
leicht glückt's ihm draußen, und wiederkommen kann er immer:
Dann begann sie Hemden zu nähen aus der Leinwand, die sie im Winter gewebt, und Strümpfe zu stricken aus per Wolle, die sie gesponnen hatte— wie viel Tranen hineinfielen, da
Als Hermann vor ihr stand, das Bündel auf dem Rücken, .= der nach nam seligen Großvater stammte, in
Die Frau sieht es nicht— rrri rrr! geht das Rad, une<space> d e r<space> F a d e n<space> d u r c h<space> d i e<space> r i s s i g e n,<space> b r a u n e n<space> F i n g e r;<space>
von tiefen Faltey durchzogene
Lup, Arove, Ausziog; Ir tunz eist Miund, desen Lippen
grete!
sichs
enen ein onstenesEnyso fest zusammenpressen, al
Iist sie dlt: Die schwarze Tuchkappe, welche die Frauen jener
Ver schnsen Ersechung die dosale.
den Kuotersock, der noch von
mein Junge, und bleib grgg).Hhrst Pu:, Lgi), brav:—
Sahfif...,————
der friedlichen Ruhe oder der stumpsen Ergebung, die das= Alier bringt, hat diese Frau nichts. Ist sie starr und hart geworden, weil das Leben ihr nur##e
Geschick hier jäh
rich daei fse an ihe Namies, Seite geatbeitet und descheft
vom frühen Morgen bis zum späten Abend und Freud und
Eiat Sechoaer gug durch ipren ch. und ihe Alugen wucher
wie er mit dem Rockärmel über die Augen fuhr, und in iyrem
Wepsüi, ich Di vei. Preige,. alhe Koum wiedar, mein, Junge, beite Mutter hat dich inne, lieh,
immer! Die denkt Tag und Nacht nur an den Tag, wenn zu
wieder kommst!“
Jungen, daß er brav bleibt und es ihm gut geht!“ Dabei lernte die Sehnsucht sich bescheiden, und das heiße, verlanSeso ver, iut gus irgend einer fremden Stadt ein Brief in die Heidehutte. Viel stand nicht darin. Es ist schwere Arbeit, d' Feoer zu führen, wenn die Hand gewohnt ist, den Hobel zu halten. Aber der Schlußsatz war immer:„Ich bin gesund und denke alle Tage an euch!“ Das genugte, den Feiertag in die Hütte zu bringen!
Die Leit verging. Die Heidegrete wurde ganz einsam. Der Tod hatte ihren Mann geholt, fast plötzlich, drei Tage nur war er krank gewesen. Die Witwe weinte und jammerte und wollte
„Es ist unrecht, daß Ihr jammert, wie jene, die keine Hofftung haben,“ sagte der Pfarrer des Dorfes.„Gott weiß, was am besten ist, sein Wille sei gebenedeit.“ Da wurde die Heidegreie still. Was Gott tut, das ist wohlgetan!
Wenn ihr Junge wiederkäme! Einmal nur ihn sehen, mit ihm prechen können— das war der Wunsch, der mit der einsamen Frau aufstand und zur Ruhe ging.
Wenn es Winter wird, komme ich wieder, Mutter. Du sollst nicht allein bleiben in der einsamen Heide.
O Gott, was für ein Sonnentag war das, als jener Brief ankam! Wie einen kostbaren Schatz hielt die Grete ihn in Händen, Tag für Tag trug sie ihn mit sich herum.
In der Ecke, unter dem Feuster, stand eine alte Holztruhe, darin lag der Fleiß langer Winterwochen—„Für meinen Jungen, wenn er's mal nötig hat." Jetzt nahm se die Hemden und Strümpfe heraus, wusch sie und trocknete sie im hellen Sonnenschein.„Damit sie schön frisch sind, wenn mein Junge kommt.“ Wenn sie nicht im Dorf auf Tagelohn war, putzte und scheuerte sie in der Hütte. Es war zwar noch lange nicht Winter,
aber man konnte nicht wissen!...
Ihr Junge kam nicht. Auch nicht als es Winter wurde,
Und kein Lebenszeichen von ihm!
Endlich kam ein Brief. Mit zitternden Händen zin sie ihn

Wes.
Ton kämpfte gegen die ewig mit gleich süßer Melodie tönenden Osterglocken. Der wilde Klang ist verhallt und verschollen und in milden Glaubenstönen freut sich das Herz. Der gigantische Faustgeist hob das Haupt zu hoch empor. Auf den Spitzen der Alpen leuchtet das klarste Licht, aber nur Schnee und Eis ist dort oder schroffe Schrunden und leblose Oeden. Tiefer drunten sind die lieblichen Matten mit ihrem Grün und ihrem herrlichen Blumenflor. Das Licht ohne Wärme scheint nur über Wüsten und Vereisung, erst wo es sich mit der Wärme vermählt, da spendet es Segen und Leben. Die Liebe hat gleichsam die Gottheit bezwungen und auf die Erde herabgezogen, die Liebe zog ihn ans Kreuz, ins Grab und wieder empor zur Auferstehung. Und so zaubern die Töne der Osterglocken mir das Bild meines Erlösers vor die Augen, das Bild des Glaubens und der Liebe, die Sonne des Lichtes und der Wärme, und so erst kann ich in die leere Form Glaube und Liebe hineingießen. Er steht seitdem erhaben über der Erde mit der Siegesfahne und schreitet in seiner Kirche segenspendend durch die Jahrhunderte. Die Sonne der Liebe war im Meere des Egoismus untergegangen, der Östermorgen hat sie wieder heraufgeführt. Die im Todesschlaf erstarrten Völker warfen die Lähmung und den Bann von sich und wandelten sich zur blühenden Kultur. Das Gebot„Liebet einander“ ging wie eine Himmelstochter umher und wurde das Lebensprinzip der Wärme.
Im engen Raum der Dinge ist die Osterbotschaft allerdings nicht geschrieben. Ich muß eine stille Stätte in meinem Herzen suchen, welche die Gnade mir bereitet hat. Dort lerne ich dankbar lesen, woher ich komme, wohin ich gehe, wer dort wohne über goldnen Sternen.
Es ist kein leerer, vergeblicher Wahn,
Erzeugt im Gehirne des Toren.
Im Herzen kündet es laut sich an,
Zu was Besserem sind wir geboren.
Nicht der Erdengeist ist's, den ich zitiert, sondern der Geist, der über der Erde steht, der die Erde anrührt und sie zittert, der den Stern anstößt und das Weltall erbebt. Wer den Schritt über das Sichtbare und Tastbare nicht machen will, dem rufe ich mit Hamlet zu:
Es gibt mehr Ding' im Himmel und auf Erden,
Als eure Schulweisheit sich träumt, Horatio.
Und so singe ich denn zum Klang der Osterglocken mit dem Chor der Engel in Glaube und Liebe:
Christ ist erstanden Aus der Verwesung Schoß.
Reißet von Banden Freudig euch los!
Welt und Wissen.
* Gladstones Bibliothek ist, wie das Zentralblatt für Bibliothetswesen mitteilt, in Hawarden als öffentliche St. Deiniols Ltbrary erschlossen worden. Gladstone selbst hatte 40000 Pfund für diesen Zweck bestimmt, seine Hinterbliebenen haben weitere 10 000 Pfund gespendet, und der gleiche Betrag ist aus einem Kreise der
Verehrer des Staatsmannes gesammelt worden, so das insgesamt 60 000 Pfund(rund 1200000.) zur Verfügung standen. Das alte Gebäude hat einen Flügelanbau erhalten und bietet nun Unterkunft für 17 Besucher. Die Bibliothek enthält vorwiegend Theologie und Humaniora. Die Zahl der Bände beträgt 37000. In dieser landschaftlich schön gelegenen Bibliothek kann der Benutzer bei völliger Abgeschlossenheit arbeiten, als ob er in einer Klosterbücherei vor Erfindung des Buchdrucks weilte. Gladstone, der seine Erholung hauptsächlich in der Literatur suchte, konnte kein würdigeres Denkmal erhalten.
** Hohe Preise für Schmucksachen. Aus London wird berichtet: Bei Christie wurde die hervorragende Sammlung von Schmucksachen, die dem verstorbenen Massey=Mainwaring gehört hatte, zu außerordentlich hohen Preisen versteigert. Von den 50
auf. Als sie ihn gelesen hatte, stand sie wie zu Stein erstarrt, und schrecklich anzusehen war ihr verzerrtes, totenbleiches Antlitz.
In dem Briefe stand, daß ihr Sohn— im Zuchthaus war! In einem Streite hatte das heiße Blut ihn übermannt, und er hatte einem anderen das Messer in die Brust gestoßen; der war nach ein paar Tagen gestorben. Hinter Zuchthausmauern büßte der von Reue Gefolterte seine rasche Tat. Im Zuchthaus!!
Ein einziges Mal— ein halbes Kind noch— war die Heidegrete in einer Stadt gewesen. Da war ihr ein Trupp Menschen begegnet, alle in gleichen Kitteln und paarweise aneinander gekettet: Zuchthäusler!„Wie wilde Tiere," dachte das ahnungslose Madchen. Ein furchtbares Grauen hatte es gepackt. Was es je von menschlicher Schlechtigkeit gehört hatte, schien ihm verkörpert in diesen Männern mit den glattgeschorenen Köpfen und den finstern, stumpfen oder frechen Mienen. Nichts hatte den furchtbaren Eindruck dieses Bildes verwischen können; es brannte noch in der Seele der Frau mit grausamer Deutlichkeit...
Und so einer war ihr Sohn geworden, ihr Stolz, für den nichts in der Welt ihr zu gut schien— so einer! Das war wie eine eisige Schicksalshand, die sich auf das glühende Mutterherz legte.
Sie weinte und jammerte nicht, wie beim Tode ihres Mannes. Ihre Augen blieben tränenlos. Aber in der Heide lag sie am Boden, schlug mit der Stirn auf die harte Erde und riß sich die Finger blutig in dem dürren Heidekraut. Es war der einzige Ausbruch ihrer furchtbaren Qual.
Als sie in die Hütte zurückkam, zog sie die Holztruhe aus der Ecke und stieß sie in den dunkeln Verschlag hinter der Küche, wo sie ihren Torfvorrat aufbewahrte. Mochte sie da vermodern und verkommen, sie wollte sie nicht mehr sehen, sie wollte nicht an ihren Sohn erinnert werden.
Ach ja, die Erinnerung! Als ob die alte Truhen nötig hätte! Die hockt auf jedem Stein und lugt aus jedem Winkel, raunt und wispert, ob man sie nun hören will oder nicht.
Die Heidegrete wollte sie nicht hören, nein, sie wollte nicht! Der harte Zug war von der Stunde an um ihre festgeschlossenen Lippen, das finstere Glühen in ihren Augen. Die Eishand lag auf ihrem Herzen.
Die Leute im Dorf wunderten sich, was mit der Heidegrete vorgegangen sein mochte. Und hie und da, schüchtern und unbestimmt erst, dann immer sicherer, tauchte das Gerücht von der
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nummern des Kataloges wurden drei hervorragende Gegenstände
allein innerhalb von fünf Minuten für 250000 M. verkauft. Das schönste Stück der Sammlung, eine Tiara aus Smaragden, Brillanten und Perlen mit einem ganz einzig schönen, 23½ karätigen Smaragden in der Mitte, wurde besonders heiß umstritten und nach kurzem hastigen Bieten für 140000 M. zugeschlagen. Ein fünfreihiges Perlenhalsband, das aus 471 vorzüglichen Perlen bestand, erzielte einen Preis von 92000 M. Sehr hoch bezahl, wurde auch ein anderes Kollier, aus auserlesenen Smaragdent Perlen und Brillanten in wundervoller Arbeit gebildet; es brachte 54000 Mark.
Allerlei von nah und fern.
500 Grenadiere als Ballast. Der Schiffseigner August Günther aus Königsstein, der mit seinem Schleppkahn auf der Havel am Potsdamer Kiewitt überwinterte, konnte wegen des hohen Wasserstandes nicht durch die Eisenbahnbrücke am Lustgarten fahren, da es ihm an Ballast fehlte. In seiner Bedrängnis wandte er sich, wie die Magdeb. Ztg. berichtet, an den Kommandeur des 1. Garderegiments Obersten Frhrn. v. Willisen. Dieser sandte ihm dann auch 300 Grenadiere vom 1. Bataillon als„Ballast". Dank dem respektablen Gewichte der Soldaten gewann der Kahn den gewunschten Tiefgang, um unter der Brücke durchzukommen, und fuhr dann durch den Sakrow=Paretzer Konal weiter.
** Der Phonograph als Diebesfänger. Die französische Hauptstadt leidet seit längerer Zeit unter dem Terrorismus der sogenannten Apachen und anderer Diebes= und Einbrecherbanden. Da die Organe der Polizei nicht imstande sind, die Bewohner genügend zu schützen, haben die Pariser selbst allerlei Erfindungen gemacht, um Leben und Eigentum zu sichern. Man hat Versuche mit wachsamen Hunden und Papageien als Wächter gemacht. Allein alle diese Experimente sind nicht zur Befriedigung ausgefallen. Um so mehr Anerkennung hat ein Ingenieur gefunden, der dieser Tage den Phonographen als Hüter des Hauses bestellt hat. Der Phonograph ist an der Haustür angebracht und wird, wenn nachts ein Unbefugter das Tor öffnet, durch eine Schnur in Aktion gesetzt und ruft laut: „Zur Hülfe! Diebe! Mörder!" Der Phonograph als Diebesfänger ist augenblicklich in Paris sehr beliebt, und die Händler können nicht schnell genug die Apparate für die Haustüren liefern.
Östermorgen.
Halleluja! Glanzumflossen Steigt der Ostermorgen auf,
Und von Blumen hold umsprossen Lenz beginnt den Erdenlauf.
Streuet Blüten, streuet Palmen,
Da geschwunden Winters Macht,
Singet gottgeweilte Psalmen; Frühling, Frühling ist erwacht!
Christus hat das Heil errungen,
Denn mit Demut und Geduld Trug, von Liebe stark durchdrungen Er der Menschen Sündenschuld;
Brach die starren Todesketten,
Stieg als starker Held empor,
Um die Menschheit zu erretten,
Die im Irrwahn sich verlor.
Halleluja! Mächtig läuten Feierglocken fern und nah,
Holden Frieden sie uns deuten;
Singt dem Herrn ein Gloria!
Auferstehung! Tag der Wonne, Führst uns gläubig himmelwärts;
Sei gegrußt, du Ostersonne,
Leuchtest siegreich uns ins Herz!
Elisabeth Trenkler=Sieber.
schlimmen Kunde auf, die ihr geworden war. Da drängte sich die Neugierde an sie heran— und die boshafte Schadeufreude, die von dem Unglück anderer lebt— vereinzelt auch das warmherzige Mitleid.„Trösten“ wollten sie alle, aber sie glitten ab an der starren Kälte der Frau. Als einer täppisch dreinfuhr und fragte, wie lange ihr Junge denn„sitzen“ müsse, da hatte keine Muskel in ihrem Gesicht gezuckt; schneidend hatte sie geantwortet:
„Ich habe keinen Sohn. Der im Zuchthaus, das ist mein Junge nicht.“
Die Leute kamen aus dem Kopfschütteln garnicht heraus. Sie wußten doch alle, wie die Grete an dem Jungen gehangen hatte, schier unvernünftig! Und unn so! Wenn das bloß gut ging. Am Ende wurde sie noch„unwies".
Der Pfarrer, der schon einmal ihr Tröster gewesen war, kam wieder in die Heidehütte. Aber sie hatte nur ein schrilles Lachen auf seine ernsten, milden Worte.
Unser Herrgott?! Hatte sie nicht Tag für Tag zu ihm gegebetet, so gut sie es vermochte, daß er über ihren Jungen wachen und ihn beschützen solle, damit er brav bleibe. Warum hatte er es denn nicht getan? Oder war ihr Junge so schlecht, daß selbst unser Herrgott ihn nicht mehr halten konnte? Der geistliche Herr sagte nicht mehr viel, er sah wohl, dieser armen Seele konnte nur der liebe Gott helfen.
Und wieder reihten sich die Monate zu Jahren.
Immer starrer, immer finsterer wurde die Heidegrete. Wenn sie durchs Dorf ging, sahen die Leute ihr scheu nach, und die Kinder flohen vor ihr und versteckten sich hinter Mutters Schürze. Ein spöttisches Lachen ging über Gretes Gesicht, wenn sie es sah. Es hatte eine Zeit gegeben, da liefen die Kinder ihr jauchzend entgegen, denn sie fühlten, daß die Grete sie alle lieb hatte. Jetzt haßte sie Kinder.
War das, weil das Bild eines flachsköpfigen Buben sie verfolgte bei Nacht und Tag? Schwer und drückend lag die Einsamkeit auf ihr, und sie konnte sie nicht abschütteln, wie ehedem. Sie wollte es auch nicht. Sie war ja ihre beste Gefährtin. Was sollte sie unter Menschen? Die sahen sie doch nur darauf an, daß ihr Sohn im Zuchthaus war.
Von Zeit zu Zeit kam ein Brief aus dem Zuchthaus. Sein Inhalt war immer derselbe: bittere Selbstanklagen, heiße Reue und flehentliche Bitte um Vergebung. Ihm folgten jedesmal schlimme Tage für die einsame Frau. Dann zerrte und rüttelte
31. März 1907.
Von Dr. O. Doering(Dachau).
Die in verschiedenen Gegenden üblichen Gebäcke der Österzeit haben verschiedene Gestalt und mannigfaltige Art. Unsere Betrachtung beginnt am Gründonnerstag, an ihm spielen die grünen Speisen eine große Rolle, aber auch grüne Gebäcke, so das Lüneburger Krautbrot, der Berner Krautkuchen, die mit Brennessel versetzten Küchli im Elsaß, die böhmischen Spinatkrapfen. Auch gibt es hier und da sog. Mändelbrot. Der Name dürfte von dem Mandatum do vobis(Evang. Joh. 13, 34) abzuleiten und mit der Fußwaschung in Beziehung zu bringen sein. In diesen Zusammenhang gehören auch die„Apostelwecken", „Judasbrote" und ähnliches. Besonders wichtig erscheint am Gründonnerstag der Genuß mit Honig bereiteter, an anderen Orten auch gesalzener Brote, Kuchen und Bretzeln. Sogar die Kühe erhalten im Isartale an dem Tage gesalzenes Brot, in das das Pulver getrockneter Haselnußkätzchen eingebacken ist.
Am Karfreitag werden mancherorts die Speisen der nächsten Feiertage vorbereitet, aber unter Vorsichtsmaßregeln, weil die Gefahr von den„Hexen“ her an dem Tage größer ist
denn sonst. Das altgermanische Frühlingsfest feiert hierin seine letzten Erinnerungen. Aber das wichtigste sind doch die christlichen Ideen, die in mannigfaltigster Art Ausdruck finden. „Marterbrot“ heißt ein Gebäck, das häufig vorkommt. An sehr vielen Orten wird dem Backwerke das Kreuzeszeichen eingeschnitten und aufgedrückt. Kreuzförmige Brote gibt es z. B. in Torgau, auch in England. In Tölz in Oberbayern gab es ehemals die kleinen, zähen, oben mit einer Blasenhaut versehenen „Karfreitag=Häute", die mit Salz, Kümmel und Fett bestrichen wurden. In Thüringen gibt es die sogenannten„Hergt“ gott), ungesäuerte Kuchen mit dem Bild des Osterlammes. Vielfach beliebt sind auch an diesem Tage die vor Fieber und anderen Krankheiten schützenden Salzbretzeln.
Nach dem Karsamstag, der eine unbedeutende Stellung einnimmt, bringt der Ostersonntag eine große Menge der verschiedensten Gebräuche, zum Teil altheidnischen Ursprunges, jedoch ohne Beziehung zu der oft genannten Göttin Ostara, die es in der germanischen Mythologie überhaupt nicht gegeben hat. Das Osterlamm, der Osterbock sind die allgemein bekannten, aus jüdischer und germanischer Vorzeit überlieferten Opfertiere. Ihre Gestalten werden in zahllosen Gebäcken dargestellt. Das Lamm trägt die Siegesfahne schon seit dem 4. Jahrhundert. Mit ihr ziert es seit Mittelalterszeiten auch die Österkuchen. Man heißt es Bätzela(in Böhmen), Böggli(in der Schweiz), Lamplbrot(in Bahern) und vielfach anders und ähnlich. Der als Kuchen nachgebildete Bock ist schon im 2. Jahrhundert bei Athenäus erwähnt.
Der Osterhase, oft mit dem Österei zu einem Bilde vereinigt, ist in ganz Deutschland verbreitet, schreibt seine Existenz ebenfalls schon aus antiken Zeiten her, und wenn er auch nicht als heiliges Tier der Venus oder der Freya gelten kann, so ist er doch ein uraltes Fruchtbarkeitssymbol, ein rechter Frühlingsbote. Der als Backwerk gebildete Hase ist als Geschenk für Patenkinder und Dienstboten beliebt. Als Gebäck unter Tierbezeichnung finden wir ferner noch, jedoch selten, den Hirsch, die Ente und den Wolf. Ein„Igelmahl" wurde bis 1806 alle Ostern in Frankfurt a. M. gehalten. Weniger häufig als die tierische ist die menschliche Gestalt der Backwerke. Sie heißen Östermännlein und halten mit ihren unbeholfen geformten Aermchen ein buntes Österei umschlungen. Man sieht sie im Süden und vereinzelt auch im Norden Deutschlands.
Von anderen Gebäcken ist das„Osterbrot“ vor allem wichtig. Im Mittelalter mußte es vielfach noch ungesäuert sein, während doch die Verwendung des Sauerteiges bis in graues Altertum zurückdatiert. Infolge der kirchlichen Weihe führt es
etwas an ihrem erstarrten Herzen, das sie nicht kennen, dem sie keinen Namen geben wollte. Nachts, wenn sie mit offenen Augen auf ihrem Lager lag, fuhr sie plötzlich empor.
„Das heiße Blut, Mutter... ich kann doch nichts dafür, von dir hab' ich's ja!“
War das nicht ihres Sohnes Stimme?
Unsinn! Was ging er sie an, der Zuchthäusler!...
Eines Tages kam ein Brief, in dem stand, daß die Strafzeit bald zu Ende sei.
Dann komme ich zu dir, Mutter, dann mußt du mir sagen, daß du mir den Kummer verzeihst, den ich dir gemacht habe.
Als Grete das las, zitterte sie so, daß der Brief zu Boden fiel. Aber ihre Züge blieben hart und kalt. Mochte er kommen, wenn er wollte, ihr Junge war das nicht— einer, der aus dem Zuchthaus kam!
Aber am Nachmittag ertappte sie sich dabei, wie sie den Torf abpackte, der auf dem Deckel der Holztruhe im Schuppen lao. Als sie zum Bewußtsein ihres Tuns kam, stieß sie mit dem Fuß die Kiste in ihr Versteck zurück. Was brauchte sie sich darum zu kümmern, ob der Zuchthäusler wiederkam?
*
Durch die verschneite Heide kommt ein Mann daher. Er hat ein Bündel auf dem Rücken und einen Knotenstock in der Hand. Sein Blick schweift über die weiße Fläche. Als er fortging, lag ein roter, leuchtender Schleier darüber, die Bienen summten um das blühende Heidekraut, die Lerche stieg zubelnd zum Himmel empor, und in seiner Seele jauchzten Jugendlust und Zukunftshoffnung. Jetzt ist alles tot und still, auch in seiner Seele.
Er seufzt schwer. Ach Gott, das ist ja alles einerlei. Wenn er nur erst wieder bei ihr ist, bei seiner Mutter! Keinen Gruß hat sie ihm geschickt in der schweren Not der letzten Jahre, nicht ein einziges Wort! Aber sie hat sich wohl geschämt, durch den Schulmeister an einen schreiben zu lassen, der im Zuchthaus war. Ja, das war's, geschämt hat sie sich. Denn lieb hat sie ihn noch, das weiß er.„Deine Mutter hat dich immer lieb, mein Junge, was auch kommen mag, immer, immer," so hatte sie beim Abschied gesagt. Ja, wenn er nicht an sie gedacht hätte, und daß er jetzt sorgen muß, daß sie's gut hat und den Kummer vergißt, den sie um ihn gehabt hat— wer weiß, was er aus seinem erbärmlichen Leben gemacht hätte in diesen letzten, allerschwersten Tagen, wo er wieder unter den Menschen war— ein Ausgestoßener, vor dem alle scheu zurückwichen, wenn sie

-.
in manchen Gegenden den Namen Weihel=, Weil=, Wiegel=, Wickelbrot, und da es gern als Taufgeschenk gebraucht wird, heißt man es auch Godenbrot oder Patensemmel. Die Farbe des Osterbrotes ist mit Vorliebe safran= oder eigelb, wohl auch rot infolge Färbung mit Lammblut. Seine Formen sind verschieden genug; es ist rund, länglich, dreieckig; es erscheint gelegentlich im Schmucke von allerlei Symbolen. Oder man sieht biblische Szenen darauf eingepreßt: das h. Abendmahl, Christi Tod am Kreuze, die Auferstehung und anderes. In Süddeutschland liebt man zur Osterzeit Aepfelküchel, während die stark fetthaltigen Krapfen und dergleichen dort weniger in Betracht kommen.
Interessant ist es, wie die jüdische Matze für manche christlichen Ostergebäcke Bedeutung gewonnen hat. So kennt man in Schlesien die Matzkuchen, in Thüringen die Judenkuchen, in Sachsen die flachen harten, ungesäuerten Prophetenkuchen. Sehr merkwürdig sind die mit den grünen Kräutern der Fruchtbarkeit spendenden Frühlingszeit bereiteten Tanzkuchen, die man in Mitteldeutschland wie in Polen und England kennt, und um deren Besitz die jungen Leute spielen und tanzen müssen. Sie ahnen dabei nicht, daß schon die Jugend im alten Griechenland bei den Bucchusfesten sich solcher Tanzkuchen erfreut hat. Von den Osterwecken sind die Schweizer Speckweckli zu erwähnen, nicht minder die hennebergischen Gelbwecken, die Prüfungswecken in Baden, die an manchen Orten vorkommenden Spendewecken. Bretzel= und Kringelgebäcke sind eigentlich mehr am Allerseelenund Neujahrstage, sowie in der Fastenzeit verbreitet. Bei den zopfartigen Osterstritzeln gibt es u. a. in Hamburg das Prövenbrot(Präbendenbrot), ein altes Deputat an Kirchenangehörige. Weiter gedenke ich des Salzburger Eierkäs, des fränkischen Eierplatz, des Ostermondes, der in den nordwestlichen Gegenden Deutschlands vorkommt. Bei ihnen allen spielt das Ei die wichtigste Rolle als Symbol des keimenden Lebens. Seine Opferung ist ungemein verbreitet, nicht allein zu Ostern. Es findet sich, gelegentlich bemalt, als Gräberbeigabe, in Häuserfundamenten eingemauert, am Ufer von Flüssen vergraben, die mit Ueberschwemmuug drohen, und dergleichen mehr. Wie das Ei, so sind auch zahlreiche Ostergebäcke durch ihre Form und ihren Namen Symbole der Fruchtbarkeit.
Der Ostermontag bringt nichts besonders Bemerkenswertes. Der Österdienstag heißt in Ostfriesland All=opeten=Dings= tag, weil dann die Reste der Festmahlzeiten verzehrt werden sollen. Am folgenden Samstag wird bei den Südslaven rot bemaltes Brot für die Ruhe der Toten geopfert und die Stückchen beim Bilde des Hausheiligen aufbewahrt. Am Weißen Sonntag ist seinem Namen entsprechend auch weißes Brot von besonderer Bedeutung, so u. a. in Stralsund, in Lüneburg, in Dinkelsbühl. Dagegen heißt der Tag in Westfalen Pannekauken=Sundag. In Erfurt feiert man die Peterskirmse, bei der Windbeutel gegessen werden.
Vermischtes.
** Zweidentige Schmeicheleien. So gut und ehrlich manche Schmeicheleien gemeint sein mogen, finden sich doch häufig kritische Zuhörer, die dem arglos gebrauchten Wortlaut eine doppelte Bedeutung unterlegen und sie dadurch zu unfreiwilligen Scherzen stempeln. The Amalagmated Preß. Lid. bringt hierüber zwei amüsante Anekdoten: Als der weltberühmte Tiermaler Sir Edwin Landseer Gast des portugiesischen Hofes in Lissabon war, empfing ihn der König mit den Worten:„Ach. Sir Edwin, ich freue mich unendlich, Sie hier begrüßen zu dürfen; ich bin nämlich ein großer Freund allen Viehzeugs.“ Weit unglücklicher noch in seinem aufrichtigen Bemühen, der großen französischen Schauspielerin Frau St. Denis etwas ganz besonders Angenehmes sagen zu können, war einer ihrer enthusiastischsten Verehrer. Frau St. Denis hatte soeben die Bühne verlassen, wo man ihr begeisterte Ovationen über ihr Spiel als Zara dargebracht hatte, schien aber augenscheinlich selbst nicht so recht mit sich zufrieden zu sein. Ihren alten Freund bemerkend, meinte die Kunstlerin zu ihm gewandt:
hörten, woher er kam. Seine Mutter würde nichts davon sagen o nein, die würde nur glücklich sein, daß sie ihn wieder hatte Sie war ja seine Mutter!...
„Rrrr“ geht das Rad der Heidegrete— da, was ist das? Fußtritte vor der Tür, eine Hand auf der Klinke.
Die Tür geht auf, in ihrem Rahmen steht ein Mann, schen, mit gebeugtem Haupt, die Mutze in der Hand. Jetzt hebt er den Kopf.
„Mutter!“
Ist das seine Mutter, die Frau, die da neben dem Spinnrad hoch aufgerichtet steht und deren Antlitz so kalt und starr ist?
Er tritt ein paar Schritte vor und faltet die Hände... „Mutter, vecgib mir!" Es ist wie ein Aufschrei.
Ein Schütteln geht durch den Körper der Frau. Sie macht eine Bewegung, als wolle sie die Hände ausstrecken. Da fällt ihr Blick auf den glattgeschorenen Kopf des Mannes... häusler!
„Ob ich dir vergebe oder nicht, das ist ja doch einerlei,“ spricht sie hart.
Die hagere Gestalt sinkt in sich zusammen.
„Tag und Nacht habe ich an dich gedacht, Mutter,“ sagt er leise.„Was habe ich verlangt nach einem guten Wort von dir, Mutter. Hast du es auch jetzt noch nicht für mich?“
Da lacht die Frau— ein Lachen, das in die Seele schneidet.
„Ein gutes Wort für einen, der aus dem Zuchthaus kommt!“
Der Mann fährt empor. Das war schlimmer, als alle anderen Keulenschläge, die seine Seele getroffen haben. Eine Weile steht er regungslos— die Mütze entfällt seinen Händen.
Unverwandt hängen die Blicke der Frau an seinem Antlitz. Es sind ja doch dieselben Züge, an die sie im Wachen und Träumen denkt! Nur so mager ist er geworden, so furchtbar mager und fahl. Ob er wohl hungern mußte? Und die Falten auf der Stirn und um den Mund, o, die kennt sie wohl, die tiefen Kummerfalten! Ach, was für ein sorgloses fröhliches Blut war er doch, ihr Junge! Immer Spaß und Lachen, als wenn's gar nichts anderes gäbe in der Welt. Und nun so! Was muß er ausgestanden haben! Aber da werden ihre Züge wieder hart. Verdient er's denn besser, so einer, den sie ins Zuchthaus sperren mußten?! Was mögen sie ihm wohl angetan haben da draußen in der Welt, daß er so schlecht werden konnte?...
Der Mann fährt sich mit dem Handrücken über die Stirn
Zolonia. sonntagsbellage zum Komer Locat-Anzeiger.
„Um diese Rolle wirklich gut zu spielen, müßte man jung und schön sein.“—„Nicht doch, gnädigste Frau, sind Sie doch selbst der überzeugendste Beweis des Gegenteils.“
** König Eduards Ofeife. König Eduard VII., der die Repräsentationspflichten des Königs und Herrschers nur ungern erfüllt, fühlt sich nirgends so wohl, als in zwanglos intimem Kreise, wo der strenge Zwang der Etikette einem gemütlich weltmännischen Sichgeben weichen muß. Hier erscheint der König— so verrät uns der Cri de Paris— mit der Pfeife im Munde; denn Pfeife rauchen ist ihm ein Bedürfnis, das er nur ungern entbehrt. König Eduards Pfeife ist groß und einfach, ohne jeden besonderen Schmuck, ohne jede skulpturale Verzierung. Nie erscheint der König mit ihr in der Oeffentlichkeit.„Man hat noch niemals einen Herrscher mit der Pfeife im Munde gesehen,“ sagt er,„also muß ich mich vor dem Publikum mit der Zigarre begnügen.“ Aber selbst auf seinen offiziellen Reisen vergißt er seine Pfeise nie, die extra für ihn im Juragebirge angefertigt worden ist.
** Italienischer Bilderschmuggel. Aus Florenz wird berichtet: Die italienischen Behörden sind soeben in Toskana einer weitverzweigten Organisation anf die Spur gekommen, die sich den Schmuggel mit italienischen Kunstwerken und Kunstgegenständen zur Aufgabe gemacht hat. Wie man weiß, hat die italienische Regierung, um die Kunstschätze dem Lande zu erhalten, ein Ausfuhrverbot erlassen für alle älteren Kunstwerke. Die Leitung der nun entdeckten Organisation soll ein italienischer Craf in Händen haben, der in Paris lebt; besonders die Schätze von Pistoja, Siena und Arezzo waren bisher Gegenstand dieses Kunsthandels. So soll, wie die Nazione erzählt, zuletzt ein berühmtes Altarbild aus dem Dome zu Pistoja von dieser geheimen Gesellschaft für das Britische Museum angekauft worden sein. Die Zeitungen fordern von der Regierung strengste Maßnahinen gegen Verschleppung des nationalen Kunstbesitzes.
X Die Rückkehr der Löckchen. Die Toiletten des zweiten Kaiserreiches, die die Réjane in dem Drama La Savelli auf die Bühne gebracht hat, haben den eigentlichen Erfolg dieses Stückes ausgemacht. Die Modedamen waren entzückt von der altväterischen Grazie und dem feinen Reiz dieser Kleider, in denen vor einem halben Jahrhundert die Kaiserin Eugenie gewandelt, und schon regen sich hier und da Ansätze, die diese dramatische Kostümstudie aus dem Théätre Réjane für die diesjährige Mode fruchtbar machen wollen. Der erste Erfolg in dieser Hinsicht ist auf dem Gebiete der Haarmoden errungen worden: die Löckchen unserer Großmütter, so lange verachtet und verfemt, kehren in den Salon zurück. Die Réjane trug in La Savelli eine Frisur, die Sensation machte. Das Haar war hochgenommen und in der Mitte geteilt, dann in lauter kleinen Löckchen arrangiert, die zu beiden Seiten in wirrem Gekräusel über die Ohren herabfielen. Am Scheitel waren die einzelnen Löckchen festgesteckt und wurden von Narzissenblüten unterbrochen, die zwischen den schwarzen Wellenwindungen hervorschauten. Nun hat man den Reiz der Ringellocken, jener„Pfropfenzieher", die einstmals unter den Hauben so freundlich hervorquollen, wieder erkannt und verwendet sie mit zaghafter Vorliebe in den modernsten Coiffuren. Das Haar muß dazu zunächst sorgfältig gewellt werden. Ueber einer leichten Unterlage wird dann dieses gewellte Haar so angeordnet, daß es in schön bewegtein Fluß niederwallt und von allen Seiten gleich angemessen fällt; dann wird es ooen hochgenommen und überall in Locken gelegt. Alle diese Locken werden leicht auf dem Kopfe festgesteckt, so daß nur eine oder zwei sich keck unter dem Gewirr hervorstehlen. Die eine ringelt sich nun über die Stirne auf die Augenbrauen nieder, oder eine andere baumelt hinter dem Ohr herab, aber zu den langen, tief herabfallenden Locken der Vergangenheit können sich die modernen Damen noch nicht entschließen. Fur Gesichter, denen die breite Masse der auf dem Kopf verteilten Locken nicht steht, bürgert sich allmählich eine Haartour ein, die die Locken nach dem Nacken herabzieht und am Hinterkopfe sich anmutig kräuseln läßt. Jedenfalls bietet sich eine Fülle der reizvollsten abwechselungen durch diese stets veränderlichen Frisuren dar.
Zur Erheiterung.
** Sie weiß es genau.„Tu mir den einzigen Gefallen und wühle nicht in den Schubladen und Schränken, wie du das so gern tust. Wenn du mir schreibst, erhätst du umgehend Antwort, und
und hebt seine Mütze vom Boden auf.„Dann kann ich ja nur wieder gehen,“ sagt er tonlos und wendet sich der Türe zu.
Der Heidegrete ist es, als ob eine furchtbare Last, die sich langsam von ihrer Seele zu heben begann, mit doppelter Wucht darauf zurückfalle.
„Meinelwegen kannst du hierbleiben,“ gibt sie unsicher zur Antwort.
Aber der Mann schüttelt traurig den Kopf.„Nein, ich wollte ja nur zu meiner Mutter. Als ich wegging, hat sie gesagt, daß sie mich immer lieb habe, was auch kommen möge, immer! Und weil ich daran gedacht habe, konnte ich das Leben aushalten bis heute. Aber ich sehe wohl, meine Mutter ist tot... Was soll ich denn hier? Es ist überall gleich in der Welt für so einen, wie ich bin.“ Und mit müden, schleppenden Schritten geht er zur Türe hinaus.
Wie gelähmt steht die Heidegrete. Meine Mutter ist tot! Hat er das gesagt, ihr Sohn, ihr Einziger, nach dem sie sich Tag und Nacht gesehnt hat unter Schmerzen und Qualen? Da geht er hin, und nie, nie wird sie ihn wiedersehen!
Die Mutterliebe bricht hervor, die Allbesiegerin, die wohl schlafen, aber nicht sterben kann, und ihre glühenden Ströme fluten durch das erstarrte Herz
Ein Aufschrei schlägt an das Ohr des langsam durch den Schnee Dahinschreitenden. Als er den Kopf wendet, sieht er vor der Türe der Hütte seine Mutter stehen, zitternd und bebend, die Wangen von Tränen überströmt, die Hände nach ihm ausstreckend.
„Mein Junge, geh nicht weg, laß deine alte Mutter nicht wieder allein!“
Mit ein paar Sätzen ist er bei ihr, liegt vor ihr auf den Knien, und seine Arme um ihren Leib schlingend, preßt er das Antlitz an ihre Brust.
„Mutter! Mutter!“
Seinen geschorenen Kopf streichelt sie mit ihren zitternden Fingern, und zwischen Lachen und Weinen sagt sie immer nur: „Mein Junge, mein Junge! Daß ich dich wieder habe!“
Droben am Himmel hat die Sonne Wolken und Nebel durchbrochen. Eine leuchtende Scheibe, steht sie in weißlichem Duft und schießt glühende Pfeile auf der Heide Leichentuch. Von Westen weht ein warmer Wind darüber hin, und von den übereisten Zweigen der Birke fallen große glänzende Tropfen.
31. März 1907.
die Sache ist erledigt.“ Darauf reist die Gattin beruhigt ab. Kurz darauf kam eine Freundin seiner Frau und bat um ein Schnittmuster. Der Mann, der natürlich keine Ahnung hatte, wo es sich befinden könne, schrieb seiner Gattin und bat um Auskunft. Mit
wendender Post erhielt er folgenden Brief:„Du findest das betreffende Muster an einem Nagel an der Tür der Bodenkammer. Sollte es da nicht sein, so liegt es in der Schachtel auf der Nähmaschine in Ellas Zimmer, in der grünen oder der roten, das weiß ich nicht ganz bestimmt. Möglicherweise findest du es aber auch auf dem oberen Fach des Kleiderschranks in unserem Schlafzimmer, wenn ich mich recht erinnere, auf der linken Seite; sieh aber lieber auch auf der rechten nach. Wenn es da nicht liegt, so ist es in der unteren linken Schublade des Schreibtisches im Vorzimmer, dort hebe ich immer meine Schnittmuster auf. Binde aber nicht sämtliche Pakete auf, denn es muß ganz oben liegen. Vielleicht ist es
aber auch in der rechten, oberen Schublade. Auf jeden Fall findest du es weder im Salon noch im Eßzimmer, du brauchst also dort nicht zu kramen. Allerdings könnte es am Ende in einer Schublade des Büfetts sein.“ P. S.„Da fällt mir eben ein, daß es sehr leicht möglich ist, daß ich das Muster meiner Schwester Anna geliehen habe.“
** Ein verhinderter Zweikampf. Carducci, in dem bekanntlich ein kriegerischer und streitbarer Geist wohnte, hätte eines Tages — so erzählt der Cri de Paris— beinahe ein Duell gehabt, obwohl er eigentlich diese nicht billigte. Und zwar sollte er sich duellieren, weil er selbst den Dichter Carducci nicht besonders hochstellen mochte. Das kam so. Er fuhr eines Tages in einem Eisenbahncoupé mit einem italienischen Offizier zusammen, der ihn nicht kannte. Das Gespräch kam bald auf literarische Dinge; man sprach von dem Dichter der Odi Barbari, dessen Lieder so großes Aufsehen erregten. Der Offizier gab seiner höchsten Begeisterung Ausdruck und rief:„Dieser Carducci ist ein großes Genie; er ist der größte Dichter nach Dante, ja so groß wie Dante selbst!“ „Hm,“ machte sein Gegenüber zweifelnd,„ein Genie, das ist viel zu viel gesagt; ich halte ihn für einen recht mittelmäßigen Poeten.“ „Mittelmäßig, mein Herr? Dann verstehen Sie nichts von Kunst.“ „Oho! Sie sind vielmehr unfähig, zu beurteilen...“„Ich!“
„Sie!“„Mein Herr!"— Der Offizier, aufs höchste erregt und gekränkt, zieht seine Karte hervor und reichte sie dem anderen, der ihm in so grober Weise widersprochen. Der andere lächelt:„Hier ist die meine." Der Offizier wirft einen Blick darauf und steht versteinert. Da stand mit großen Buchstaben gedruckt und deutlich zu lesen: Giosué Carducci, Professor an der Universität Bologna.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zerteilungsrätsel.
Zerteile den Namen einer Stadt in Württemberg und du erhältst:
1. eine Stadt in Oberösterreich,
2. eine Stadt in Hannover.
Sinnrätsel.
Was du bekunden kannst durch Miene und durch Laut,
Hast du nach Regenwetter nicht selten schon erschaut. Pyramidenrätsel. 6
e n 0 0 0
0 0 0 F
F E S 8 6
s 8 t t t t
Werden die Buchstaben obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung:
1. Buchstabe. 2. Festung in China. 3. Himmelsrichtung. 4. Gitterwerk. 5. Fisch. 6. Christliches Fest.
Jedes der Worte enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende und noch einen weiteren Buchstaben.
Versteckrätsel.
Als einen neuen Stern der Astronom erschaut,
O Stern, ich grüße dich, ruft er voll Lust.
Er spricht damit, sich dessen unbewußt,
Den Namen eines Fest's, dir wohl vertraut.
Sporträtsel.
Tennis Auto Ruder Rad Schwimm Segel Turn Eis Ski
Vorstehenden 9 Sporten ist in unveränderter Reihenfolge je ein Buchstabe zu entnehmen, der nur einmal in jedem der Worte enthalten ist. Aneinandergereiht ergeben diese alsdann einen weiteren Sport. Welcher ist dies?
Gegensätze.
Für jedes der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen Wunsch für unsere Leser.
l. mager, 2. gekocht, 3. u ten, 4 dunkel. 5. weit, 6. grade, 7. locker. 8. heiter, 9. breit, 10. fröhlich.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Kopf=Anfügungsaufgabe.
Kreis Avers Regel Flocke Rache Epik Jrade Troß Agram Gat.
Karfreitag.
Kapselrätsel.
Palmarum— Alm— Alma— Ar— Palm— Palma— Rum.
Rätsel.
Heimat— Heirat.
Magisches Sechseck.
Ade Ruf Gur The Sil Gnu.
Der Fruehling.
Bilderrätsel.
Guter Rat kommt über Nacht.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Offizier zwischen den Steinen und Dächern zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
eeume tucher A dacteur: B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 13. Colonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger. 31. März 1907.
Oo Versetzt!— nicht versetzt!
Das sind Tage der Aufregung, in denen die Frage:„Sein oder nicht sein?“„Versetzt oder nicht versetzt?“ die ganze Welt beherrscht! Der Junge erwägt die Frage ohne den ihm sonst eigenen Leichtfinn, die Eltern aus banger Sorge, und viele sind endlich froh, wenn's entschieden ist, selbst wenn's nicht ganz so entschieden wurde, wie man gehofft hatte.
Und ich meine, man tut gut, den Jubel über das„eersetzt!“ nicht allzu laut ertönen zu lassen, vom Wehe über das„Nicht versetzt!“ nicht allzu sehr sich ergreifen zu lassen.
Die Freude der Eltern über das„Versetzt"! hat ja auch einen materiellen Hintergrund; das Streben der Eltern, den Sohn in regelmäßigem Fortschritt die Schule durchlaufen zu sehen, ist erklärlich aus Rücksicht auf den elterlichen Geldbeutel. Je eher der Junge der Schule entwächst, desto schneller— so ist die Annahme der Eltern— steht er auf eigenen Füßen, desto eher kann er einen Beruf ergreifen. Einmal nicht versetzt, heißt ein Lebensjahr verloren, heißt ein Wechsel auf ein volles Jahr weiterer Unterstützung aus dem Geldbeutel des Vaters.
Aber gerade aus diesem Anlaß mögen die Eltern davor gewarnt werden, einen allzu frohen Jubel anzustimmen über das „Versetzt!“ ihres verehrten Sprößlings, zumal wenn die Versetzung eben gerade nur noch erfolgt ist mit einem immerhin noch genügenden Zeugnis.
Handelt es sich aber um einen Knaben aus den unteren Klassen, so hat oft selbst eine reguläre Versetzung mit gutem Zeugnis nicht viel auf sich. Jeder erfahrene Lehrer, der in unteren Klassen wirkt, weiß, daß es zahlreiche Kinder gibt, die, so zu sagzen ihrem Alter voraus, das Pensum ihrer Altersklasse spielend in sich aufnehmen. Sie wissen, was die Schule von ihnen verlungt, beinahe ohne es gelernt zu haben. Dies ist bei den begabtesten Kindern der Fall, die dann plötzlich in einer höheren Klasse einen Rückschlag in ihrem Fortkommen zeigen.
Der Vorgang ist, so merkwürdig er scheint, sehr leicht erklärlich und naturgemäß. Das begabte Kind, daß alles gleichsam spielend in sich aufnimmt, entwöhnt sich des Lernens. Es kennt nicht die alte Wahrheit, daß vor das Wissen und Können der Schweiß des Lernens und Mühens, der Fleiß, gesetzt ist. Kommt nun die Zeit, va es aufhört, seiner Altersstufe geistig voraus zu sein, wo es nicht mehr so spielend das Klassenpensum aufzunehmen vermag, wo Begabung allein nicht mehr ausreicht, wo der Fleiß einsetzen muß, die regelmäßige Arbeit, da ist plötzlich der Junge, der stets mit so glänzenden Zeugnissen versetzt wurde, ein ganz fauler Schlingel, und was Hänschen vergaß zu lexnen, das Arbeiten nämlich, lernt Hans nimmermehr. Das Wichtigste, was die Schule dem Kinde geben soll, was sie freilich nur in tätigster Mitwirkung mit den Eltern zu geben vermag, die geistige und körperliche Disziplin, ein Resultat der Schulzeit, das viel höher steht als das im allgemeinen recht geringe Schulwissen, hat sie solchen begabten Kindern zu geben versagt, und an diesem Mangel kranken diese oftmals ihr ganzes Leben lang.
Nicht genug aber kann vor dem Jubel über das„Gerade noch versetzt!" gewarnt werden. Manche Eltern trösten sich zwar, wenn sie das schlechte Zeugnis ihres Jungen sehen, mit der Tatsache:„Na, er ist wenigstens versetzt worden! Nun muß er sich eben tüchtig auf die Hosen setzen, um das, was ihm noch fehlt, nachzuholen!“
O, die Freude wird bald zunichte werden, der Trost sich auflösen. Es gehören mehr Fleiß und Energie dazu, als sie ein Kind hat oder haben kann, um das in unteren Klassen Versäumte in oberen Klassen, wenigstens während der regulären Schulzeit, nachzuholen, und dieses Nachholen gelingt nur bei erweiterter Schulzeit, also wenn der Schüler in einer oberen Klasse sitzen bleibt.
Das ist aber zumeist der Fall. Derjenige Schüler, der in Quinta oder Quarta eben nur noch gerade so mit durchschlüpfte, bleibt notwendigerweise in Tertia oder Sekunda sitzen und laboriert oft bis ans Ende seiner Schulzeit an Lücken. Der Lehrer, der erbarmungslos die nicht vollkommen sattelfesten Schüler von der Versetzung ausschließt, ist daher in seinem vollen Recht und handelt nur gewissenhaft.
Versetzt oder nicht versetzt?— es ist ja eine Frage von Wichtigkeit, aber nicht von der Bedeutung, welche die Eltern ihr beizulegen pflegen, soviel Bedeutung, daß sie darüber vergessen und verabsäumen, für die geistige Entwickelung der Kinder Sorge zu tragen. Beschäftigt euch mit euren Kindern, regt ihren Geist an durch gute Lektüre, durch Belehrung über das Fremdartige, das täglich, ja stündlich an das Leben des Kindes herantritt, weckt ihren Sinn für die Beobachtung, lehrt sie Verstand und Vernunft zu gebrauchen— dann werden sie tüchtige Streiter im Kampfe ums Dasein werden, ganz gleich auf welchem Gebiete sich diese Tüchtigkeit auch immer bewähren wird. Sind sie so tüchtige Männer geworden, werden sie mit Lächeln auf die zurückblicken, da die Frage„Versetzt oder nicht versetzt?“ für sie die Bedeutung der Hamletfrage„Sein oder nicht sein?“ hatte.
Östereier.
Planderei von J. Bähre.
Das Österhasenpaar, welches das große Dorf Aberg zum Fest mit Eiern versorgen mußte, hatte sein Heim draußen im dichten Gehölz aufgeschlagen. Die zahlreichen Mitglieder der Familie waren in der beginnenden Abenddämmerung ausgesandt worden, um Eier in den Bauernhöfen zu sammeln. Denn die Häschen konnten unmöglich für alles sorgen; sie hatten sich bei der kalten Witterung überhaupt erst ganz kurz vor Ostern hier eingefunden und hofften, von den verständigen Eltern ordentlich unterstützt zu werden. Denn es gab noch genug zu tun, um die Eier zu färben und teilweise mit hübschen Verzierungen und
Sprüchen zu versehen. Nachdem sich alle nach und nach eingefunden hatten, ging die Arbeit flott von statten, die Hasenkinder plauderten vergnügt und erzählten sich, was sie auf der Wanderung erlebt hatten.
„Ich traf es gut,“ sagte der Aelteste,„die reiche Bäuerin von dem größten Gute, die ich zuerst besuchte, hatte eine Menge Eier bereitstehen; wir sollten dieselben bei den armen Leuten verteilen. Ihre beiden rotbäckigen Kinder äßen genug Eier, die brauchten nicht so viele von dem Österhasen.“
„Das ist sehr lobenswert," sagte Vater Hase anerkennend, „dann wollen wir diesen beiden dafür schön bemalte Eier spenden, und wir könnten einen netten Spruch hinzufügen, der die Mutter mit erfreut. Strengt euren Kopf einmal an!“
Wer der Armen gern gedenkt,
Wird vom Häschen gern beschenkt.
Und:
Kleines Mägdlein, lieb und gut, Wächst in treuer Mutter Hut;
Sieh sie stets als Vorbild an,
Daß Häschen dich recht loben kann!
„Gut, die scheinen mir passend.“ Der Alte reichte ein paar Eier der einen Hasentochter, welche die Künstlerin der Familie war und die hübschesten Verzierungen anbrachte.
„Mir ist es nicht so gut ergangen," begann ein anderer,„es war nicht die Schuld der Leute, bei denen ich anklopfte; sie waren meist arm und hatten die Eier von ihren wenigen Hühnern selbst verbraucht. Deshalb dauerte es geraume Zeit, bis meine Kiepe gefüllt war.“
„Ich weiß gerade ein nettes Verschen, Vater,“ unterbrach ihn sein jüngerer Bruder,„hör zu:
Sei so fleißig in der Schule,
Wie der Hase vor dem Fest,
Der sich nie bei seiner Arbeit Hindern oder stören läßt.“
Er seufzte ein wenig bei den letzten Worten und ließ schuldbewußt die langen Ohren hängen, als ob er den scharfen Blick des Vaters richtig gedeutet hätte:„Ich hofse, daß du dir das erst selbst hinter deine Löffel schreibst!“
„Hoffentlich habt ihr so viel wie möglich die Kinder beobachtet, scharf gesehen und gehorcht, so daß ihr uns von deren Betragen etwas mitteilen könnt," ließ sich jetzt die Hasenmutter vernehmen. Da gab es nun vielerlei zu berichten, von artigen Knaben und Mädchen, die so nett und friedlich um den Tisch herum gesessen, teils mit dem Anfertigen der Schularbeiten beschäftigt, teils eifrig spielend oder lesend; und andere hatten, so jung sie waren, geschickt und diensteifrig den Eltern geholfen.
„Aber manche waren recht ungezogen,“ stöhnte ein Häslein, „ein paar Knaben schlugen und prügelten sich so wild; ein großes Mädchen war höchst ungeduldig mit den Geschwistern, die es beaufsichtigen sollte; die andere wollte durchaus noch nicht ins Bett gehen und trotzte dem Befehl der Mutter.“—„Das ist allerdings recht traurig,“ der alte Hase wiegte bekümmert sein Haupt hin und her,„ganz leer sollen diese Kinder nicht ausgehen, hoffentlich sind sie nicht immer so unartig und bessern sich auch mit der Zeit. Wir müssen für sie ein paar passende Sprüche suchen:
Den Österhasen, der die Kinder liebt,
Hast du durch dein Benehmen recht betrübt.
Versprich ihm jetzt, zu bessern dich hinfort,
Stets zu gehorchen auf der Mutter Wort!
oder:
Ein liebevolles Mägdlein,
Ist stets des Hauses Sonnenschein. Fürs Leben ist ein solcher Sinn Fürwahr der köstlichste Gewinn!"
„Ich habe aber etwas recht Drolliges beobachtet,“ fing ein Hasentöchterchen an,„in einer Familie war ein kleiner Knirps, der nach Östern zuerst die Schule besuchen muß. Nun wußte er nicht recht, ob er sich auf das Fest freuen sollte, oder nicht. Die Aeuglein strahlten, wenn die Mutter von den schönen, bunten Östereiern erzählte, aber dann schien er sich wieder vor der Schule zu fürchten, das dumme Kerlchen! Ich habe schon ein dickes Ei für ihn zurechtgemacht, das die Worte trägt:
Ein kluger Bub wird nur mit Lachen Die nöt'gen Schulaufgaben machen;
Damit er etwas Tüchtiges kann,
Wenn er erst ist ein großer Mann!“
„Bravo!“ sagte das alte Hasenpaar,„aber was hat unser Nesthäkchen denn zu berichten, oder hat es nichts erlebt?“ Das Nesthälchen guckte schelmisch von der Arbeit auf.„Ich bin so fleißig beim Dichten, um einem niedlichen kleinen Mädchen, das von den Eltern— gerade wie ich— Fräulein Vorwitzige genannt wurde, seine Ostergabe zu schmücken. Seht, auf diesem blauen Eichen prangt in goldenen Buchstaben jetzt mein Sprüchlein:
Ich bin ein kleines Häschen Mit einem Vorwitznäschen,
Und hab mein Ei dem Kind gereicht,
Das mir darin am meisten gleicht.“
Die ganze Familie lachte, und der alte Osterhase sprach zufrieden:„Wenn Ihr alle so eifrig und fleißig bei der Arbeit bleibt, dann werden wir glänzend zur rechten Zeit fertig, und die Kinder sollen sich nicht vergebens auf die Feiertäge gefreut haben. Das Wetter ist besser und milder geworden, hoffentlich lacht bald die liebe Sonne in ihrer ganzen Pracht vom Himmel, so daß die Menschen und auch wir ein rechtes Öster= und Frühlingsfest begehen können!“
Geben ist seliger als Nehmen!
Erzählung von Hans Jung.
„Bitte, lieber Vater, zwei blaue, zwei grüne und zwei rote.“
„Ja, ja, ich weiß schon, sagte der Vater lachend zu seinen beiden Buben, ich werd's dem Osterhasen bestellen, wenn ich ihn unterwegs treffe. Inzwischen wartet hier im Garten auf mich und spielt nach Herzenslust!“
Fritz und Hans, die mit ihrem Vater am Ostermorgen einen Spaziergang von der Stadt nach dem nahen Dorfe gemacht hatten, ließen sich das nicht zweimal sagen. Munter tummelten sie sich eine Zeitlang in dem weiten Garten des Wirtshauses, wo sie eingekehrt waren. Dann schauten sie nach dem Vater aus ob er noch nicht zurückkomme von seinem Gange zum Osterhasen. Jenseits der niedrigen Gartenhecke standen zwei kleine Dorfkinder, Peter und sein Schwesterchen Mariechen. Ob sie ihre Ostereier schon bekommen hätten, fragte Fritz den Peter, Der schüttelte traurig den Kopf.
„Bei uns gibt's diesmal keine— Mutter ist ja krank, und Vater ist garnicht da.“
„Vielleicht ist dein Vater auch gerade hin zum Osterhäschen,“ tröstete Fritz.
„Nein, der Vater sucht Arbeit; hier hat er schon eine ganze Weile keine. Mutier sagt, arme Leute haben keine Zeit. den Osterhasen zu bestellen.“
Der Haus hat schon dicke Mitleidstränen im Auge.„Wir sagen's unserm Papa, der bestellt ihn für euch auch; morgen ist ja noch einmal Ostern— und— ja, das tun wir. von unsern Eiern geben wir dir jeder eins ab.“
„Haus, Fritz, herkommen!“ tönt da auf einmal des Vaters Stimme von weitem, und die kleinen Stadtkinder stürmen jauchzend durch den Garten dem Vater entgegen.
„Hast du das Österhäschen getroffen?“ rufen sie atemlos.
„Ruhe, ihr Buben,“ lacht der Vater,„kommt erst herein zum Frühstücken!"—
Still liegt der Garten im hellen Ostersonnenschein. Schon webt ein zarter, hellgrüner Schleier sich um die Stachelbeerbüsche; ein paar gelbe Schmetterlinge jagen sich über die schmalen Beete, auf denen zwischen lichtweißen Schneeglöckchen schon die bunten Spitzen der Krokusblumen hervorlugen. Saftiggrün und dicht steht fast kniehoch der Buchsbaum; ihm hat Schnee und Eis nichts anhaben können.
Die beiden Dorfkinder stehen noch am Zann— da sehen sie's huschen— springen— jetzt hier, jetzt da——
„Mariechen, sieh, der Osterhas," flüstert Peter,„da hinten im Buchsbaum! Gewiß hat er gehört, daß Vater und Mutter für uns diesmal nichts bestellen konnten. Nun komm, Mariechen, wir wollen rasch suchen. Wie wird sich die Mutter freuen!“
Und eilig krochen die kleinen Zaungäste durch eine Heaenöffnung und liefen der Stelle zu, wo der Österhas umhergesprungen war.—
Fünf Minuten später lag der Garten wieder in friedlicher Sonntagsruhe.
Fritz und Haus hatten sich die frische Milch und das mitgebrachte Butterbrötchen gut schmecken lassen. Jetzt schauten sie erwartungsvoll den Vater an: der lachte und sagte:„Der Osterhase läßt schön grüßen, und ich glaube, er hat euch hier im Garten etwas versteckt; wir wollen einmal suchen!“
Da waren Haus und Fritz auch schon fort, hinaus wie die wilde Jagd. Langsam ginig der Vater hinterdrein.
Der OÖsterhase hatte aber wirklich gut versteckt— schon war der ganze Garten durchsucht, und noch hatte keiner der Jungen ein Ei gefunden. Fritz gab das Suchen auf; Haus hatte dicke Tränen in den Augen.
„Der Osterhase hat nicht Wort gehalten!“ schluchzte er,„und wir wollten doch Mariechen und ihrem Bruder gern ein paar abgeben!“
Der Vater horchte auf und ließ sich von den beiden Jungen erzählen, was die armen Dorfkinder ihnen gesagt hatten. Endlich rief er lachend:„Wißt ihr was? Die beiden Kleinen haben die Östereier gewiß gefunden, die das Häschen für euch versteckt hatte. Was meint ihr, wollt ihr sie ihnen denn wieder wegnehmen?“
„Nein,“ antworteten alle beide fest,„sie sind ja so arm und haben eine kranke Mutter, und ihr Vater ist gar nicht da. Da haben sie sich gewiß sehr gefreut.“
„Brav!“ sagte der Vater.„Aber kommt, wir wollen euere kleinen Freunde einmal besuchen.“
Bald fanden sie das ärmliche Häuschen, wo die beiden Kleinen ihnen strahiend vor Glück entgegensprangen und, einer den anderen überstürzend, von dem lieben, guten Osterhäschen erzählten. Drinnen aber saß neben dem Bett der kranken Mutter der heimgekehrte Vater der beiden Kinder, der in der nahen Stadt lohnende Arbeit gefunden hatte und nun wieder mit froher Zuversicht in die Zukunft blickte. Auf dem sauberen Bett fahen die Eintretenden sechs bunte Eier liegen, zwei rote, zwei blaue, zwei grüne, wie sie bestellt worden waren.
Fritz und Haus spielten draußen mit Peter und Mariechen, während der Vater drinnen schlicht und einfachi die nötige Hülfe spendete, um der Kranken sobald wie möglich die Gesundheit wiederzugeben. Dann ging er mit seinen Knaben der Stadt wieder zu.
„Nun seid ihr aber um enere Ostereier gekommen, Jungens!“ meinte der Vater unterwegs.
„Oh,“ riefen Fritz und Hans wie aus einem Munde,„das schadet gar nichts. Peter und Mariechen waren so froh darüber, und das hat uns noch mehr Freude gemacht, als wenn wir selber die Eier gefunden hätten.“
„So ist's recht,“ lobte der Vater,„denkt immer: Geben ist seliger als Nehmen, und ihr werdet noch manche solcher Österfreuden erleben!“
***