Nr. 351. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 24. Dezember 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Freitag den 27.Dezember, nachmittags.
Weihnachten!
Weihnacht!— Es ist etwas Eigentümliches, Geheimnisvolles um dieses eine, schlichte Wort. Wieviel Hoffnung und Sehnsucht, Liebe und Freude vereinigt sich doch in ihm zu einem volltönigen, harmonischen Akkord. Wie trägt es aus den ausgetretenen Pfaden des eintönigen, erschlaffenden Alltags hinauf in die reine Höhenluft des Idealen, Göttlichen! Wie einstens über den Fluren von Bethlehem rauscht über den ganzen christlichen Erdenrund der Lobgesang der himmlischen Heerscharen:„Ehre sei Gott in der Höhe und auf Erden Frieden den Menschen, die eines guten Willens sind.“ An der Krippe und unter dem strahlenden Lannenbaum finden wir uns zusammen und lassen uns gefangen nehmen von dem beseligenden Zauber der Weihnachtsfreude. Für zwei Tage können wir ausruhen und der Seele Ruhe geben, daß sie sich mit Licht erfüllen, Kraft schöpfen und Frieden suchen und finden kann.
„Heute wird ein Licht aufschimmern über uns, weil uns geboren ist der Herr!". Wir brauchen das Licht zum Leben für Leib und Seele. Freilich unsere„Modernen“ sehen überall Licht. Sie weisen hin auf die Höhe, auf der unsere Wissenschaft wandelt,
sie rufen uns ins Gedächtnis, zu welchen Fortschritten menschlicher Geist die Technik gefördert, welche gewaltigen Erscheinugen er auf wirtschaftlichem Gebiet hervorgerufen hat. Und in der Tat, unser Volk hat auf allen diesen Gebieten sich den Platz an der Sonne zu erobern und zu sichern verstanden. Wir sind stolz darauf. Aber wir dürfen uns von diesen Erfolgen nicht blenden lassen. Hinter dem Lichte unserer modernen Kultur breitet sich ein langer, düsterer Schatten aus. Kühner als je zuvor hebt der Unglaube sein Haupt und der Kampf gegen das Christentum, gegen die wahre Kultur, gewinnt von Jahr zu Jahr an Schärfe. Auch unser holdes Weihnachtsfest hat für viele nur mehr die Bedeutung eines reizvollen Familienfestes, es hat für jene ver kloren die innere tiefere Bedeutung, die in der Erlösung der Menschheit durch den neugeborenen Heiland liegt. Weihnacht, das Fest des Urquell alles Lichtes, des Hortes des Friedens ist gekommen. Möge es seine Segensfülle über die deutschen Lande ergießen, lodernde Flammen wärmenden und strahleuden Lichtes dort entzünden, wo die Finsternis waltet, möge es unserem Volke den Frieden bringen, aus dessen Kraft das Gute, Wahre, das Edle und Schöne ersprießt.
Fröhliche Weihnachten!
politische Tagesschau.
Die Krisis im Flottenverein.(Eig. Drahtber.) Berlin, 23.Dez.1907. Gegenüber Münchener Meldungen von einem bevorstehenden Rücktritt des Berliner Gesamtvorstandes des Deutschen Flottenvereins erfährt das Berliner Tageblatt
von zuständiger Seite, daß im Hauptpräsidium des Deutschen Flottenvereins an einen Rücktritt des Gesamtvorstandes nicht gedacht würde. Das Präsidium habe in seinen Sitzungen eingehend die Erklärung des bayerischen Landesverbandes beraten und alle daraus folgenden Eventualfälle erwogen. Das Resultat dieser Beratungen sei die Einberufung der außerordentlichen Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins auf den 19. Januar in Kassel gewesen, in welcher der Vorstand seinen Standpunkt vertreten werde. Werde ihm dort mit großer Majorität ein Vertrauensvotum erteilt, so werde in der Zentralleitung keine Aenderung vor sich gehen. Ergebe sich eine starke Opposition, so seien die daraus folgenden Schritte von selbst gegeben. So sehr es vom Präsidium bedauert werde, wenn sich im Falle eines Vertrauensvotums der bayerische Landesverband in Konsequenz seiner bisherigen Schritte vom Hauptverband loslöse, so sehe man diesem Schritte doch mit völliger Ruhe entgegen.
co Die Besoldungsaufbesserung der Beamten.
(Eig. Drahtber.) Die kommissarischen Beratungen im Reichsamte des Innern betr. die Besoldungsaufbesserung der Reichsbeamten sind am Samstag, wie Berliner Blätter hören, vorläufig beendigt worden.
* Zur Psychologie der Privatbeamtenbewegung
liefert eine von der Deutsch. Industriebeamtenztg. mitgeteilte Stellenanzeige des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. Material. Die Anzeige lautet:
Gesucht tüchtiger, energischer Herr, 24—30 Jahre alt, früherer Unteroffizier bevorzugt, mit guter Schulbildung, schneller Auffassungsgabe, offenem geraden Charakter, flotter, schöner Handschrift, hauptsächlich zur Ueberwachung der Angestellten im Fabrikkontor. Antritt nach Vereinbarung sofort oder in einigen Monaten. Angebot mit Gehaltsansprüchen und kurzer Angabe des Lebenslaufs usw.
Eine böse Travestierung des Wortes vom Handelsminister Delbrück, bemerkt hierzu die Soziale Praxis, das ein kameradschaftliches Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Angestellten, ähnlich dem zwischen Offizieren und Mannschaften empfahl. Aus dem Offizier ist der Unteroffizier geworden, der Hru. Dr. Alexander Tille einst auf der Mannheimer Tagung des Vereins für Sozialpolitik als Symbol für die Lösung der Arbeiterfrage im Großbetriebe vorschwebte.
(Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
Theater und Konzerte.
a Das Residenztheater, das der Besitzer des Wiesbadener Residenztheaters, Dr. Herm. Rauch, durch Kauf an sich gebracht hat, wurde am Samstag bei ausverkauftem Hause eröffnet. Das Theater ist im Innern sehr hübsch erneuert worden, und besonders das Vestibül macht einen vornehmen Eindruck: Hr. Dr. Rauch sprach einen von Walter Schulte vom Brühl gedichteten Prolog, der heitere Kunst versprach. Wenn auch bei dem darauf folgenden Pariser Schwank Fräulein Josette— meine Frau der Nachdruck mehr auf das Epitheton als auf die Kunst zu legen war, so war doch offenkundig, daß die Direktion mit der Wahl dieses Stückes den Geschmack des Publikums sleider getroffen hatte. Selbst wenn man gegen das ganze, leichtfertige Milieu des Stückes in Anbetracht des
an sich unmöglichen und nur auf Erregung der Lachlust ausgehenden Theaterschwankes nichts einwenden will, so müßte doch für den Fortfall einiger sehr anstößiger Bemerkungen im dritten und vierten Akt gesorgt werden. Es liegt gewiß nicht in der Absicht des Direktors, das Theater auf die Stufe der zweifelhaften Bühnen herabsinken zu lassen; so möge er nach dem Grundsatz principiis obsta von vornherein dafür Sorge tragen, daß die Regie Anstößigkeiten, wo immer sie sich finden, nicht passieren läßt. Auf solche vereinzelte„Witze“ kann man gut verzichten, ohne den Erfolg zu schädigen. Die Kosten der Darstellung bestreiten im Wesentlichen André Terney und Josette. Hr. Holstein war der Aufgabe wohl gewachsen, nur mußte er die Mimik weniger übertreiben. Frl. Lena Berneck scheint noch sehr jung zu sein, ihr Spiel zeugt aber von anzuerkennender Gewandheit; vielleicht war ihr Organ durch eine Indisposition etwas beeinträchtigt. Hr. Berthold Lehndorff, den man von seiner früheren Zugehörigkeit zu unserer städtischen Schauspielbühne her noch kennt, verkörperte zum großen Ergötzen der Zuschauer den beschränkten Philister Panard. Auch Hr. Walter Tautz trug als steifer Engländer reichlich das seinige zu der Erheiterung des Publikums bei. Die übrigen zahlreichen Rollen waren entsprechend besetzt und das Zusammenspiel gut. Das Haus nahm die Neuheit mit großem Beifall auf.
*
* In der gestrigen Nachmittagsvorstellung des Metropoltheaters gelangte erstmalig auf dieser Bühne die Operette Die Landstreicher zur Aufführung, mit der das Residenztheater seinerzeit viel Erfolg hatte. Es ist eine Art Gegenstück zu der Räderschen Posse Die lustigen Vagabunden. Die Musik ist nicht gerade originell, aber lustig und gefällig. Daß der Komponist Ziehrer Militärkapellmeister ist oder war, merkt man an den forschen Märschen. Die Partien der beiden durchtriebenen Landstreicher August Fliederbusch und Gemahlin wurden von L. Murauer und Tina Heinrich brillant gegeben. Die Komik, mit der L. Popper den Fürsten Gilka gibt, ist unwiderstehlich. Seine Begleiterin, die Tänzerin Mimi, fand in Marie Manci eine fesselnde Darstellerin. Schneidig und aimable wurden die beiden gelben Ulanenoffiziere von den Damen Jarkowoska und Werkmeister gesungen und gespielt. Den tollen Ungar spielte Franz Felix mit vieler Wirkung. C. Reinhard, der den sangeskundigen Afsessor gab, mußte sein sentimentales Lied wiederholen. Auch die beiden Leutnants wurden gebeten, ihr schneidiges Couplet nochmals zu singen. Die Operette, gut inszeniert und wirksam einstudiert, wird in der ausgezeichneten Besetzung sicher eine Reihe von Wiederholungen erleben.
Prof. Herm. Kipper.
*
'S Die Musikalische Gesellschaft hatte für ihre unter Leitung von Kgl. Musikdirektor Krögel stehende Aufführung vom vorigen Samstag die junge Geigerin Frl. Lotte Ackers aus München, eine hervorragende Schülerin von Sevczyk und Marteau, gewonnen. Dieselbe machte das Publikum mit dem Konzert -moll von Tor Aulin belannt, einem interessanten Stücke vorwiegend düsteren Charakters, dem es nicht an originellen und schönen Momenten fehlt, welches aber, besonders in den ersten Sätzen, etwas gar ausführlich geraten ist und auch stellenweise an zu stark aufgetragener, das Soloinstrument beeinträchtigender Instrumentation leidet. Diese Schwächen kamen jedoch bei der dezisen Vortragsweise, der tadellosen Technik und dem großen Ton der Künstlerin kaum zum Bewußtsein. Später gaben ihr Variationen von Corelli reichliche Gelegenheit, ihre Charatterisierungskunst noch besonders zu betätigen. Die zweite Solistin des Abends, Frl. Gertrud Meisner aus Berlin, welche alle Eigenschaften einer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1907.
Die junge Witwe.
[6] Kriminal=Roman von A. Groner.
Birker hatte bis jetzt recht bereitwillig Auskunft gegeben. Nun
an der Wohnungstür geläutet. In der Küche draußen aber rührte sich niemand.„Jetzt muß ich geh'n aufmachen," sagte der Schaffner und eilte hinaus. E# 3
„Endlich, Herr Doktor! Gott sei Dank, daß Sie da sind," hörte der Detektive ihn sagen, dann eine freundlich tröstende Gegenrede des Arztes, worauf eine Tür ging und das Geräusch in der Küche
verstummte.
Nach kurzer Zeit kam Birker zurück.
„Nun, wie steht es mit Ihrer Frau?“ fragte Breuner teilnahmsvoll den jetzt recht bekümmert aussehenden Gatten.
Schwach ist sie, gar so schwach,“ klagte dieser.„Mehr weiß ich noch nicht. Ach! Es ist ein rechtes Kreuz!
Der Detektive hatte tsich erhoben. Er reichte dem bekümmerten Mann die Hand, dankte ihm für die erhaltenen Auskünfte und sprach den Wunsch aus, daß seine Frau bald genesen moge. Dann
Er fand an diesem Tage nirgends Ruhe.
Immer und immer wieder zog es ihn zum Staatsbahnhofe hin aus— so gegen Abend war es, bei Sonnenuntergang— da begab er sich auch noch einmal zu dem Wagen Nummer 1253, der noch immer ganz einsam auf dem vierten Geleise stand.
Ganz lustig blinkten ihm die Fenster entgegen, die in der verwichenen Nacht vermutlich ein scheußliches Verbrechen gesehen
Soeben wollte Breuner die ihm nächste Türe mit seinem Wagenschlüssel aufsperren, als hinter einer der rot angeglühten Scheiben ein Gesicht auftauchte. Breuner wich unwillkürlich einen Schritt zurück, dann brach er in ein lautes Gelächter aus, denn nun hatte er das Gesicht schon erkannt; es war dasjenige seines Kollegen Illing, der ihn überaus verlegen anstarrte.
„Na, kommen Sie nur heraus,“ rief er Illing zu.
Der kletterte zögernd aus dem Wagen.„Hab halt auch ein bisserl nachschauen wollen,“ sagte er, Breuners spöttischem Blick ausweichend.
„In der Frühe waren Sie ja auch schon drinnen," lachte Breuner, „und jetzt finde ich Sie wieder da, Haben Sie vielleicht die ganze Zeit in Nummer 1203 zugebracht?“
„Spotten Sie nur," erwiderte Illing giftig.„Sie haben Ursach dazu! Hat's doch Ihnen auch keine Ruh' gelassen.“
„Stimmt,“ gab Breuner zu.„Aber wie steht's mit Ihnen? Haben Sie etwas da drinnen entdeckt?"
„Ach! Die ganze Sucherei war für die Katz',“ meinte Illing niedergeschlagen.
„Na, trösten Sie sich. Mir ist's ja auch nicht besser gegangen.“ Danach gingen die beiden dem Bahngebäude zu. Dort trennten sie sich, denn heute, wie auch sonst, fühlte keiner von ihnen den inneren Drang, lange bei dem anderen zu sein.
Als Breuner wieder allein war, tat er, was er heute sicherlich schon ein dutzendmal getan hatte, nahm sein Notizbuch und schlug zwei Blätter desselben auseinander, denn zwischen ihnen lagen zwei kleine Stückchen weißen Papiers und eine Zigarrenmanschette in den üblichen Farben: weiß, rot und gold.
Die Papierstückchen— das eine nicht größer als ein Fingernagel, das andere ein etwa drei Zentimeter langes Streifchen— waren beschrieben, beiderseitig beschrieben. Sie mochten von einem Briefe abgerissen worden sein. Jedenfalls trugen sie eine hübsche, etwas flüchtige Männerschrift. Auf der einen Seite des fingernagelgroßen Stückes stand das Wörtchen„für,“ auf dessen anderer Seite die Buchstaben„ngst". Das größere Papierstückchen enthielt einerseits die Wörter„entsagen müssen", anderseits den Satzteil „im tiefsten Grimm ge“.
Diese beiden Papierstückchen hatte der Detektive hinter dem Fenstervorhang gefunden, wohin der Wind sie geweht hatte, als die junge Frau das zerrissene Schreiben fliegen ließ. Die Zigarrenmanschette hat er in einem der Aschenbehälter des Wagens gefunden. Ganz am Boden des kleinen bronzenen Behältnisses hatte sie gelegen, bedeckt mit einer dicken Lage von Asche, von ganz zerstampfter Asche.
Hat Langeweile oder hat Erregung die Aschenstücke, die sonst, meist noch die Form der Zigarre zeigend, abgestreift zu werden pflegen, so verkleinert?"
Das hatte Breuner sich sogleich gefragt, nachdem er den Fund gemacht, und hatte sich diese Frage im Laufe dieses Tages gar oft
wiederholt.
Und noch eine zweite Frage hätte er sich gern beantworten mogen. Befanden sich diese Asche und diese Zigarrenmanschette auch wirklich erst seit der vergangenen Nacht an ihrer Fundstelle...,
Es kommt ja wohl vor, daß derlei Kleinigkeiten beim Reinigen vergessen werden.
Er hatte von diesem Funde noch zu niemand geredet. Er behielt immer gern etwas für sich, zumeist etwas, das entweder viel oder gar nichts bedeuten konnte. Und so etwas war diese Zigarrenmanschette. auf welcher in Golddruck die Bezeichnung„Habanna“ und der Name der Spezialität„Equador" noch ganz deutlich zu lesen war.
Nachdem Breuner das vielleicht ganz bedeutungslose Papierstückchen eine Weile hindurch nachdenklich betrachtet hatte, legte er es wieder in sein Notizbuch und steckte dieses sorgfältig ein. Dann ging er durch den Seitenflügel des Bahnhofes bis zu den Kassen und ließ sich auf einer Bank nieder.
Er blieb da länger als eine Stunde. Wer ihn beobachtet hätte, wäre leicht zu dem Schlusse gekommen, daß der kleine, magere Herr, der so still in dem Winkel saß, besonders viel Geduld haben müsse, da er offenbar so lange Zeit schon in aller Ruhe auf jemand wartete.
Breuner erwartete aber nichts und niemand; er machte nur so seine Studien an den mancherlei Leuten, welche hier zu tun hatten.
Als jedoch sein Blick zufällig einmal auf die Bahnhofuhr fiel und er bemerkte, daß es fast schon halb neun sei, erhob er sich und begab sich in die Restauration.
Dort wählte er sich ein stilles Plätzchen aus und verzehrte sein Nachtmahl.
„Herr Breuner," redete ihn einer der Kellner an, als er mit dem Essen fertig war und sich eine Zigarze anzündete,„dort drüben sitzen schon Ihre Partner. Sie werden doch noch ein Spielchen machen?"
„Heut' nicht,“ erwiderte Vreuner,„entschuldigen Sie mich bei den Herren. Ich hab' noch zu tun.“
Gleichzeitig zog er die Generalstabskarte, die er sich am Morgen genommen, aus der Tasche und breitete sie vor sich aus.
Der Kellner ging.
Breuner war bald so sehr in der Betrachtung seiner Kart versunken, daß er nicht nur seine Zigarre, sondern auch die Zeit darüber vergaß.
Es schlug schon zehn Uhr, und noch immer waren Breuners Augen und Gedanken auf der Strecke Kanitz, Eibenschitz—Lotschnau. Die Gegend war ihm nicht ganz unbekannt, er hatte ja schon öfter den Weg von Wien nach Prag zurückgelegt. So kannte er also

Seite 2.
kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&a Dienstag, 24. Dezember 1907.
ausgezeichneten Oratoriensängerin besitzt, brachte mit ihrer trefflich geschulten, klangvollen und in allen Registern gut ausgeglichenen seriösen Altstimme die Szene der Andromache aus Bruchs Achilleus und drei Lieder, darunter eine altfranzösische Ballade von Renaud, zu schöner und eindrucksvoller Wirkung. Beiden Solistinnen gegenüber machte sich Krögel als umsichtiger Dirigent der Orchesterpartien bzw. geschmackvoller Begleiter am Flügel verdient.
*
Schauspielhaus. Es sei darauf hingewiesen, daß am zweiten Weihnachtstage die Nachmittags=Vorstellung Prinzessin Dornröschen schon um 2½ Uhr beginnt.— In der Don Carlos= Aufführung am zweiten Weihnachtstage spielt Herr Kiesau die Titelrolle.
Tocales.
Dom Bau der Rheinbrücken.
Nach Fertigstellung der Dombrücke erhalten die Straßen in unmittelbarer Nähe der Brückenzugänge andere Abmessungen. Nach den der landespolizeilichen Genehmigung unterbreiteten diesbezüglichen Anordnungen erhält die Straße Frankenplatz in ihrem westlichen Teile(zwischen Domhof und Frankenturm) eine Breite von 12,50 Meter, die Breite und Länge der Bürgersteige wird nicht geändert. In ihrem östlichen Teile(von Frankenturm bis Frankenwerft) wird die Straße infolge Verlegung des Treppenaufganges zur Brückenrampe, der im Jahre 1901 noch mit einem Kostenaufwande von etwa 75000 M. hergestellt wurde, um acht Meter nach Süden unter Inanspruchnahme der gärtnerischen Anlagen(Kinderspielplatz) daselbst verschoben; als geringste Breite soll in diesem Teile mindestens zehn Meter vorhanden sein. Die Breite des Bürgersteiges auf der Südseite bleibt 2,50 Meter, die Breite der Fahrbahn wird sechs Meter, der übrigbleibende Teil der Straße auf der Nordseite wird als Bürgersteig erhöht. Die Straßenkrone bleibt in Längen= und Quergefälle unverändert.
Die linksrheinische Brückenrampe wird in ihrer Breite am Fuße von 38.60 auf 37,00 Meter verringert, dagegen am Kopfe um vier Meter vergrößert. Die Anfangssteigung der Rampe:32,8 Meter wird entsprechend der auf 54,23 über NN. gelegten Fahrbahnoberkante der Straßenbrücke bis zur Endhöhe von 54,23 NN. durchgeführt. Vor dem Brückenportal ist eine Wagenrechte von rund 10 Meter angeordnet. Die Fußstege erhalten hier eine Mindestbreite von 1,8 Meter, die Fahrbahn eine solche von 10,4 Meter. Die Unterführung der Straße Frankenturm wird in der bestehenden Treite nördlich im Mittel um 3,50 Meter, südlich um 4 Meter verlängert. Kämpfer und Scheitelhöhe passen sich dem vorhandenen Gewölbe an. Die Straßenkrone bleibt unverändert. Die Unterführung des Frankenwerfts wird in der bestehenden Breite von 19,85 Meter nördlich um 15,64 Meter und südlich um 10,06 Meter verlängert. An Stelle der vorhandenen Ueberbauten(Blechbalkenbrücken) wird ein Gewölbe eingebaut, dessen lichte Höhe auf einer mittleren Breite von 12 Meter mindestens 4,40 Meter beträgt. Die Unterführung erhält in einer Entfernung von rund 20 Meter von ihrem Nordende Oberlicht von rund 10 Quadratmeter Grundfläche. Die Breite der Werftstraße zwischen Uferpfeiler und Vorderkante der Werstmauer wird auf 9,50 Meter eingeschränkt. Die Umgrenzung des lichten Raumes für die normalspurigen Hafengeleise bleibt frei. Die Geländehöhe wird nicht geändert. Der Treppenaufgang wird entsprechend der geänderten Flucht der Rampe verlegt und nach Osten verschoben. Der Auftritt erfolgt senkrecht zur Achse der Straße Frantenplatz. Die Breite zwischen den Treppenrampen bleibt 2,50 Meter.
Die Unterführung im alten rechtsrheinischen(Deutzer) Landpfeiler, die in einem Gewölbe besteht, wird nach Norden um 15,64 Meter und südlich um 7,90 Meter verlängert. Diese Gewölbeverlängerung wird in einer Breite von 5 Meter hergestellt. Kampfer und Scheitelhöhe passen sich dem vorhandenen Gewölbe an. Die Unterführung der Urbanstraße wird nach Norden um 11,50 Meter verlängert. Für diese Verlängerung wird anstelle der jetzt bestehenden dreigewölbten O ffnung ein Gewölbe von 18 Meter Lichtweite hergestellt. Dasselbe erhalt auf eine mittlere Breite von 12 Meter eine lichte Höhe von mndestens 4,40 Meter.— An der Südbrücke sind die Arbeiten bauprogrammgemäß verlaufen. Zurzeit ist das Betonpfahlfundament für den Portalbau am Oberländerufer bis zur Terrainhöhe gestampft. Die über den Rammflächen der Pfähle angestampfte Betonschicht erhält starken Durchzug alter Eisenbahnschienen. Der linksseitige Strompfeiler ist so ziemlich bis zu den Auflagesteinen fertig, ebenso der rechtsseitige Portalpfeiler, der bekanntlich auch mittels der pnenmatischen Fundierung gegründet
wuroe, nach einigen Jahren aber ganz als Landpfeiler erscheint, wenn die am rechten Stromufer vorhandenen Fangbuhnen die Verlandung allmählich bewirkt haben. Der letzte Strompfeiler wird im Frühjahr in Angriff genommen; seine Herstellung bedingt einen guten Wahrschaudienst.
e Der Herzog von Connaught traf gestern abend 5 Uhr 47 Minuten von Hamburg kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr 6 Uhr 1 Minute nach Calais weiter. Zur Begrüßung war Herr Konsul Nießen auf dem Hauptbahnhof anwesend.
O Der Wasserstand des Rheins ist wieder unter.50 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen; die Schiffbrücke wurde daselbst für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt. Gestern abend betrug der Wasserstand.42 Meter.
Aus Kalk.
Eine Weihnachtsfeier veranstaltete im Saale des Wirtes Maaßen der St. Elisabethen=Verein aus der St. Josephskirche. Etwa 150 Kinder, Knaben und Mädchen, wurden reichlich mit warmen Kleidungsstücken beschenkt; dazu erhielt jedes Kind eine Düte mit Leckereien. Ein mächtiger Weihnachtsbaum, der im hellsten Kerzenglanze erstrahlte, war inmitten des Saales aufgestellt. Die Feier, welcher die Damen des Vereins, mehrere Geistliche und viele Lehrpersonen beiwohnten, verlief durch Absingen von Weihnachtsliedern, Vortrag von Gedichten und Weihnachtsspielen auf der Bühne aufs schönste. In einer Ansprache an die Kinder ermahnte Dechant Köllen dieselben zum Guten und zur Dankbarkeit ihren Wohltätern gegenüber.— Der Kalker Armen=Unterstützungsverein beschloß in seiner letzten Versammlung sofort mit den Winterunterstützungen zu beginnen und die hiesige Volksküche am 7. Januar zu eröffnen.
Erstes Blatt
Kleine Mitteilungen.
X Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Mit prachtvollen Aufnahmen ist auch das Programm dieser Woche vom 22. bis 28. Dezember wieder ausgestattet. Erwähnt seien: Die Töpferei in Japan, Jugendliche Ringkämpfer, Ein Kunstholz=Drechsler usw. Die Weihnachten ist ein hübscher Kinderfilm mit Weihnachtsszenen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
;<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 3. D e z. 1 9 0 7.<space> D e r<space> 1 4.<space> V o l k s u n t e r <space> haltungsabend, der gestern im städtischen Schützenhofe abgehalten wurde, stellte eine sinnige Weihnachtsfeier dar, die von einem Schülerchor durch drei gut vorgetragene Weihnachtslieder eingeleitet wurde. Hr. Peter Dung rezitierte eine Reihe ansprechender, der Feier angemessener Gedichte, und Frau Albers entzückte die Zuhörerschaft durch ihre wirkungsvoll vorgetragenen Lieder für Sopran. Außerdem wirkte sie hervorragend in dem Vortrage des Rezitativs und des Chores: Die Hirten auf dem Felde aus dem Messias von Händel mit, gesungen von einem gemischten Chor unter Leitung des Hrn. Amtsrichter Bücheler. Einen hohen Genuß gewährte dem Publikum die gelungene Aufführung eines Weihnachtsspiels, welches durch ein prachtvolles lebendes Bild: Die Anbetung der Hirten seinen Abschluß fand. Mit dem Cyorliede: O du fröhliche und dem gemeinschaftlich gesungenen Liede: Tochter Zion schloß die schöne Feier.
* Mülheim(Rhein), 22.Dez.1907. Hier wurde im Rhein eine männliche Leiche, welche schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben schien, gelandet. Der Tote war 1,72 Meter groß, hatte rötliches Haar und Schnurrbart im Anflug. Bekleidet war die Leiche mit grau=schwarzem Joppenanzug, schwarzen Schnürschuhen und schwarzen Strümpfen.
: Kaiserswerth, 23.Dez.1907. Hr. Pfarrer Aloys Dauzenberg ist gestern abend im Alter von 77 Jahren gestorben. Im Jahre 1903 feierte er unter allgemeiner Teilnahme sein goldenes Priesterjubiläum, fast 40 volle Jahre hat er hier als Pfarrer überaus segensreich gewirkt. 1867 wurde Hr. Pfarrer Dauzenberg zum Mitglied des konstituierenden Reichstages für den Norddeutschen Bund gewählt; vom Jahre 1870—1879 gehörte er dem preußischen Abgeordnetenhause, und zwar der Fraktion des Zentrums als Mitglied an. 1892 nahm er wieder ein Mandat für den Wahlkreis Sieg=Mülheim=Wipperfürth an. So lange er dem Parlamente angehörte, ergriff er regelmäßig bei der Beratung des Kultusetats als einer der Fraktionsredner des Zentrums das Wort. Hr. Pfarrer Dauzenberg war Ehrenbürger unserer Stadt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Dez. 1907.
5 Geburten. Wilhelm, S. v. Anton Westendorf, Tagel., U. Kahlenhausen 7.- Peter, S. v. Peter Hubo, Zuschneider, Thürmchenswall 60 - Klara, T. v. Joseph Kugler. Kellner, Weideng. 30.- Marg., T. Jean Mompour, Mechan., Eintrachtstr. 73.„ Elfriede, T. v. Emil Neubner, Registrator, Gereonswall 50.- Kurt, S. v. Rudolf Füredi Kaufm, Balthasarstr. 24.- Hans, S. v. Wilh. Vasbender, Kaufm., Bismarckstr. 58.- Wilhelm, S v. Jakob Reinartz,.=Postschaffn., Weiden gasse 74.— Maria, T. v. Jakob Zuchs, Metzger, Thürmchenswall 59. Joseph, S. v. Herm. Klein, Anstr., Im Weichserhof 52. Karl, S. Werner Mertens, Maler, Gr. Griechenmarkt 109.- Herm., S. v. Hubert Staisch, Hutmacher, Katharinengraben 7.- Joseph, S. v. Abraham Neu mann, Schuhmacher, Alte Mauer am Bach 62.- Wilhelmine, T. v. Wilh Esch, Schriftsetzer, Rothgerberbach 27.- Kath, T. v. Gerh. Kirschbaum Schreiner, Gr. Griechenmarkt 15.— Gerrit, T. v. Joh. Schmale. Tagel. Gr. Griechenmarkt 133.„ Michael, S. v. Anton Schmitz, Gemüsehdlr. Marspforteng. 16.- Gottfried u. Barb., Zwill. v. Arnold Bitz, Fuhrm Spulmannsg. 19.- Joseph, S. v. Matth. Kaspers, Fabrikarb., Klapper gasse 9.- Heinr., S. v. Ernst Hildebrand, Kaufm., Alexianerstr. 50. Marg., T. v. Adam Zander, Postbote, Siebenburgen 49B.- Joseph, S v. Joh. Prang, Stukkat., Ankerstr. 30.= Heowig, S. v. Edmund Röh nelt, Schneider, Friedrichstr. 32.- Hedwig, T. v. Wilhelm Schiffgene, Reisender, Salierring 34.- Marg., T. v. Joseph Eifler, Kutscher, Metzerstraße 28." Ottomar, S. v. Joseph Heiler, Straßenbahnschaffn., Alteburgerstr. 261—263.- Karl u. Gertr., Zwill. v. Matth. v. Escher, Küse, u. Mälzer, Alteburgerstr. 198.
# Sterbefälle. Maria Theresia Dahlhausen, geb. Dahlhausen, Wwe 78., Teutoburgerstr. 17.- Agnes Zimmermann, geb. Linden, Wwe, 73., Elsaßstr. 40.- Werner Theben, 8., Rolandstr. 71.= Gertrus Schoop, geb. Colling, Wwe., 56., Rosenstr. 37.= Helene Horitzem, 7., Karthäuserhof 39.- Klara Engels, 3., Moselstr. 30.- Ther# Ohmen, geb. Rehrmann, Wwe., 79., Annostr. 56.— Gertrud Escher 12 St., Alteburgerstr. 198.— Gertr. Söndgen, 32., Domstr. 26. Peter Meyer, Rentn., verh., 68., Triererstr. 18.- Josephine Thomas 1., Gabelsbergerstr. 35.- Joh. Schlösser, 8., Vondelstr. 58.- Elis Douvern, geb. Linder, 46., Perlengraben 62/64.= Gertrud Höck, 13, Eifelwall 52. Kath Manebach, 1., Kl. Spitzengasse 4.- Franz Iülicher, Kutscher, unverh., 23., Veledastr. 17. Karl Eickelberg, Kim. verh., 61., Lochnerstr. 9.- Heinr. Pelzer, Kfm., Wwr., 77., Neußer. straße 47.— Elis. Römer, geb. Dugall, Wwe., 67., Soest. Leonhart Schäfer, Fabrikarb., verh., 56., Deutscher Ring 1.— Agnes Schuhl geb. Arens, Wwe., 51., Friesenstr. 82.- Therese König, unverh., 72J Friedenstr. 27.- Susanna Mai, unverh., 64., Maybachstr. 45/47. Friedr. Kind, Pflastermstr., Wwr., 58., Mülheim a. Rh. Anton Hechener, 2., Gereonswall 99.- Ida Kölle, geb. Reißinger, 66 J. Streitzeuggasse 17.- Agnes Steiger, geb. Beuth, 63., Gr. Griechenm 118.- Franz Myrbach, Drechslermstr., 60., Spieserg. 8.- Wilheln Schnieders, 11., Apostelnstr. 24.
a Heiraten. Alfred Beilschmidt, Sveisewagenauss., v. Minden, u. Gertr. Hauer. v. Berlin. Georg Zin!, Bierbrauergeh., v. Niederstotzingen, u. Marg. Weiß, geb. Niemand, Wwe., v. hier.- Wilh. Esser Möbelpol., v. Köln=Nippes, u. Marg. Menl. v. Köln=Ehrenfeld- Eduard Hartmann, Schlosserges, v. Vanves, u. Elis, Morsdorf. v. Boppard. Heinrich Zündorf, Installateurgeh., u. Marg. Haupt, beide v. hier. Theod. Krings, Maurerges., v. Kirchhoven, u. Klara Meyer, v. Hillesheim.- Joh. Haas, Fabrikarb., v. Köln=Arnoldshöhe, u. Anna Tuch. scherer, v. hier.- Joseph Baldauf, Lagerarb., v. hier, u. Kath. Nenn zig. v. Köln=Niehl. Karl Werner, Zuschn., u. Kathar. Backhausen, beide v. hier.- Otto Höbel, Polst., u. Petronella Keylenbach, beide#
# Heirats=Ankündigungen. Julius Flick, Fabrikarb., zu Mü heim a. Rh., Bachstr. 31, u. Barbara Schmitz, Katharinengr. 80.. Anton Hermann, Brenner, Chlodwigplatz 28, u. Elisabeth Recht. Au dem Rheinberg 9.- Theodor Uhlenbruck, Leutn. im Schlesw.=Holst. FußArt=Regts. Nr. 9, Brüsselerstr. 70, u. Maria Dahmen, Mastrichterstr 3 - Wilhelm Overzier, Gesanglehrer, Dagobertstr. 10. u. Maria Dürsele Bremerstr. 8.- Wilhelm Navert, Bautechniker, Molkkestr. 35, u. Amar Winkler, Lützowstr. 19.- Philipp Schäfer, Tagel., u. Maria Flin beide Elsaßstr. 16.- Dr. med. Hermann Overzier, prakt. Arzt, Salie ring 62, u. Anna Maria Ossendorff, Sachsenring 61.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämüirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIELZ- ELCoIg: Prämüirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medaillle in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlchranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTION.
en Charakter der ganzen Strecke. So genau jedoch wie jetzt war ; vorher noch niemals bezüglich ihrer orientiert gewesen.... Während er sich ihre genaue Kenntnis mit solcher Ausdauer erschaffte, war der Zug, in welchem der Fabrikant Weidmann iß, angekommen.
Es verließ ihn wohl kein Passagier schneller als dieser. Weidlann begab sich sofort in das Polizeikommissariat des Bahnhofes, soselbst er mit dem amtierenden Herrn eine kurze Unterredung atte. Dann drückte der Beamte auf einen Taster, worauf ein icherheitswachmann eintrat.
„Herr Kommissar befehlen?“
„Schauen Sie, ob Herr Breuner vielleicht noch im Hause ist... r hält sich oft bis um diese Zeit in der Restauration auf," erärte der Kommissar dem Fabrikanten.
Der Wachmann ging. Kaum zehn Minuten später trat reuner ein.
„Herr Kommissar befehlen?“
Der Beamte nickte ihm freundlich zu. hre Dienste."
Breuner verbeugte sich. Er ist soeben angekommen.“
„Sind Sie vielleicht bestohlen worden?“ fragte der Detektiv.
Der§eer schüttelte den Kopf.
„Der Herr kommt direkt von Kromau hierher," sagte
ommissar.
„Von Kromau?" In Breuners Gesicht ging eine große Vernderung vor sich. Seine Wangen röteten sich, seine Augen begannen u glänzen.
„Der verschwundene Lansky war mein Schwiegersohn,“ sagte Beidmann.„Man hat sie mir empfohlen, und der Herr Kommissar at mir mitgeteilt, daß Sie sich ohne Zweifel diesem Falle werden zidmen können, und daß die paar nötigen Formalitäten bis iorgen früh erledigt sein werden. Wollen Sie also mit mir ommen?“
Ob ich will,“ sagte Breuner und tat dann einen tiefen Atemzug. So wird also die Sache doch von Wien aus durchgeführt?“ wandte
„Dieser Herr rechnet auf
der
sich an den Kommissar.
Dieser nickte.„Ja. Gerade hab' ich's chörde den Fall verfolgen wird. Und e verlangt.“
Breuners Augen glänzten.
Der Fabrikant schaute befriedigt in
erfahren, daß die Wiener dieser Herr hat speziell
sein hohe Intelligenz verratendes Gesicht, während er sagte:„Also wir treffen uns morgen
früh beim Schnellzug um sieben Uhr dreißig!“
„Um sieben Uhr dreißig,“ wiederholte Breuner und sah dabei aus wie ein Verlobter, der zu einem Stelldichein aufgefordert wird.
„Also morgen früh um sieben Uhr dreißig," wiederholte auch der Beamte, sich an Weidmann wendend.„Vorher aber erscheinen Sie wohl noch einmal hier. Vielleicht bekommen wir inzwischen eine Nachricht.“
„Gewiß werde ich kommen. Inzwischen meinen Dank, Herr Kommissar. Ich steige gleich da in der Nähe im Hotel Riva ab. Vielleicht ist es dienlich, wenn ich dies erwähne.“ Es könnte ja schon nachts etwas sehr wichtiges gemeldet werden.
„Auch das ist möglich. Aber wird Ihnen eine Störung nicht gar zu unangenehm sein?“
„Ich werde trotz meiner Müdigkeit nicht viel schlafen. Aber so oder so— Ruhe tut mir doch not und— Sie haben recht, Herr Kommissar— was allenfalls auch gemeldet werden wird, ich erfahre es morgen früh auch noch bald genug.“
Ein Händedruck und Weidmann ging. Breuner folgte ihm.
Wenn er gemeint hatte, heute noch näheres über den Verschwundenen zu erfahren, hatte er sich geirrt.
Der Fabrikant mochte ebenso müde als verstört sein. Jedenfalls schien ihm jetzt Ruhe das wichtigste.
Als er in den Hotelflur trat, sagte er freundlich, aber kurz: „Also morgen früh. Hoffentlich bin ich nicht umsonst nach Wien gekommen, um Sie für unseren Fall zu gewinnen.“
Breuner zog stumm den Hut.
Als er danach seiner Wohnung zuging, war es ihm zu Mute, als habe er einen Treffer in der Lotterie gemacht.
Drittes Kapitel.
Am Morgen des 25. März fuhren Weidmann und Breuner um 7 Uhr 30 Minuten nach Brunn ab. Es war noch in der Nacht ein auf den Fall Lansky bezügliches Telegramm eingelaufen, dessen Inhalt lautete:„Die von Weidmann bezeichneten Wertpapiere wurden heute morgen gegen einhalb neun Uhr in dem Wechselhause Suchaneck&amp; Cie., Ferdinandgasse, eingelöst. Das dafür verabfolgte Geld beträgt 55270 Gulden 69 Kreuzer. Der Herr, welcher dieses Geld einwechselte, war mittelgroß, trug Augengläser und einen dunkelblonden oder bräunlichen Vollbart. Er war elegant gekleidet und trug viel Schmuck, der aber, gleich den Kleidern, nicht näher bezeichnet werden kann.“
Von Brünn war das Telegramm abends um 8 Uhr 30 Minute
abgegangen. Unterwegs war es aufgehalten worden. Es war irgendwo in der Telegraphenleitung eine Störung eingetreten Wenn die Depesche nur um eine halbe Stunde früher angelang wäre, hätten Weidmann und Breuner noch mit dem Nächtschnelzug nach Brünn fahren können.
Da dies nicht mehr möglich war, ließ der Kommissar der Fabrikanten die Nachtruhe, welche ja ebenso nutzlos als gründli durch die erhaltene Nachricht gestört worden wäre.
Als Weidmann vor seiner Abreise von dem Inhalte der Depesche unterrichtet wurde, verfärbte er sich und verlor für einige Augenblicke die Fassung.
Das mochte wohl davon herkommen, weil diese Drahtnachricht ihm jetzt die volle Sicherheit gab, daß sein Schwiegersohn zweifellos einem Verbrechen zum Opfer gefallen war, einem Verbrechen, bei dem auch seine Tochter gar leicht das Leben hätte verlieren können.
So faßte der Kommissar, welcher ihm die Nachricht mitteilte, sein Erbleichen, seine tiefe Erregung auf, und so erklärte auch Weidmann sie mit ein paar Worten. Auch gab er ohne weiteres zu, daß ihm der Verlust des Geldes sehr schmerzlich sei.
Er blieb zu Anfang der Fahrt recht wortkarg, was Breuner natürlich gar nicht in den Kram paßte, denn zu dessen Obliegenheiten gehörte es ja, sich über alles zu orientieren, was etwa zur Klärung eines ihm übertragenen Falles dienen konnte.
Er stellte zu diesem Behufe oft ganz merkwürdige Fragen, welche Personen und Dinge und Vorgänge berührten, die der zu untersuchenden Sache ganz fern zu liegen schienen, und die er, der phantasiereiche und kombinationsfähige Mann, noch ehe irgend ein anderer daran dachte, mit ihr in Verbindung zu bringen wußte. So lag ihm jetzt, da er während dieser Fahrt ja doch nichts anderes unternehmen konnte, daran, sich wenigstens einige Klarheit über das Verhältnis des Ehepaares zu verschaffen, dessen einer Teil während der Hochzeitsreise auf so merkwürdige Art verschwunden war.
Bis Mistelbach hatte er keinen befonderen Erfolg mit seinen bezüglichen Bemerkungen, denn Weidmann war so in Nachdenken versunken, daß er jene kaum beachtete. Als aber der Zug in Miste bach hielt, wurde der Fabrikant plötzlich lebhaft.
(Fortsetzung folgt.)

E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Dienstag, 24. Dezember 190..
Seite 3.
ez. 1907. el., U. Kahlennchenswall 60 Marg., T. e, T. v. Emil udolf Füredi Kaufm., Bis saffn., Weiden henswall 59. " Karl, S. v I, S. v. Huber Abraham Neune. T. v. Wilh Kirschbaum hmale. Tagel. , Gemüsehdlr.
Bitz, Fuhrm
tarb., Klapperrianerstr. 50.
" Joseph, S Edmund Röh m Schiffgens ttscher, Metzernschaffn., Alte Escher, Küse,
hausen, Wwe, einden, Wwe, 71.— Gertrud ine Horihem,
30.- There ertrud Escher, Domstr. 26. hine Thomas, str. 58.— Elis ud Höck. 13. e 4.— Franckelberg. Kim. 77., Neußer. t. Leonhard Ignes Schuhl unverh., 72 J, chstr. 45/47. Rh. Anton ißinger, 66 J. Gr. Griechenm. 8.— Wilheln
. Minden, u. eh., v. Nieder- Wilh. Esser. nfeld= Eduard
v. Boppard. seide v. hier. ser. v. Hilles.
I. Anna Tuch. Kath. Nenn Backhausen, ibach, beide v itschke, v. hier
hier. Karl beide v. hier. arb., zu Mülrinengr. 80. eth Recht. Au sw.=Holst. Fußastrichterstr aria Dürsele 35, u. Amai Maria Flin Arzt, Salie
mie
llung 1879.
le in FrankEngland 1897. chranstalt der ,<space> K u r s e<space> v o n<space> Damen- und bekte gratis. CTION.
r 30 Minute sen. Es war eingetreten her angelang Nächtschnell
mmissar der
als gründli
e der Depesche einige Augendiese DrahtSchwiegersohn
einem Vers Leben hätte
nit seinen bein Nachdenken zug in Mistel
Scala-Theater, I/ Metropol-Cheater.
iginal-Aufführung des Berliner Modernen Theaters. Weltelleper—
„„„„ TA-HE. 10 MI 0D. Beus Telenhon 408
Original-Aufführung des Berliner Modernen Theaters.
An allen drei Weihnachts-Feiertagen
Mittwoch den 25., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Dezember C.
Nachmittags 4 Uhr zu ermässigten Preisen Abends 8 Uhr zu bekannten Preisen
„Ein seltsamer Fall“ usaisr u. Dr:
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute Dienstag den 24. Dezember:
Keine Vorstellung.
woch den 25. u. Donnerstag den 26.
t 2 große Vorstellungen:
mit Alwin Neuss vom Lessing-Theater in Berlin a. G. * Die Theaterkasse ist geöffnet morgens von 10—1 Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab.
Abends 8 Uhr:
ätholischer
Residenz=Theater.
Bismarckstrasse 7.
olks Cherein
Köln, gegründ.1867.
Einladung
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig
Dienstag den 24. Dezember:
zur
lichen Generolversamttlung
am Donnerstag den 9. Jannar 1908, abends 812 Uhr im Vorttagssaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1907.
Bericht der Rechnungsprüfer; Entlastung.
Wahl des Vorstandes, der Rechnungsprüfer und des ersten Präsidenten.
Aenderung der Satzungen.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Oeisere.
Mittwoch den 25. Dezember 1907, abends 7½ Uhr: Zum 1. Male:
Reiterattacke.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Stobitzer und Fritz Friedmann=Frederich.
Donnerstag den 26. Dezember 1907: Nachmittags 3½2 Uhr: Bei halben Preisen:
Der kleine Lord.
Abends 7½ Uhr: Zum 3. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
Abonnements für 1908
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 für einzelne Personen unter 25 Jahre 10 Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.:...4
Täglich
Militär-Konzert.
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
ausgestatteten Theatern.
1. Das Geheimnis des Uhrmachers.
Ausstattungsdrama aus dem Mittelalter.
2. Schutzmanns unfreiwillige Reise
Lustige Streiche zweier Spitzbuben.
FLORA.
In beiden Weihnachtstagen, nachmitt. 3½2 Uhr:
Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters.
Abonnements pro 1908
gelangen schon jetzt zur Ausgabe u.
berechtigen sofortzumfreien Eintritt
Hauptkarte...... 20.
Erste Zusatzkarte 9
Jede weitere Zusatzkarte. 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
4. Japanische Gaukler
Reizende farbige Zauberspiele.
5. Elefanten in Indien
Gelungene Aufnahme einer Meister-Dressur.
6. Eine anspruchslose Gattin
Humoreske.
7. Schneemann und Weihnachtsengel
Ein Weihnachtsbild.
vom 24. bis 31. Dezember
in beiden, mit elektrisch beleuchteten
3. Französische Marine
Leben u. Treiben a. Bord ein. französ. Kriegsschiffes.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 25. Dezember 1907. 105. Ab.=Vorst. Serie A. (93. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhmer, Rohr. Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémond,
Liszewsky, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni, Landry.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ nhe Große
Donnerstag den 26. Dozember 1907. Vorstell. außer Abonnement.
Anfang 6½ Uhr:
Gastspiel von Ottilie Metzger=Froitzheim
vom Stadttheater in Hamburg.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Rohr; die Herren:
Batz, Whitehill, Wiedemann, Gerhart, Neldel, Vanoni. Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im zweiten Akt: La Granadiana, ausgeführt vom Ballettpersonal. Im vierten Akt: a. Sevillana, getanzt vom Ballettpersonal; b. Manola, getanzt von Fernande Robertine und Sophie Jarosch.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Gnde ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 27. Dezember 1907. 106. Ab.=Vorst. Serie B (94. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Solea.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Gardini, Gaebler,
K— E W... Mähmss Ohenthal HerOpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Kbirrende: Die Bamen. Gufzakwieg.
Welden, Kaufmann, Rohr, Dux, Böhmer, Odenthal, Hermann. Robertine; die Herren: Rémond, vom Scheidt, Bauer,
mann, Koberline, die Jserten. Irmone, Som 6.—/————
Liszewsky, Landry, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Vanoni, Flaschner, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 28. Dezember 1907. 107. Ab.=Vorst. Serie C. (95. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Theater lebender Photographien.
Köln, Schilderg. 72=74. Programm
vom 22. Dezember bis inkl.
28. Dezember 1907.
Die Frau des Gastwirts. Große dramat. Handlung.
DieTöpferei in Japan.
Hochinteressant.
Ich suche eine intelligente Frau.
Großer Lacherfolg.
Ein Kunstholzdrechsler
Die Weihnachten.
Wunderhübscher Kinderfilm
Schauspielhaus.
mit Weihnachtsszenen.
Jugendl. Ringkämpfer.
Humoristisch
Der Iunzbrunnen.
Großartig. Verwandlungsfilm mit herrlichen Farbeneffekten. Preise: 1. Platz 55 3
Kinder 45
2. Platz. 3
2. Platz 35 5 Militär u. Kinder 25 5
Direktion: Max Martersteig Mit woch den 25. Dezember 1907. 123. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz.
uir icb- Heziagen, Osterpohl, Schols, Apsäkl. Ulnann;. De Fränkischer Hof.
Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzgen, Doser, Reiy, Wehwer, Diehl, Kiesau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 124. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
M. 011. Giencherf
Im Anstich
das beliebte und vorzügliche
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Frey; die
Heber, Kiesau, Dysing, Turrian
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
4½ Uhr. En
Mittelpreise.
Ende ungefähr 10¼
Donnerstag, den 26. Dezember 1907, nachmittags 2½ Uhr. 125. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: die Damen: Harnischseger, Gaebler. Neuhoff Goth, Hensgen, Ullmann, Scholtz, Lipski, Otterpohl; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Ni Diehl, Wehwer, Kiesau, Portz.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 126. Vorst.
Don Carlos.
Würzburger Hofbräu
WeihnachtsBock.—
Imn
Konzert-Saal
an beiden Weihnachtstagen nachmittags 5 Uhr
Weibnachts-Konzert.
Abonnementskarten
zu ermässigten Preisen.
Inlant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Gaebler, Bajor, Otterpohl; die Herren: Borchert, Kiesau, Becker, Thomas, Heber, Diehl, Reitz, Doser, Turrian, Cserwinka, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 11 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 27. Dezember 1907. 127. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Dieb.
an den beiden
ihnachtstagen
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
53. Infanterie.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. rnischfeger,
Wattlers Fischerhaus.
—" 1II.(Pehseim
Inhaber: Gottfried Deberichs.
zialität: Rhein=Backsische.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Frey; die Herren Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr eremn Mittelpreise.
Samstag den 28. Dezember 1907. 128. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Mittelpreise.
Am 2. Weihnachtslage nachmittags von 4 Uhr ab im festlich dekorierten Saale:
Großes verlängertes
Ballkränzchen.
deglsiche Arbeitsgehuche haben im Wülner, Serr)e.
Anzeiger die beste Wirkung.
Um 11 Uhr:
mit Ueberraschungen
Festpolonase für die Damen.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei
H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Betten usw. bill. z. verkaufen.
F. Bosen, Schnurgasse 44.
Prachtv. abg. 33.=Wohn., Hochp., hofw., an anst. Leute zu 23M#. z. v. Auf Wunsch a. kl. Werkstelle dazu. Burgunderstr. 8. Besch. das. III, Bh.
Steinstraße 25.
Hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. à 45.4, zu vermieten.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Pfänder=Iunahme
Friesenwall 9.

*
.I
1
PIEE
17
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 357 4 Dienstag, 24. Dezember 1907.
Erstes Blarr. gweites
Roisdorfer
gehört zu den vorzüglichsten Mineralquellen Deutchlands.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Pet. Jos. Goebel
Weinbergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Vahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl. J4..75 04er Conder Rosenb.,„„ 0,90 05er Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60 (Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl. 441.50 (Gewächs Amlin ger=Keller) 05er Olewiger p. Fl..1,70 (Gewächs P. Loosen)
0her Uerz. Würzgarten p. Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl. v 2,60 (Gewächs Bischöfl. Konnikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an. Tüchtige Vertreter gesucht.
Hochfeiner
Offerieren ein. wunderschönen
F 1995er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungssbreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen
alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux St. Emilion, Mk..00 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249 Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—80 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WNWWVVVVV
a Flasche 3, 4, 5 b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt. In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, N. Stadtgarten Inh. H. Schülzgen.
Nährsalz
raftkaffee
besteht aus den nährsalzreichsten Pflanzen und Früchten. Zu haben im
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. E
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Entschieden nahrhafter und wohlschmeckender als Malzkaffee, ist er besonders Nervösen, Blutarmen und Rekonvaleszenten zu empfehlen.
J. Hennes, Blaubse“ 34—
Marzellenstr
nahe dem Dom.
2
Selten günstige Gelegenheit wegen Aenderung der Firma.
10—20% Kasse-Abzug
auf meine elegant und solid bekannten
Schuhwaren.
Die noch aus der Fabrik von Gebrüder Bahm bezogenen Herren- u. Damen-Stiefel sollen vollständig geräumt werden.
Der
Konkurrenzneid
ist gross!
Trotzdem ist und bleibt das neue Waschund Bleichmittel
„Hach's allein“
immer noch auf der Höhe!
Mit einer Dose à 25 Pfg.— für 30 Liter Wasser genügend— kann man seine Wäsche
in der halben Zeit fix und fertig
machen und dabei ist„Mach's allein“ gänzlich unschädlich.
Man mache einen Versuch!*
Vertreter: Ludwig Blatzbeim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
vorös, wasserdicht., apart. engl
Straßen= und ReisePaletot nach Maß
55 M
Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst.
Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.
Schuhhaus Marzellenstrasse 12.
0GNAK,
frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 10..
Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SeSe
Kurseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Grosser Möbelverkauf in Köln
gegen Umbau meines jetzigen Lokals u. Hinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. sind auf mei Fin fl— LI Canicazimmor in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klas-IEine uroese Anzahl Salons in allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni. Kirschbaum
Eine grosse Anzahl Speisezimmer sischer sowie moderner Stilrichtung und grund- Eine grOsse Anzam Salune#####
gediegener Ausführung. 1
—LT echl.felsmas in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer Mahagoni, mit und ohne Intarsien, Eiche, Ahorn und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen.
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer hagoni mattiert, in antiker u. moderner Zeichnung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.„
Christian Meyer, Möbelfabrik, Hohenzollernring 62.
A
Zweiter
zentralstelle des
.=Gladbach wi in zweiter so diese Gelegenhei ichen Handwer
arbeiterbewegu berung der Ore schulte Kräfte. ationen(Gesell ich zu fragen,
leiner Unterstütz des Verdienstes handwerkern u
ermöglichen. 2
Arbeitervereine Vorganisationen meister und sol ständig machen erfahrungen lworben hat, n #eilnehmen kör kursus nicht er von der Zentre land in.=Gl ist, entgegenger
.5
„Wir achten treten darin n schafts=Agitato# lost, werden sie der Gewerksche Der Taba kratischen Verl die Priester, di zen vorführen wohl auch noch unseren Kinder hängenden Hei die Vorstel Bethlehem gen sollte.“
Die„Gewe bandes brin Prosa und ein Artikel, in der würfigkeit und Spreu vor de also schwinder Das tägliche Sozialismus.
lösung der lied" erzählt geschichte und Verdacht, Sit umsonst der seit Jahrhund Der Bauhü# 25. Dezember Christi, darai Freude übera beglücken. E liche Gesellsch einzig und al essen, die ni sind.“
Auch der E verbande Es philosoph zwar heute n giösen Di immer stärk ternem Verst die ein ander Wahrheit
So machen zum Träger gerade die hi Anlaß, ihre ernste Mahni schädlichen mit vereintei
Amarant, Birnbaum.
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möbel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Maie nroceoe Iages in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls Mein grosses Läger in empfehlende Erinnerung.
8 Im ko
man uns au trag über organisa Mitgliederve Hrn. St.(d Anzahl Mit gefunden, di Leute glaubt zu können, trugen und rufe bemerk um ein anst eine Diskuss beendetem wiederum u vorgeschritte haben wollt der Arbeiter überhaupt: genommen. träglich ver verbandes, „So sind n christliche dann gilt ihnen nichts Zeitung dri muß es als wenn Leute hatten, der wohl mit k irgend eine die Rheinis etwas beda die Beschlüs

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&amp; Dienstag, 24. Dezember 1907
Poliererlagstilz Filzdichempfiehlt
brik öln I.
r. 6356.
Rabatt. keine von stelle Idtaarten
zen.
alz
ffee
alzreichFrüchten.
E
fter und IIs Malziers Ner1 Rekonhlen. In ch 34—
Neefs
eHerzogst. 1e HerrenRaß.
usgesrellt rschbaum
Nussbaum
ke.
gleichfalls
en.
Aus dem sozialen Leben.
A Zweiter sozialer Kursus für Handwerker. Von der zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in .Gladbach wird in der Zeit vom 13. bis zum 25. Januar 1908 in zweiter sozialer Kursus für Handwerker veranstaltet. Möge iese Gelegenheit zur Einführung in das Verständnis der neuzeitichen Handwerkerfragen zahlreich benutzt werden. Wie in der Arbeiterbewegung, so brauchen wir auch ganz besonders zur Förzerung der Organisation des Handwerks sozial und rednerisch gechulte Kräfte. Es ist daher auch Sache der Handwerkerorganiationen(Gesellen=, Meister=, Handwerkervereine, Innungen usw.)
sich zu fragen, ob es nicht zweckmäßig erscheint, durch Gewährung einer Unterstützung als Entgelt für die Auslagen und den Ausfall Verdienstes tüchtigen, strebsamen und gemeinnützig denkenden handwerkern und Handwerksgesellen die Teilnahme am Kursus zu ermöglichen. Was die christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine nach dieser Richtung tun, sollten auch Handwerkerorganisationen vollbringen können. Zugelassen werden Handwerksneister und solche Gesellen, welche in absehbarer Zeit sich selbstständig machen wollen. Je mehr soziale Kenntnisse und praktische erfahrungen in der Handwerkerorganisation jemand bereits erworben hat, mit um so größerem Erfolge wird er am Kursus teilnehmen können. Gebühren werden für die Teilnahme am kursus nicht erhoben. Anmeldungen werden noch bis zum 6. Januar von der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutscht land in.=Gladbach, die zu jeder weiteren Auskunft gern bereilist, entgegengenommen.
*„Freie“ Gewerkschaften und Religion.
Wir achten die religiöse Ueberzeugung unserer Mitglieder und treten darin niemand zu nahe“, wagen sozialdemokratische Gewerkschafts=Agitatoren heute noch immer zu behaupten. Wie schon so
oft, werden sie auch jetzt, wieder anläßlich des Weihnachtsfestes von der Gewerkschaftspresse Lügen gestraft.
Der Tavatarbeiter, Organ des gleichnamigen sozialdemokratischen Verbandes, schreibt u..:„Dann muß unser Kampf gegen die Priester, die uns ihre Schattengeister als wirkliche Existenzen vorführen wollen, beginnen...„Dann brennen wir uns wohl auch noch einen Weihnachtsbaum an und freuen uns mit unseren Kindern über die brennenden Lichtlein und die am Baume häugenden Herrlichkeiten, aver fern von uns bleibt wenigstens die Vorstellung von dem Kindlein im Stalle zu Retylehem, das der Welt die Erlösung von allem Uebel bringen sollte.“
Die„Gewerkschaft", Organ des Gemeindearbeiterverbandes bringt in Nr. 51 gleich zwei Weihnachtsartikel, einen in Prosa und ein Gedicht.„Weihnachtsgedanken" überschreibt sich der Artikel, in dem es heißt:„Die Kirche predigt liebedienerisch Unterwürfigkeit und Demut vor den Gewaltigen dieser Erde. Aber wie Spreu vor dem Winde, wie Schnee schmilzt vor der Mittagssonne, also schwinden diese Irrlehren vor der menschlichen Erkenntnis. Das tägliche Leben lehrt uns die Wahrheit und Notwendigkeit des Sozialismus. Sozialismus... das bedeutet für uns die Erlösung der Menschheit.“ In dem Gedicht„Weihnachtswiegenlied" erzählt eine Mutter ihrem kranken Kinde die Weihnachtsgeschichte und sagt u..:„Er wollt uns erlösen, doch Haß und Verdacht, Sie haben ihn schimpflich ans Kreuz gebracht. Und umsonst der Schatten vom Kreuzesbild, die Erde mit Kampf
seit Jahrhunderten füllt."
Der Bauhülfsarbeiter(Nr. 51) läßt sich also vernehmen:„Am 25. Dezember feiert die gläubige Christenheit das Fest der Geburt Christi, daran die Hoffnung knüpfend, daß Versöhnung, Friede und Freude überall ihren Einzug halten und alle Menschen wahrhaft beglücken. Eitle Hoffnung! Die Versöhnung der die menschliche Gesellschaft zerreißenden und zersplitternden Gegensätze ruht einzig und allein in der Wegräumung der widerstreitenden Interessen, die nur und ausschließlich Ausfluß der Form des Besitzes
Auch der Grundstein, Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, bringt eine Betrachtung:„Zum Weihnachtsfest“. Es philosophiert über die kirchlichen Feste folgendes:„Groß ist zwar heute noch die Zahl der Anhänger eines starren religiösen Doamenalaunens— ungleich größer aber und immer stärker anschwellend ist die Masse derer, vor deren nüchternem Verstande die Gebilde des frommen Wahns zerstieben, die ein anderes, schöneres Ideal beseelt: der Drang nach
So machen sich die sozialdemokratischen Gewerkschaften fortgesetzt zum Träger des Kampfes gegen das Christentum und gerade die höchsten christlichen Festtage bieten ihnen willkommenen Anlaß, ihre christentumsfeindlichen Ideen zu propagieren. Eine ernste Mahnung mehr für die christlichen Arbeiter, dieser arbeiterschädlichen Minierarbeit der sozialdemokratischen Gewerkschaften mit vereinten Kräften entgegenzuarbeten.
X Im katholischen Arbeiterverein Köln-West, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, wurde am 15. Dezember ein Vortrag über die Berechtigung einer christlichen Buchdruckerorganisation gehalten. Trotzdem es sich um eine geschlossene Mitgliederversammlung handelte, hatten sich unter Führung eines Hrn. St.(der allerdings Arbeitervereinsmitglied ist) eine ganze Anzahl Mitglieder des Verbandes Deutscher Buchdrucker eingefunden, die dem Arbeiterverein vollständig fernstanden. Diese Leute glaubten es mit dem gewährten Gastrecht in Einklang bringen zu können, daß sie ein äußerst anmaßendes Benehmen zur Schau trugen und während des Vortrages sich durch allerhand Zwischenrufe bemerkbar machten. Der Präses sah sich mehrfach genötigt, um ein anständiges Benehmen zu ersuchen und stellte allerdings eine Diskussion über den Vortrag in Aussicht. Als aber nach beendetem Vortrag die Mitglieder des genannten Verbandes wiederum unter Tumult und in herausfordernder Weise trotz weit vorgeschrittener Zeit nach ihrem Sinn die Redezeit festgesetzt haben wollten, war die lange genug auf die Probe gestellte Geduld der Arbeitervereinsmitglieder erschöpft. Ein Antrag, die Diskussion überhaupt nicht stattfinden zu lassen, wurde fast einstimmig angenommen. So der wirkliche Sachverhalt! St. sah sich nun nachträglich veranlaßt, im Korrespondent, dem Organ des Buchdruckerverbandes, eine längere Klageepistel vom Stapel zu lassen. „So sind nun einmal die Gewerkschaftschristen. Wenn phöhere christliche Gewerkschafts=Interessens auf dem Spiele stehen, dann gilt auch das Versprechen eines katholischen Geistlichen ihnen nichts,“ so liest man da. Auch die sozialdemokratische Rhein. Zeitung druckt den Erguß zum größten Teil ab. Demgegenüber muß es als eine außerordentliche Anmaßung bezeichnet werden, wenn Leute, die nichts in der betreffenden Versammlung zu suchen hatten, derselben ihren Willen aufzuzwingen suchen. Was würde wohl mit katholischen Arbeitern geschehen, die in dieser Weise in irgend einer Versammlung des Verbandes sich benähmen? Wenn die Rheinische Zeitung im Interesse der katholischen Arbeitervereine etwas bedauerlich findet, so kann das nur komisch wirken. Durch die Beschlüsse des letzten Neußer Delegiertentages sind den katholischen Arbeitervereinen übrigens bezüglich der Buchdrucker=Organisationsfrage die Wege gewiesen. Solche Vorkommnisse, wie die oben geschilderten, sind am allerwenigsten geeignet, neue Sympathien für die Sache des Verbandes deutscher Buchdrucker zu erwecken.
0 Krefeld, 23.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) In der Ausstandsangelegenheit haben heute Beratungen des Sammetfabrikantenverbands und des Verbandes der Sammetappreturen stattgefunden. Der Sammetfabrikantenverband gibt folgendes bekannt: Die heutige, vorberatende Generalversammlung des Verbandes der Niederrheinischen Sammet= und Pluschfabrikanten beschließt einstimmig, falls der Ausstand der Stoffweber nicht bis Ende dieser Woche beendigt ist, der alsdann in kürzester Frist einzuberufenden Generalversammlung die Sperre vorzuschlagen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 In der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, wird am Samstag den 28. Dezember, 7¼ Uhr abends. Hr Oberleutnant z. S. Paasche über seine Reise=, Kriegs= und Jagderlebnisse in Deutsch=Ostafrika sprechen. Der Vortrag findel im großen Saale der Lesegesellschaft statt und wird durch die Vorführung von farbigen Lichtbildern unterstützt werden.
% Der Kölner Männerchor(Dirigent: Prof. Fedor Berger Lehrer am Konservatorium), veranstaltet am Donnerstag den 26. Dezember 1907, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Vokalund Instrumentalkonzert zum Besten des hiesigen WöchnerinnenAsyls. Mitwirkende sind: Frau L. Hövelmann=Tornauer, Konzertsängerin aus Düsseldorf(Alt). Hr. Prof. H. W. Franke, Köln, (Orgel). Am Flügel Hr. R. Tornauer aus Düsseldorf.
Weihnachtsfeiern.
„Bioglobir“ 1110
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche. Blutarme Nervöse, Rekonvaleszenten
etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mk.
Ueberall erhältlich!
für den Regierungsbezirk Köln:
us-Apotheke.
1 Die Stammtischgesellschaft der obergärigen Brauerei Zur Griechenpforte von Hrn. Theodor Brentjes veranstaltete gestern abend eine recht sinnige Weihnachtsbescherung. Die genannte Stammtischgesellschaft hatte in diesem Jahre beschlossen, von jetzt ab sowohl arme Kommunionkinder wie alljährlich vor Weihnachten arme Kinder überhaupt zu bescheren. Zu der Bescherung hatten sich die Stammtischmitglieder mit ihren Familien, ferner Hr. Pfarrer Lentzen von St. Pantaleon in der Schnurgasse, sowie viele Gäste der Brauerei und die zu bescherenden Kinder mit ihren Müttern um einen hübsch gezierten Weihnachtsbaum versammelt. Nachdem Hr. Porz die Anwesenden begrüßt hatte, brachte der Kirchenchor sowie der Knabenchor von St. Mauritius unter Leitung des Hrn. Schlatmann mehrere Weihnachtschöre und Kirchenchöre zum Vortrag, die auf Harmonium, Violine und Cello begleitet wurden. Alsdann wurden Weihnachtslieder gesungen. Hr. Pfarrer Leutzen hielt eine Ansprache, in der er den großen Wohltätigkeitssinn der Kölner besonders hervorhob, den Kirchenchor von St. Mauritius als einen tüchtigen Chor lobte und im Namen der Kinder den Herren vom Stammtisch für die schönen und nützlichen Gaben herzlichen Dank sagte und dabei den Wunsch aussprach, daß es doch überall Leute geben möchte, welche auch für Arme ein gutes Herz hätten und gern in der Weihnachtszeit der Armen gedächten. Es wurden sodann zwölf noch schulpflichtige Mädcher aus den Pfarreien St. Pantaleon, St. Mauritius und Herz Jesu mit warmen Kleidern, mit Schuhen, mit Spielsachen, Printen und Spekulatius, sowie mit Aepfeln, Nüssen usw. beschert.
Die Vereinigung der Königlichen PolizeiUnterbeamten veranstaltete gestern nachmittag im Kaisersaal an der Hahnenstraße eine Weihnachtsfeier, zu der die Mitglieder mit ihren Familien zahlreich erschienen waren. Als Ehrengäste wohnten die Herren Polizeiinspektoren Kautz und Votsch der Feier bei. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache brachte der erste Vorsitzende Hr. August Hanke in begeisterten Worten das Kaiserhoch aus. Zwei Kinder trugen ein sinniges Weihnachtsduett recht gut vor. Ein von Mitgliedern der Vereinigung und von deren Frauen gespieltes Theaterstück gelangte sehr gut zur Aufführung. Unter dem lichterstrahlenden Weihnachtsbaum wurden dann die Kinder(etwa 250 an der Zahl) mit hübschen Spielsachen, Ost und Süßigkeiten beschert. Die Gesangsabteilung der Vereinigung sang unter Leitung ihres wackeren Dirigenten Hrn. Paul König ansprechende Chöre. Die Kapelle der Königlichen Schutzmannschaft legte wieder beredtes
Zeugnis ab von ihrem Können.
∆ Stadtkölnische Augusta=Viktoria=Stiftung. Zu einer ebenso schlichten wie erhehenden Weihnachtsfeier fand man sich am Sonntag, den 22. d. Mts., in der Stadtkölnischen AugustaViktoria=Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach a. d. Sieg zusammen, an der außer den 142 Kranken die Angestellten und mehrere Gäste teilnahmen, unter letzteren als Ehrengäste Herr und Frau Justizrat Dr. Compes, Köln, Herr und Frau Bürgermeister Major a. D. Petri und Herr Pfarrer Rudolf aus Rosbach. Aus der Mitte der Kranken hatte sich ein kleiner Chor sowie ein Soloquartett gebildet, die abwechselnd mehrere Weihnachts= bezw. Volkslieder in recht schöner Weise zum Vortrag brachten. Herr Direktor Dr. Weischer wies in zu Herzen gehenden Worten aus die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin, daran die Mahnung an die Heilstättenpfleglinge knüpfend, der Lieben zu Hause zu gedenken und alle Kräfte anzuspannen, um in der gewährten kurzen Frist nach Möglichkeit die Gesundheit wiederzuerlangen.— Reich war der Gabentisch bestellt. Jeder Kranke erhielt ein Paar Winterhandschuhe, Taschentücher und einen Spazierstock sowie die üblichen Süßigkeiten, während für die Allgemeinheit zahlreiche Spiele und Bcher geschenkt wurden. War es der Heilstätte, solch reiche Geschenke zu machen, vor allem durch die Freigebigkeit treuer Gründer, wie Familie Justizrat Dr. Compes, Köln, Frau Kommerzienrat Poensge, Düsseldorf, Frau, Direktor Dr. Weischer, Rosbach, Herr Kommerzienrat Heinrich Stollwerk, Köln, möglich, so wurde sie hierin unterstützt durch die Spenden mehrerer Kölner Firmen wie Gebr. Heidenheim, Paul Neubner, Franz Sauer. Mit wenigen biederen Worten dankte ein Patient fur das so schön verlaufene
Fest, das manchem einen, wenn auch kleinen, Ersatz für das Weihnachtsfest in der Familie geboten.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigunger äusserst sorgfältig und preiswert.*
— Atelier im Hause.
Vergolden und Versilbern.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heilerkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.A Wenn nicht
L n I. 0
ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5. Veilchenzuck. 46.5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Wer wüsste es noch nicht, dass die gediegenste kaufm. Jusbildung
in
Rohloff-Rackows Weltinstitut
hier, Agrippastrasse 13
gewährleistet wird.
EITE
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1907.
D. Schatzanw. v. 1007 99.40b14
Preuss. Schatzanw. v. 1907 99,30bz Deutsche Reichsanleihe 82.400 44 desgl. 82,30tz
Preussische Consols 93.25bz 4
82.25w4
Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890
Ein Wort an die Mütter!
Wann die Zeit herankommt, daß ein kleiner Erdenbürger den Familienkreis erweitern soll, dann ist es in den diesem Ereignis vorangehenden Wochen die ernste Piflicht jeder Mutter, um ihrer selbst und um des Kindes willen, durch richtige Zufuhr von Nährstoffen, dem Körper die nötige Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Hierbei leistet die leicht verdauliche und wohlschmeckende Scotts Emulsion hervorragende Dienste, da sie dank ihrer nährkräftigen Bestandteile die werdende Mutter vor Erschöpfung und Entkräftung schützt, das Blut bereichert und so zum Segen wird für Mutter und Kind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11.9. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Maudel= u. Gaustberia=Oel je 2 Trepfen
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz 99.50 G desgl. 05
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 3⅛% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III. IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% desgl. v. 1890, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, uksb. b 1910. % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917
Gesgl. v. 1907, Unk.
95.60 HG 3½% desgl. v. 1886. 1889 93.75G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.10b denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.256% desgl.,.VII. ukdb. b. 1908 21.25 G4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 88.75G% desgl.,.IX, unkdb..1912 82.250 os desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.50bz, 3½% desgl., R II, IV
99.750
95.60 C
91.000
91.40 G
83.000
99.40 M
99.250
92.250 90.750
130,00BB
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.1000
97.406 97.50G
97.700 98.25 G
98.700
90.40 G 90.306
92.00
96.70G 96.40 G 96.750 97.250
98,00 6 90,006
91.000
97.400 97.40 G
97,205
97.8000
98.00h
98.206
90.60G
91.50G
92,70 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes.
STahIRammpr gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerSrahlkummerscluß der Anmieter, Normalfach 10Mpro Jahr.

Seite 2:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357# Dienstag. 24. Dezember 190:.
Zweites Blatt. Zweit
Letzte Nachrichten.
(Siehe auch 1. Seite.)
8 Zwei Veteranen des Zentrums sind wieder in den
letzten Tagen abberufen worden. Der frühere Abgeordnete Claessen, welcher am 23. d. M. in Gevelsdorf, Kreis Jülich, unter großer Teilnahme bestattet wurde, gehörte zu den angesehensteu rheinischen Gutsbesitzern. Er war eines der Mitglieder seines Standes, welche zu allen Zeiten entschieden zur Zeutrumspartei gestanden haben und sich durch keinerlei Unterströmungen in dieser Stellungnahme haben irre machen lassen, von der klaren Einsicht geleitet, daß auch das Interesse des Bauernstandes bei keiner Partei besser aufgehoben sei als beim Zentrum. Mit seinen westfälischen Berufs= und Fraktionsgenossen Schulze Hagen und Schulze Pellengahr hielt er auch in kritischen Zeiten entschieden an den Traditionen der Windthorstschen Politik fest. Claessen, der eine sehr gediegene Bildung hatte, war viele Jahre auch im Kreistage für seine Heimat eifrig tätig; im rheinischen Provinziallandtage hat er gleichfalls längere Zeit gewirkt. Der in Kaiserswerth soeben verstorbene Pfarrer Dauzenberg hat noch den ersten Aufruf zur Bildung der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses mit unterzeichnet. Wiederholt war er ein sehr geschätztes, namentlich auf dem Gebiete des Schulwesens sachverständig sich betätigendes Mitglied dieser Fraktion. Die Herren Claessen und Dauzeuberg standen sich während ihrer Abgeordnetenzeit persönlich sehr nahe; sie gehörten einem Kreise rheinischer Abgeordneten an, welche meist eine gemeinsame Wohnung innehatten; aus diesem Kreise sind die früheren Abgeordneten Appellationsgerichtsrat de Syo, Dr. Fackeldey, Pfarrer Steinbusch, Dr. Röckerath und Fabrikbesitzer Karl Hoffsümmer schon vor ihnen aus dem Leben geschieden. Ihnen allen sei ein ehrendes Andenken bewahrt!
Prozeß Moltke=Harden. Die Verhandlungen wurden gestern früh unter Ausschluß der Oeffentlichkeit fortgesetzt. Als erster Zeuge wird Rechtsanwalt Illch vernommen, der Frau v. Elbe seinerzeit in ihrem Ehescheidungsprozeß vertreten hat. Die Vernehmung Illchs währte nur kurze Zeit. Darauf beantragte der Oberstaatsanwalt die Wiederzulassung der Oeffentlichkeit. Der Gerichtshof beschloß jedoch, den Ausschluß der Oeffentlichkeit beizubehalten. Während des letzten Teils der Vormittagssitzung wurden Frau v. Elbe und Fürst zu Eulenburg noch einmal eingehend vernommen. Nach 1½ Uhr wurde eine halbstündige Pause gemacht.
In der Nachmittagssitzung wird bis gegen 3¼ Uhr nicht öffentlich verhandelt. Sodann wird die Oeffentlichkeit wiederhergestellt. Zunächst wird die Krankenpflegerin Hedwig Lange vernommen, die Frau v. Elbe, die damalige Frau v. Moltke in den Jahren 1899/19 0 gepflegt hat. Unter den nachmittags vernommenen Zeugen befand sich auch die frühere Gesellschafterin der Frau v. Elbe, die vom Juli 1900 bis Mai 1901 bei ihr gewesen ist. Die Zeugin bekundet, daß Frau v. Elbe auf Spaziergängen und im Hause häufig mit ihr über ihre Ehe mit Graf Moltke und den Ehescheidungsprozeß gesprochen habe. Frau v. Elbe habe dabei gesagt: Einem von uns kostet es den Kragen, hoffentlich ihm. Auch habe Frau v. Elbe gegen sie einmal Anschuldigungen gerichtet, wegen deren sie später zugab, Unwahrheit gesprochen zu haben und die Zeugin um Verzeihung bat.
Auf Befragen des Oberstaatsanwalts erklärt die Zeugin ferner, daß Frau v. Elbe sie gelegentlich gefragt, ob sie ihr nicht Journalisten nennen könnte, denen sie Material geben könnte, um den Grafen Moltke bloßzustellen. Den Ausdruck bloßzustellen erhält sie auf Befragen von Justizrat Sello und der Frau v. Elbe, die sich dessen nicht entsinnt, aufrecht.
Im Laufe der Nachmittagssitzung fanden sehr eingehende Erörterungen über den körperlichen und seelischen Zustand der Frau v. Elbe in der in Betracht kommenden Zeit statt, insbesondere uns etwas vom Christkind... bitte, liebes Fräulein... wir haben Sie dann auch noch lieber. Oder nein, fügt die älteste über die Frage, ob Frau v. Elbe hysterisch sei. An den Erörterungen beteiligt sich der als Zeuge erschienene langjährige Hausarzt Frau v. Elbes, Doktor Korn, Sachverständiger Medizinalrat Hoffmann und Geheimrat Eulenburg. Um 5 Uhr wurde auf Wunsch des Justizrats Bernstein grundsätzlich Vertagung bis Freitag beschlossen.
Aus der vertraulichen Sitzung verlautet, Sachverständiger Hirschfeld habe sein Gutachten aus der schöffengerichtlichen Verhandlung auf Grund der abgeschmackten Erklärungen der Frau v. Elbe zurückgezogen. Das Gerücht ist jedoch unkontrollierbar.
Tocales.
B Die Kaiserglocke
wird heute zum Bedauern manches Kölner das Weihnachtsfest nicht einläuten können, sondern für längere Zeit verstummen müssen. Wie die gestrige Revision ergeben hat, zeigte der Klöppel derselben an der oberen Oese, die zur Verbindung desselben mit der Schraube im Innern der Glocke dient, um frei pendelnd anschlagen zu können, einen solchen Bruch, daß man befürchten muß, daß derselbe beim Läuten herunterstürzt. Infolgedessen hat das Läuten derselben einstweilen eingestellt werden müssen, bis eine zweckdienliche Reparatur stattgefunden, welche wohl nur durch vollständigen Neuguß des Klöppels zu bewerkstelligen ist. Ein Schaden an der Glocke selbst und ihrem Mantel besteht also nicht, sondern#ur am Klöppel. Der Klöppel allein ist 3,80 Meter lang und wiegt 800 Kil., d. i. 16 Ztr.; er wurde stets, wenn die Glocke nicht geläutet wurde, durch einen untergeschobenen Holzblock gestützt, damit das ganze Gewicht nicht am Glockenstuhl bzw. an der Armatur der Glocke hänge. Die Kaiserglocke, auch Gloriosa genannt, wurde im Jahre 1875 vom Glockengießer Andreas Hamm in Frankenthal nach dreimaligem Umgießen zum Preise von 21000 M. hergestellt. Die senkrechte Höhe der Glocke beträgt 4,40 Meter, der untere Durchmesser 3,50 Meter, der Umfang 10,85 Meter. Der Glockenmantel ist unten 27 Zentimeter und oben 10 Zentimeter dick. Zum Guß der Glocke wurden 22 große, im deutsch=französischen Kriege erbeutete Kanonenläufe und etwa 100 Ztr. Zinn verwandt. Sie hat ein Gewicht von 540 Ztr. oder 27·000 Kil. und überbietet demnach an Gewicht und Größe alle anoeren, z. B. die Glocke von Toulouse, welche 510 Ztr. wiegt, die schwerste auf dem Stephansturm in Wien, die 1711 aus eroberten türkischen Kanonen gegossen wurde(368 Ztr.), die zu Erfurt 1497 gegossene(281 Ztr.), die zu Breslau 1508 gegossene(220 Ztr.), die zu Santiago di Compostella(300 Ztr.), die der Domkirche zu Mailand(300 Ztr.), die des Münsters zu Bern(240 Ztr.), die in Moskau 1563 gegossene(440 Ztr.). Der Grundton der Kaiserglocke sollte C sein, nach dem Gutachten der Prüfungskommission, welche dieselbe abnahm, neigte derselbe aber nach Cis, und der verstorbene Domkapellmeister Prof. Coenen nannte ihn D.
Die Geschichte der Kaiserglocke gibt eine um den Glockenmantel in drei Zeilen laufende lateinische Inschrift in gotischer Schrift an, die folgenden Wortlaut hat:
Wilhelm, der allerdurchlauchtigste deutsche Kaiser und König von Preußen, in frommer Erinnerung an die himmlische Hülfe, die ihm bei der so glücklichen Führung und Beendigung des jüngsten französischen Krieges zu teil wurde, hat nach Wiederaufrichtung des deutschen Kaisertums aus eroberten Geschützen im Gewichte von 50000 Pfund eine Glocke zu gießen befohlen, die auf diesem herrlichen, seinem Ausbau endlich nahegerückten Gotteshause aufgehängt werden solle. Solchem frommen Willen des sieggekrönten Fürsten entsprechend, hat der zur Vollendung dieses Domes gegründete Verein dieselbe herstellen lassen unter dem römischen Papste Pius IX. und dem Erzbischof von Köln Paulus Melchers im Jahre des Herrn 1874.
Auf der einen Seite der Glocke ist sodann das Bildnis des h. Petrus dargestellt mit einem lateinischen Spruche folgenden Inhalts:
Künd' ich mit meiner Stimmen, dem Volk die himmlische
Botschaft,
Schwingen die Seelen sich auf, stimmen voll Eifer mit ein, Der du durch meine Stimme des Tempels Hallen eröffnest, Oeffne des Himmels Tür, himmlicher Pförtner, zugleich. Auf der anderen Seite ist das deutsche Reichswappen angebracht mit folgendem Verse:
Die Kaiserglocke heiß ich, Des Kaisers Ehre preis' ich,
Auf heil'ger Warte steh' ich, Dem Deutschen Reich erfleh' ich, Daß Fried’ und Wehr' Ihm Gott bescheer!"
Die Zeichnung der Kaiserglocke ist vom Dombaumeister Voigtel entworfen. Zum Läuten derselben sind stets 28 Personen erforderlich.
sich gar ein Klavier von 1100 M. Ob das Christkind all' diese Bitten erhören wird? 5
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Infolge des Brückenbaues mußte bekanntlich die Wartehalle der Rheinuferbahn am Endbahnhof Köln=Trankgasse mehrfach verschoben werden. Da sich das Provisorium noch auf einige Jahre ausdehnen wird, ist seitens der Rheinuferbahn eine neue Wartehalle mit getrennten Wartesälen 2. und 3. Klasse in zeitgemäßer Ausstattung hergestellt. Die Reichs postverwaltung wird in den nächsten Tagen im Wartesaal 3. Klasse einen Fernsprech=Automat für öffentliche Benutzung aufstellen, eine Einrichtung, welche bisher von den Reisenden oft vermißt wurde. Zugleich ist auf demselben Bahnhof einem langjährigen Wunsche des reisenden Publikums entsprechend eine Bedürfnisanstalt mit Nebenräumen für Damen und Herren unter Aufsicht einer Wartefrau dem Verkehr übergeben worden. Die Anstalt dient zugleich dem öffentlichen Verkehre, ist aber während der Zeit, in welcher nachts der Bahnverkehr ruht, geschlossen.
X Kölner Ausstellungs-Lotterie. Die Ziehnng dieser Lotterie ist bis zum 6. Januar 1908 verschoben.
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in das Kontor einer Pfeifenfabrik in der Palanterstraße eingebrochen und sämtliche Pulte durchwühlt. Die Diebe stahlen die Portokasse und eine Menge Freimarken.
Aus Köln-Braunsfeld.
Einbruchsdiebstahl. Auf dem Maarhof wurde eingebrochen und zwei Jagdgewehre, Kleidungsstücke, sowie ein Geldbetrag gestohlen. Von den Dieben, welche mit den Verhältnissen auf dem Gehöfte gut vertraut gewesen sein müssen, fehlt jede Spur.
Kirchliches.
N Der Kirchenchor an St. Kunibert wird wie alljährlich, auch diesesmal die Mette(4 Uhr) durch eine große Anzahl mehrstimmiger Weihnachtslieder verschönern. Im Hochamte(morgens
9 Uhr) singt der Chor die Monika=Messe von Wiltberger, 4 stimmig mit Orgelbegleitung. Während der Mette wird man Gelegenheit haben, die Schönheiten der seit einigen Tagen fertigen neuen Orgel kennen zu lernen. Dieselbe wurde erbaut von Hrn. Seyfardt(KölnMannsfeld).
k Köln, 24.Dez.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..80-0,89, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch 0,80-.91, Hammeltleisch.72-.90, Schweinefleisch 0,89-0,93(alles
einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-.86 das Pfd.
.20, Fasanenhähne 3,25, FasanenHasen 3,80-.00, Kaninchen, wilde,.10hühner.50 das Stück. Gänse.00-.00, Enten.30-.20, Hähne, alte, 1,70-2,15, junge, 1,25-1,60, Hühner, alte,.65-.80, junge.50-.75, Tauben, alte,.40-0,50, junge.55-.65 lebend das Stück. Ganse.76.87, Enten 0,90-1,10 das Pfund, Hähne, alte, 1,80-.25, junge 1,30.80, Hühner, alte,.75-3,10, junge 1,50-2,00, Tauben, alte,.40-0,50, junge.55—0,70, Truthahn.75-9,00 geschlachtet das Stück. Hechte .10, Zander.00, Schleie 1,40, Brasse(Bleie) 0,35-.50, Aale.50, Karpfen 0,90-1,00, Barben.80. Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.35—.40, Schellfische, Nordsee, grosse 0,55-.60, mittel .28-.35, klein 0,18-.20. Seezungen.40, Rotzungen.80, Schollen .60, Steinbutten.20, Heilbutten.00, Flusshechte.00, Salm.802,00, Zander.20, Aale.40, Schleie.50, Karpfen 1,00 das Pfd. Bückinge. Brat-, 0,07, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elh-.60 das
* Auszeichnungen. Den Aerzten Dr. Matthias Hahn in Köln, Dr. Heinrich Decker in Köln=Nippes und Dr. Adolf Pilger in Köln wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
* Personalnachricht. Referendar Dr. Raffauf wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
(X Besitzwechsel. Die Brauerei Stavenbrau am Eigelstein ging durch Kauf in den Besitz des Hrn. Peter König aus Düren über. Sie soll ganz renoviert und demnächst wieder eröffnet werden.
C. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: Eine Frau aus der Follerstraße, die von ihrem Manne im Streite in den Unterleib gestochen wurde und eine schwere Verletzung erlitt; ferner ein Mann aus der Rheingasse, der im Streite aus einer Wirtschaft geworfen wurde, so daß er schwere Kopfverletzungen erlitt.
9 Ans Christkindchen adressiert fand man gestern nicht weniger als etwa zwei Dutzend Briefe im Dom. Die Wünsche, die an das Christkind gerichtet wurden, waren ein buntes Allerlei, angefangen von Spekulatius bis zu einem kleinen Brüderchen. Ein Kind, das eine Straße in Ehrenfeld als Wohnung angab, wünschte
Pfund, Heringe, Salz-,.05-,06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .40—1,60, Sardinen 0,50-.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stocklisch.60, Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15—.20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische,.25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.80-0,90, Edamer .80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg. Ess-.15-.20. Koch-.10-0,15, holl. Koch-.10-0,15, Tiroler Ess-.30-.40, amerik. Ess-.32-.30, hies. Ess- O,18-0,30, Koch- O,10-0,18, Birnen, ital. Ess. 0,20-.35, Koch- 0,08-0,15, Maronen, ital. 0,15, franz..2„ Nüsse, Hasel.40-.45, Wal-, 0,35-.45 das Pfund. Apfelsinen 0,04-.05, Zitronen.05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.05.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-0,10, Kopfsalat, franz. 0,12 das Stück, Feldsalat 0,12-.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .25-.45, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15-0,18 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,08-0,15, ausl..25-.35, Weisskohl, inl. 0,08-0,10, ausl..30-0,40, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,O6 das Stück, Spinat .08-0,10 das Pfund, Breitlauch 0,15-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd.05-.06, Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, weisse,.05, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05, Mohrrüben, abgeschn..03-0,04 das Pfund, Petersilie 0,15-0,20 die Portion Sellerieknollen.05-.12, Meerrettich 0,20-.25. Rettich, schwarzer, 0,04-.05 das Stück. Schwarzwurzei, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl. .40-.45 das Pfund.
K Köln, 24.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Drz.190f.
Das Barometer steht über dem ganzen Beobachtungsgebiet hoch und zwar am höchsten über Nordrussland. Auch über den Alpen und über Italien liegt ein Maximum des Luftdruckes. Ein flaches Dey#ressionsgebiet liegt über der Odermündung. Die Depression westlich von[land hat sich etwas genähert; der Wind an der englischen und irischen Westküste hat zugenommen
Im Osten Deutschlands ist das Wetter trüb und regnerisch, im Westen wolkig oder heiter; die südliche Rheinprovinz meldet Regen. In unserer Gegend war es während der Nacht und diesen Morgen etwas kälter, doch ist der Westen frostfrei. Im Osten hat der Frost bedeutend abgenommen.
Mutmassliche Witterung für den 25. Dezember: Temperatur zunächst wenig verändert, bei wolkigem oder halbheiterem, zeitweise rauhem Wetter. Vereinzelt Niederschläge(Schnee oder Regen). Später wieder wärmer.
* Rbeinhone am 24. Dez., morgens 11 Uhr:.35 mn—.16 ul
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder, Onkel und Großonkel
den wohlachtbaren Herrn
nann Toseph Thoenig
in ein besseres Jenseits abzurufen. Er starb unerwartet infolge einer Lungenlähmung am Montag den 23. Dezember, abends 10½ Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, in fast vollendetem 77. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Breslau, Friedrichshafen, den 24. Dezember 1907.
igerung.
Am Freitag den 27. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibkommode, div. Tische, Sofa, Stühle, Ofen u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K#..85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ 8..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Humboldtstraße 11 aus. Die
eierlichen Exequien werden gehalten in St. Mauritius am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr.
prachtv. Hund 1 Jahr
alt,
bill. zu verkanfen. PinscherRattenfänger=Kreuzung.
Kunibertskloster 22.
Am Freitag den 27. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtschränkchen mit Marmorplatte, Eichen
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Kupfer* schmiederei
#∆ Röhrergasse 12. * Telephon 7036.
Grste Hyp., 45000 MA, zu 4½% O provisionsfrei auf Prima
Wohnhaus Neustadt sofort od. später gesucht. Tare 86000 M Ang. u. Nr. 99 an die Ann.=
Stelle Friesenstr. 43 erbeten.
Am Freitag, 27. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Übierring 63 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
2 Schreibtische,
1 Bücherschrank.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zur
inl
ute
gamentl. bei Skrofulose, Plechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.“ ebenso bei Blasen= u. Nierenleiden hat sich der
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
Ripp“ Tee
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abfuhrend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt- Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke, Altermarkt4
Franzbranntwein
anzuwenden.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u..Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entspr. einger., Haltest..Elektr., sof.z. verm.
Bescheid Neußerstr. 579.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben.
General=Vertrieb:
Inwalt, Korndörfer&amp; Co.
Köln.
cuxemburgerstr. 303, Ladenlok. = m. Wohn. b. z. v. Besch. Meister
Gerhardstr. 33, II, b. Cordel.
einige erstklass. Fabrikate in vornehmster Ausstattung von 65 bis 200. werden
jetzt zu
30 m. bis 120 M.
ausverkauft.
Lager: Hansaring 13 art. rechts.
Hliges Huniat
Kleinweizen(Getreideablall)
150 Pfd. K. 10,— mit Sack,
franko Käufers Bahnstation, ver: sendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rh
Echon. Nußb.=Pianino, gr. 2tür
tann. Kleiderschr. mit Aufs. 2schl. tann. Bett, Notenst., Kopier
Presse, alt.Pendüluhr, ant. Zinn
u. Messingkannen, versch. Mantel
u. Füllösen, Kind.=Dreirad. schön. Kinderwagen, schöne Zither. Achterstraße 4.
Für eine
Kleiderfabi
sakturware
ein
mit Berecht jährigen Demselbe geboten, si männische Betriebes zubilden.
Selbstgesc unter 1872 0
als erster Vergolderar fahren, flot dauernde St Stuttgart Off. mit 2 u. B 217 an
Für das brik=Geschäl wird ein
zum Kopi
Fr.=Off. u.
zur Pflege sofort gesuch
Heddacus
Proper
mit gut. Ze per Januar Wäsche.
zu zwei Ki Nippes, Vi
Näsche n XO u. Büc in der Wä Lindenthal
• Her:
s Garte
0 in schö
9 führung
* zu. Spn
T zimmer 8 groß: # durchge
6
*
a Erdgese
9(nur
O 1. Stoc
S 1100
später X. Besch 5 Burea o straße
Gest
in R
Schö
63.,Küch u. Zentra .verm. B
Erstft
Zimmer
mieten.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
1 gr. Zimmer auf abgeschlossener I. Etage f. 11 M. an alleinsteh. Person z. om. Ferkulum 27
Für eine bedeutende mech. Kleiderfabrik und Mannsakturwarenhandlung wird
m Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen kaufmännischen Zweigen des Betriebes gründlich auszubilden.
Selbstgeschriebene Angebote unter 1872 a. d. Gesch. d. Bl
i
9 Zimmer 1. Et. u. Mans. zu
L 25.4. zu verm. Severinstr. 42.
J 4T4 3 Zimmer zu vermiet. El. Huhnsgasse 29.
0 Et. strßw 1 zu verm.
Vergolder
als erster Gehülfe, in allen Vergolderarbeiten durchaus erfahren, flotter Arbeiter, für dauernde Stellung sofort nach Stuttgart gesucht.
Off. mit Ang. der Lohnanspr. u. B 217 an die Gesch d. Bl.
Für das Konter eines Fa brik=Geschäftes am wird ein
zum Kopieren und für die Ausgänge per sofort.
Fr.=Off. u. 1887 a. d. Gesch. d. Bl.
ivves. Abg. 43.., Balk., Ver., —.= u. Lchtg., Waschk., Bl. 2c. z. 42.4 z. verm. Uerdingerstr. 10, P.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 a Dienstag, 24. Dezember 1907.
Seite 3.
öbl, Wohn= u. Schlafzimm. 22 K Weidenbach 3.
töbl. Zimm. 1. Et. mit 1 u. 2 Bett. sof. z. v. Elstergasse 28.
,<space> 2<space> s c h.<space> u.<space> l u f t.<space> 3.<space> Friesenstraße 72.
Mietgesuche.
Einfamilien=
haus
mieten gesucht
von ruhiger Familie f. 1. April in der Umgebung von Köln.
Off. u. B 220 a. d. Gesch. d. Bl
Wein, Kognak, Liköre, Arrak, Rum und Puusche
in anerkannt guten Qualitäten und allen Preislagen empfiehlt
Weinhandl. u. Likörfabrik
Haal mit Klav. f. Tanz=Institut * gesucht in Köln od. Umgeb. Fr=Off. u. 1888 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Diener
zur Pflege eines alten Herrn sofort gesucht.
Heddacus, Klingelpütz 37.
Properes mädchen
mit gut. Zeugn. in ruh. Haush. per Januar gesucht. Keine große Wäsche. Benesisstraße 10.
Zwei geisliche Philslogen
unterrichten
eneinsan zurückgebliebene Schüler.
Näheres
Kysthäuserstraße 17, 1. Et.
Ein annandiges Mädchen
zu zwei Kindern sofort gesucht. Nippes, Viersenerstr. 14, Hochp.
Arbeitsgesuche.
Näsche w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu vermieten.
• Herrschaftliche
0 in schönster neuer Aus9 führung, je 4 Zim., Küche
* m. Spind, eingericht. BadeT zimmer, alle Räume sehr„ a groß u. hell, Etagen mit # durchgehenden Balkonen###
3 Blumenthalstraße 20s S und 22 3
- Erdgeschoß mit Garten
#(nur Nr. 22) 1200 M,
O 1. Stock 1200., 2. Stock
S 1100 u per sofort oder— später zu vermieten.*„
Bescheid VermietungsBureau Blumenthal ostraße 13, 1. Etage.
1e
Gutes trockenes
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben
Asyil. männl. öbdschlose
Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549.
Es wird gebeten, genau auf den Namen zu achten.
e
Städtische
einfache, aber rentable, vom Selbstreflektanten
zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Preis u. Bedingung. u. B219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verfaueriga.
(sogenannter Noll= oder Plateanwagen), 4 Meter lang, einspännig zu fahren, zu kausen gesucht.
Off. u. B 218 a. d. Gesch. d. Bl.
II. Asten- 2d. ücherschr.
60—70 cm breit, 35—40 cm tief, su kaufen gesucht.
.=Off. u. 1880 a. d. Gesch. d. Bl.
Maß-Geschäft sein. HerrenGarderobe
empfiehlt wegen vorgerückter Saison einen Posten Paletots, Anzüge, farb. Westen. Herren, welche den Stoff selbst liefern, wird für tadellosen Sitz garant.
J. Roggenkamp,
Schillingstraße 22.
Verloren.*; Gefunden.
Eine
rote Granatbresche
am Sonntagngchmittag im Metropoltheater angrenzenden Straßen verk, ken. Geg. Belohn. abzug. Breanterstr. 37, Part.
und Anzüge
aus Resten angefertigt billig im Schneidergeschäft
38 Mühlenbach 38.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
keine rote Aepfel m. Stiel für den S Weihnachtsbaum 10 K.50 M kleine aber ges. Reinetten 108.0
schöne Kochäpfel 10 8.K, dicke Blätzer 10 K.30“, Baumnüsse (Marb.), Haselnüsse, Apfelsinen Zitronen, Printen, Spekulatius, Gemüse, Kons., Schneideb. 2f=.32 jg Erbs. 2=., B. 389, all. ObstKons. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30
Eine Partie zurückgesetzter
Reisekoffer und Schultaschen,
von bestem Material hergestellt werden weit u. Preis abgegeben
A. Waldhausen,
65 Johannisstraße 65
Kapitalien.
000 Mark
v. Selbstdarleiher sofort gesucht Off. u. B 221 an die Gesch. d. Bl.
10000 Mark
1. Hypothek auf Villa in Brühl gesucht. Off. unt. M 14 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen.
in Reklame-Lage
zu vermieten.
Die 2. Etage des Hauses Unter Fettenyenne. ca. 186 qm Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch seine günstige Lage gegenüber dem Haupteingang des Zentralbahnhofes und im Zentrum d. Hauptverkehrs ist die Etage für Geschäfts= oder Bureauzwecke vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen durch G. A. Mertens, Hohensollernring 33.
Bauplätze
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonneser Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Kanarienhähne.
Hohl- und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische
Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.f, fürs An bringen.A. Stuhlsitze, wasserfest rund und viereckig Friedrich Baupel, Ehrenfeld Venloerstraße 316. Tel. 2915
Radfahrer Schläuche.95 Mark Mäntel.95 Mark Severinstraße 216
Naturreine
Ludwig Lülsdorff. Wwe.,
Altermarkt 30.
F. Ueberzieher,
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. Kaufhaus Gertrudenstraße 23
krisieren gratis! bei Einkauf
§ v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Schöne 2. Etage,
63., Küche, Mädchenz., kpl. Badez.
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
gast neue Theke, Regale, Wage
S m. Gew., Körbe, sch. Ofen u. versch. große Bilder sehr billig zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld Leyendeckerstr. 42, II., b. Hilger
Kamee, Schildpatt, Antiquitäten k. Gallone, .Taschenmach.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, treusorgende Mutter, herzensgute Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau Rektor Tean Vonvern
Elise geb. Linder
im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
im Namen der trauernden Hinterbliedenen:
Jean Douvern, Rektor, und Kinder.
Köln, Kalk, Wesseling, Eschweiler=Vergrath, Rötgen, Rothberg. Opladen, den 22. Dez. 1907.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Perlengraben 6264 aus statt.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag den 27. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob am Waidmarkt.
Vermischtes.
Klasen=Toiterle.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind vorrätig:
10 1/8 ¼
4 5 10 20 M
Porto und Bestellgeld extrai auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Cöln, Ehrenstraße 19.
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität.
Künstliche Zähne
„ schmerzlose Zahnoperationen
Hohe Straße 129
nahe Wallrafplatz Telephon 6465.
Verreist
24. Dezemb. bis 1. Januar inkl.
Dr. A. Dressel
Spezialarzt für Hauleiden
Hermannstraße 16.
von einer Treibjagd bei Zülpich
von 3,50 M an
Ponlarden, Gäuse, Enten
sowie andere Sorten Geflügel eigener Züchterei.
Geschwister Esser
Tosenhstraße 16.)
und Handpflege. Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Susanna Mai
nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Nachen, Essen, den 22. Dezember 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Machabäerstraße 45 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 27. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montagmorgen 8½
Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Nichte
das wohlachtbare Fräulein
Emilie Prüfer
im Alter von 29 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 26. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Friedrichstraße 60 aus.„
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 27. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Mauritius.
Kautabake
— Grimm&amp; Triepel— alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
- I.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadt verordneten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 27. Dez. 1907, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
Kailleisen Organisation
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatiger Kündigung zu mit sechsmonatiger Kündigung zu 4½ 9/0
Bücherrevisor
bes. Beischreiben u. Ordnen der Bücher. Aufst. v. Bilanzen, Beseitigung v. Zahlungsschwierigkeit. unt. Vermeid. d. Konkurses. Off. u. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
9 relig. Bilder in Prachtrahmen,
9 sterbefallsh. zu verk. Althdlr zwecklos. Zu besicht. 10—12 Uhr vormittags. Perlengraben 66, II.
Eine nachweisl. gutgeh. Konditorei=Filiale nebst kl. Wohn. zu übertragen. Selt. Gelegenh. für alleinsteh. Dame, welche sich selbst. machen will. 500—600 M. Anzahl. genüg. Off. u. J M 200a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
a dicht am Hansa=[Anzüge, Hosen, selten günst. Ge O ring, 2. Et., fünf legenh., bill. im Schneidergeschäft
bieten. Pescheid 1. Eigs= ve 138 Mühlenbach 38.
141cbel auler Art spottbillig. Se besond für Brautleute bei Baur, 88 Thieboldsg. 88 achten. Intiker Eckschrank zu verkaufen. A Ursulaplatz 18, Hof links.
inge Spitzhunde, echte Kasse
zu verkaufen. Achterstr. 16, U,
Kaufgesuche.
Weißbleich k. Dreyerling Nippes
Putzwolle„„„
Eisen, Metalle k.„„
Drahtabfälle„„„
Wie erlange ich den Titel
Dr. phil.?
Näheres vom PromotionsInstitut, Charlottenburg, Kantstraße 62. Porto.
Rohlenlieferung
gegen gr. einsp. Pferdegeschirr, gelb plätt., für Lastwagen.
Off. u. 1883 a. d. Gesch. d. Bl.
Capisserie-Arbeiten fertigt
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Bohlen, Langg. 14-16.
Festlichkeiten
Tische u. Stühle leihweise. Engelbertstr. 14, Schrein. Tel. 9090.
Möbel, Figuren, Bilder,
Jullal Uhren, Porz., Zinn 2c. Geurts, Komödienstraße 93.
An= und Verkauf.
Tages=Ordnung: Erhöhung des Zinssußes für die Darlehen bei der KreisSpar= und Darlehenskasse des Landkreises Cöln. Festsetzung des Haushaltsplanes der städtischen Sparkasse für das Kalenderjahr 1908.
3. Neuwahl von Armenbezirksvorstehern und Armenpflegern.
Neuwahl eines Waisen bezirksvorstehers und von Waisenpflegern.
5. Antrag auf Ermäßigung von Kanaleinmündungsgebühren.
Vertiefung der alten Schlinggrube.
Baugesuche.
8. Anträge der Lehrpersonen und Beamten auf Bewil ligung von Teuerungszulagen.
Beitritt zum Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens für Rheinland und Westfalen.
Geheime Sitzung.
B
sämtlichen
Körnungen
Sorten
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 557&a Dienstag, 24. Dezember 1907.
Zweites Blan
Im Liede stark Deutsch bis ins Mark.
Hotel Fürst
.Hauptbahnhof- Blücherstr. 27 Durch Umbau bedeut. vergrößert.
Vollständig renoviert! Zentral=Heizung.- Elektr. Licht. Zimmer 2 M. und.25 M.
Rheinisches Frühstück. Besitzer: E. Oehmichen.
Unser
Am Freitag den 27. Dezember, nötigenfalls Samstag den 28. Dezember, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäftslokale
2 Krebsgasse 2
wegen Abbruch des Hauses
100 Mille
div.
100 Mille Zigaretten, 100 Flaschen Kognak usw., eine Ladeneinrichtung usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung steigern.
A. Raufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8. F. 9095.
ergab folgende Resultate. Es erhielten:
den ersten Mädchenpreis Amalie Schlösser. Mauenheimerstrasse 24. zweiten„ Luise Uthe. Viersenerstrasse 14.
dritten Paula Lerch. Holbeinstrasse 34.
vierten„ Martha Funkenberg, Steinbergerstrasse 15.
fünften„ Else Brandenburg, Kempenerstrasse 70.
sechsten„ Amalie Brothun, Steinbergerstrasse 12.
den ersten Knabenpreis Heinrich Hirschberg. Neusserstrasse 213. zweiten" Herrmann Reinhard. Nordstrasse.
dritten" Anton Kuepper. Simon Meisterstrasse 21.
vierten" Karl Krüger. Neusserstrasse 337.
fünften„ Heinrich Scollick, Neusserstrasse 267.
sechsten" Bernhard Meuser, Kempenerstrasse 42.
Alle übrigen Bewerber, welche die Bedingungen erfüllt haben, jedoch mit keinem Preis prämiiert
“ Die Vertellung der Preise und Teller erfolgt am 2. Weihnachts-Feiertag ab
11 Uhr in der Abteilung„Schuhwaren“.
Gebrüder Bluhm, Nippes.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium
Donnerstag den 26. Dezember 1907, abends 7 Uhr im großen Gürzenichsaale:
Dokal= u. Instrumentalkonzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls. Mitwirkende: Frau L. Hövelmann=Tornauer, Konzertsängerin aus Düsseldorf(Alt). Herr Professor H. W. Franke, Köly (Orgel). Am Flügel Herr R. Tornauer aus Düsseldorf.
Vertrags-Folge.
I. Teil.
J. S. Bach.
Jul. Rietz.
A. Bungert. Fr. Lux.
Friedr. Hegar
P. Büttner.
Höbel
mod. Speisezim. v. 450—1200.
sämisch.„ v. 690-1890-4
Mahagoni=Salons v. 475—800.f. komplette Küchen v. 80—200.4.
masiv Eichen-Küche 231.4
Kleiderschränke, poliert 55.4. Waschkommoden, v. 40—110.4. Bücherschränke„ v. 70 165./. Diwans m. Umb. v. 90—400.f.
Außb.=Züfetts u. 116-3964
Eichen=Büfetts v. 160—190.4 Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.4
Standuhren.Gon..95—175.. Trumeauspiegel v. 29—753 Betten, lack., m. Einl. v. 55—70M Betten, pol. m. Einl..78—110 fl
Großer Posten Bilder bilig
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumeaus rießg billig.
Freier Transport u. Aufstellung. Eigene Schreinerei
und Dolsterei
Möbelfabrik und Lager v. Reinhard Lorent
Bosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 3449.
Am 2. Weihnachtstage
grosses Tannkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1746, auf den Namen des Hubert Zervos, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 63, Nr. 6664/97, Sülzburgstraße 38, Hofraum usw., Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 3,50 Ar, 2600 M. Nutzungswert,
am 3. Januar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete richt— an der Gerichtsstelle— gebäude, Portal 1, Erdgeschoß links, Sitzungssaal 1.
esteiger, we genägliches Autsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1809, auf den Namen
des Maurermeisters Otto Terjung in Cöln=Sülz, Berrenrather=
straße 185, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 691995, Berrenratherstraße 213, Hofraum usw., Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 3,87 Ar, Nutzungswert 3100 Mark,
am 3. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
ges. geschützt
Nach fachmännisch. Gutachten
das beste Nährsalz
für Pflanzen jeder Art. Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bieleield.
Zu haben in
Blumenhandlungen, Droger. u. Warenhäusern.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 381, Blatt 15234 2<space> B a n d<space> 2 8 9,<space> B l a t t<space> 1 1 5 2 2,<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space> d e r<space> F i r m a<space> S t a v e n <space> bräu, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, Eigelstein jetzt in Konkurs, Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Gaul II in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 26, Nr. 951/396, Stavenhof 20, groß 3,32 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude mit Remise, 2400 und 1200 Mark Nutzungswert,
2. Flur 26, Nr. 913/396 usw., zu Eigelstein 121, 19 Quadratmeter groß, Hofraum,
am 3. Januar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
„oligliches Amtsgericht, Abteilung s12, Cöln.
sch. Al
Einladung
zu der
Jahres-Versammlung
1. Präludium Es-dur
Herr Professor Franke.
2. Chor: Morgenlied
3. Lieder für Alt:
a. Die Könige P. Cornelius.
b. Christus der Kinderfreund
c. Frau Maria an der Wiege Frau Hövelmann=Tornauer.
4. Konzert=Fantasie über„O sanctissima“.
Herr Professor Franke.
5. Chor: Weihe des Liedes
II. Teil.
6. Chöre:
a. Lied Thüringer Kreuzfahrer
b. Der Entfernten.... F. Schubert.
c. Frühlingsgesang.„
7. Lieder für Alt:
a. Aus den Nibelungen... M. Schillings
b. Großmutter rückt sich die Brille zurecht. A. Enna.
c. Rat einer Alten.. H. Wolf.
d. Der Tambour„
Frau Hövelmann=Tornauer.
8. Biblische Bilder:
a. Hirten auf dem Felde
b. Weisen aus dem Morgenlande
c. Bethlehem
Herr Professor Franke.
9. Chöre:
a. Minnelied
b. Hans und Liesel Volkslied Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten a R. 3,00 Saal numeriert „„„ 2,00„ nicht„
„„„ 1,00 Galerie
sind in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse, und abends an der Kasse zu haben.
G. Malling.
A. de la Hale. J. Schwartz.
verbunden mit einem
Weihnachts=Festspiel,
welches am Freitag den 27. Dezember. nachmittags 4 Uhr, großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfinden wird.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind aozunehmen Maria HilfAnstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall 18, KnabenAsyl, Klapperhof—5, bei den Herren J. Hendrichs, Marienplatz 20, J. Esch, Perlenpfuhl 25.* Der Vorstand.
22.
HOMESTRIT-13
Martinstrasse 32.
Hierdurch mache ich dem geehrten Publikum die Mitteilung, dass ich in dem bekannten
Weinrestaurant wischet
die Vertretung übernommen habe. 8
Zum Ausschank gelangen als Spezialität
garantiert reine spanische Weine süss und herb.
sehr preiswürdig.
Den Verkauf ausser dem Hause
werde ich prompt und in jedem Quantum auf das beste erledigen.
Ein Versuch ist der beste Beweis.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet mit Hochachtung I..:
Volkstage
Alle Nebenkassen frei Alle Vorstellungen frei Schreckenskammer frei Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat1 Kind frei
Im Vertragssaale:
Weihnachts=Märchen!
Lebende Kolossal=Gemälde dargestellt von 30 Personen.
Ditascope=Theater
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Im Auerbachs=Keller:
Hänneschen-Theater.
Alles ohne Extra=Entree.
* Eintritt 50 Pig.
Joaquin Madrenas.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“
Deutsches Winzerhaus
Gr. Budengasse Nr. 4.
Vorzügliche Küche.
Diners. Soupers.
Alle Delikatessen der Saison.
Weine der Zentral-Verkaufsgesellschaft
Deutscher Winzerverein Eltville a. Rh.
Volksgarten.
An den beiden Weihnachtstagen, Mittwoch den 2s. und Donnerstag den 26. Dezember, nachm. 3½—7½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
7. Fußartillerie; Königl. Musikdir. W. Trenks.
Eintrittskarten 255 Dutzendkarten 2,50.K.
Donnerstag, 26. Dezember, abds.—11 Uhr:
Großes Militär-Frei-Konzert.
Auserwähltes Programm für beide Tage.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Drittes Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Ihr, 357&ap; Dienstag, 24. Dezember 1907.
Seite 1.
1 Die große Freude.
Eine Weihnachtsskizze von M. Doering.
Leise plätscherte der Dezemberregen gegen die trüben, halbbliuden Fenster des engen Gemaches. In einer Ecke stand ein schmales Bett; ein kranker Mann mit arbeitsharten Zügen, auf denen das Fieber seine heißen Flecken malte, wälzte sich unruhig auf dem Strohsack hin und her. Die entgegengesetzte Seite des Zimmers war mit einem Wust zerrissener und befleckter Kleidungsgegenstände angefüllt, unter denen die blasse Frau an der Nähmaschine fast verschwand. In einer anderen Ecke war ein Garderobehalter befestigt. Hier hingen die bereits reparierten Hosen, Westen, Jacken der umwohnenden Arbeiter, deren Flickschneider Meister Venner in gesunden Tagen war.
Ja, die gesunden Tage,— die waren nun seit Monaten vorüber. Venner war ein fleißiger, solider Mann gewesen, der für Weib und Kind arbeitete und sparte. Da war er eines abends mit einem Bekannten in eine verrufene Schenke geraten, hatte dort getrunken, gespielt, verloren,— geborgt, wieder gespielt und verloren, bis die kleine Summe des Ersparten dem Spielteufel zum Opfer gefallen war. Nun geriet der sonst so ruhige Venner in wilde Raserei, tobte, schrie, schlug um sich und mußte zuletzt mit Gewalt heimgeschafft werden. In der Nacht ergriff ihn infolge der heftigen Erregung ein hitziges Nervenfieber. Lange Zeit schien es, als habe der Tod seine Hand nach dem Schneider ausgestreckt und wolle ihn packen und ins Schattenreich ziehen.
Der Arzt, den Frau Marthe befragte, zuckte die Achseln. „Wechselfieber— muß seine Zeit haben, Ruhe, Ruhe;— gute Pflege, keine Aufregungen,— dann wird Ihr Mann schon wieder gesund werden. Nur Ruhe und Geduld. Vielleicht," der Dostor dachte nach—„hm, eine Glücksbotschaft, eine große Freude haben oft schon Wuuder gewirkt. Sie sind eine so lluge Frau,“ meinte er noch,„überlegen Sie mal, ob Sie Ihrem Manne nicht irgend eine Nachricht geben können, die ihn
aufrichtet.“
Auf der Treppe trippelten leichte Kinderfüßchen. Ein zartes Klopfen an der Tür. Frau Marthe trocknete ihre Tränen und
Wie ein helles Sonnenscheinchen huschte ein kleines Mädchen durch die Tür, umarmte die Mutter und begann lebhaft zu plaudern.„Mutter, liebste Mutter, ich hab etwas Entzückendes gesehen! Rot und grün und gold schimmert der Deckel, und in blitzenden Steinen steht das Wort„Album darauf. Das bekomme ich zu Weiynachten— bitte, bitte! Ich will auch weiter gar nichts haben, nein, wirklich weiter nichts,“ wiederholte sie, als sie dem ernsten Blick der Mutter
bezaatete.
Höre mal aufmerksam zu und sei mein vernünftiges, großes Mädchen,“ belehrte sie die Mutter mit zitternder Stimme. „Papa ist doch nun schon seit drei Monaten, krank, er kann
nicht arbeiten und Geld verdienen. In all der Zeit haben wir viel Geld gebraucht. Nun ist es schon acht Tage vor Weihnachten, und wir werden nicht so viel übrig haben, um ein Bäumchen zu kaufen,— und das Album kann ich dir auch
„Keiner Weihnachtsbaum, Mama?“ wiederholte die Kleine traurig und legte ihr blondes Köpfchen, trübe vor sich hinblickend in den Schoß der Mutter. Schweigend verharrten
Mutter und Kind eine Weile.
Engelsköpfchen,“ murmelte die Mutter und küßte iyr Einziges. Wie elektrisiert von der Liebkosung sprang Gretchen freudig auf:„Mutter, liebe Mutter, ich hab's; gib mir fünfzig Pfennige und dann laß mich fort. Aengstige dich nicht um mich! Mutter," bat die Kleine, als sie ihr erstauntes Antlitz sah:„ich
bin bald zurück.“
Sorgfältig steckte klein Gretchen fünf einzelne Zehnpfennigstücke in ihre Geldbörse, wickelte einen roten Schal um den Kopf und Nacken, hängte ein offenes Spankörbchen an den Arm, nickte der Mutter nochmals zu und verschwand.
Einige Stunden waren bereits vergangen; Frau Venner sann, über ihre Näherei gebeugt, vergebens nach, was ihr energisches Töchterchen mit dem Gelde anfangen wollte.
Da öffnete sich die Tür und Gretchen legte mit strahlendem Lächeln zwölf Nickelmünzen auf den Tisch, daneben plazierte sie das jetzt mit gelben Bändchen verzierte Körbchen, darin einige Flittersterne und Glaskugeln schimmerten. Mit naivem Stolze wies die Kleine auf ihre Schätze.„Für die fünfzig Pfennige habe ich mir nebenan im Keller bei Ratkes Christbaumschmuck gekauft, achtzehn Stücke bekam ich dafür," erklärte sie.„Die Bändchen für mein Körbchen hat Großmutter Ratke, mir noch geschenkt. Dann habe ich mich an unsere Straßenecke gestellt weißt du Mutter, drüben, wo der freie Platz anfängt und wo die Leute immer so massenhaft vorbeikommen. Vier Damen und zwei Herren haben von mir gekauft und eine Dame fragte, ob ich morgen auch wieder da ware. Nicht wahr, darf bis heilig Abend jeden Nachmittag verkaufen gehen? Dann können wir doch Weihnachten feiern! Wir bringen dann dem Papa das Bäumchen an sein Bett. Liebste Mutter, wie wird Papa sich freuen, wenn seine Grete ihm den Weihnachtsbaum
In den Augen der gequälten Frau schimmerte es feucht. Was für ein gutes Kind! Wie würde sich ihr Mann freuen, wenn
Sie willigte ein, und Gretchen verkaufte jeden nachmittag nach Schulschluß ihren Christbaumschmuck
So verdiente die Kleine in den Tagen vor dem Feste zeyn Mark. Am heiligen Abend schenkte ihr die Dame, welche ihr seit dem ersten Tage stets eine Kleinigkeit abgekäuft hatte, noch
Al die Glocken das Fest einläuteten, und in allen Wohnungen Jubel und Freude herrschte, trat die kleine Grete im frischgewaschenen, weißen Kleidchen mit dem Bäumchen in den Händen an das Bett des Vaters.
Und als sie dann mit ihrer zarten, zitternden Kinderstimme
das Lied von der fröhlichen, seligen, guadenbringenden Weihnachtszeit sang, da leuchteten des Kranken Augen in seiner Freude, zog neue Hoffnung in seine Seele, ging ein Strom erwachender Lebensfrische durch seinen Körper.
Frau Marthe aber weinte stille Dankestränen. Das war die große Freude, von der der Arzt gesprochrn.
* Weihnachten mit Herz und
Liebe Freundin!
Weihnachtsstimmung, wir empfinden sie, ob in jubelnder Wonne oder mit wehmutsvollem Rückblick auf entschwundene glückliche Jahre. Sie ist da und nimmt von uns Besitz, sie umfängt uns mit tausend Zauberfäden. Weihnachten! Für uns Erwachsene möchte ich beinahe behaupten, sind die Vorbereitungen zum Weihnachtsfeste schöner als das Fest selbst. Welch beglückendes Gefühl gibt das Sinnen und Trachten, seine Lieben zum Feste zu erIn all dieses freudige Schaffen fürs Fest brachte dein Brief mir eine Enttäuschung. Du schreibst, du begriffest meine absonderlichen Gedanken in bezug auf Weihnachtsbescheerungen für arme Leute nicht. Du meinst, es sei genug getan, wenn man recht viel gute und nützliche Sachen kaufe, die Leute zum Fest kommen lasse, und ihnen eine glänzende Bescheerung aufbaue. Dieser Bescheerungsart kann ich nun wiederum keinen Geschmack abgewinnen. Die Bescheerten stehen neben dem hellen Lichterbaum, sehen scheu nach all den schönen Sachen, die ihnen aufgebaut sind, beten, singen, danken und frieren bei allem Glanz. Laß dich doch einmal überreden und versuche die Weihnachtsbescheerung auf andere Weise. Laß mich dir ein kleines Erlebnis erzählen, das mich zu den in deinen Augen absonderlichen Gedanken brachte.
Es war heiliger Abend, auf den Straßen herrschte reges Leben, in dichten Flocken fiel der Schnee auf die hin= und herwogende Menschenmenge, und alles freute sich über das echte Weihnachtswetter. Aus der Kirche kommend sah ich an der Türe eines düstern, ärmlichen Hauses ein kleines Bübchen stehen. Neugierig schaute es aus die fröhlich dahineilende Menschenmenge, auf den Markt mit all den schönen Sachen, und dann wieder suchte es mit seinen Händchen die großen Schneeflocken zu haschen, die schnell und immer schneller zu Boden fielen. Am längsten blieb des Kindes Auge an dem gegenüberliegenden Hause haften. Mit großen, sehnsüchtigen Blicken schaute es zu den hellerleuchteten Fenstern, durch die man einen Teil des reich geschmückten Christbaumes sehen konnte.
Schon ein Weilchen hatte ich neben dem Knaben gestanden, bevor ich mich entschloß, das Kind aus seinen Träumen zu wecken.„Nun, Kleiner, warum bist du nicht daheim?“ fragte ich das Kind. Traurig und langsam wendete sich das Kinderauge vom hellerleuchteten Feuster fort, und dann sagte der Kleine:„Hier ist es so lustig und so hell, daheim ist es so still und dunkel. Das Christkindchen kommt ja nicht zu uns.“„Bist du denn nicht brav gewesen?"„D doch,“ antwortete der Knabe,„aber die Mutter sagte, wir seien zu arm, das Christkind käme nur zu reichen Leuten, und vielleicht brächte es denen etwas für uns mit, und wir dürften dann hingehen, uns die Gaben zu holen.“ Und traurig fügte das Kind hinzu:„Ich hätt' viel lieber, wenn das Christkindchen auch zu uns käme, dann wäre unsere Kammer
auch hell.“
Im Nu zogen die Weihnachten an mir vorbei, an denen ich im großen Saal schöne reich besetzte Tische für die Armen aufbaute und mit viel Liebe, Mühe und Arbeit den großen Baum putzte. Dann sah ich eine Schar verschüchterter Kinder im Sonntagsstaat unter dem Baume am Krippchen beten und singen, sie erhietten ihre Geschenke, und mit sehnsüchtigem Blick nach dem Christbaum verließen sie den Raum.
Dies Bübchen, das da neben mir stand, gab mir die Erklärung. Auf einmal wurde mir klar, welche Egoisten wir selbst im Wohltnen sind. Ach, die armen Kinder hätten so gerne die Helle mit in ihre dunkten Stuben genommen.
Das Kind an meiner Seite hatte es in meinem Herzen hell werden lassen.„Wo wohnst du, Kind?"„Hier oben in diesem Haus.“„Dann führ' mich schnell zu Deiner Mutter.“ Ganz zutraulich glitt das kleine Händchen in meine Hand, und stillschweigend wanderten wir die Treppen hinauf, immer höher bis unter das Dach. Leise machte mein Gefährte die Türe auf.
Ein Petroleumlämpchen brannte am Tisch, und bei seinem trüben Schein sah ich die Mutter da sitzen, ihr Jüngstes auf dem Schoß und viele Kinderköpfchen um sie herum. Freundlich fragte die Frau, was ich wünschte, und als ich ihr sagte, ich möchte ein Wort mit ihr allein sprechen, schickte sie die Kinder in eine Kammer nebenau.
Aber nicht wie eine fröhliche Kinderschar am Weihnachtsabend, sondern leise schlichen die Kleinen fort, das größte Mädchen nahm der Mutter das jüngste vom Arm. Als die Türe sich hinter der Schar geschlossen, sagte ich der Frau kurz und schnell mein Anliegen. Nebenan sangen die Kinder:„D du selige, o du fröhliche, guadenreiche Weihnachtszeit.“ Aber es klang so traurig, so hoffnungsleer. Wie wild und ausgelassen sind doch oft unsere Kinder am Weihnachtsabend, manchmal kaum zu bändigen, bis die Schelle ertönt. Ja, sie wissen auch, daß zu ihnen das Christkindchen kommt, aber die Kleinen da oben wissen ebenso genau, daß zu ihnen das Christkind nicht kommt.
Als wir ins Freie traten, sah ich, daß die Frau nur ein dünnes Kleid an hatte.„Sie frieren, warum zogen sie kein Tuch an?"„Mir ist nicht kalt", war die verlegene Antwort. Ach ich erriet alles. Christkindchen hörst du's, dachte ich und wir gingen weiter.
Schnell waren wir gute Freunde, und die Frau erzählte mir alles, was den Kindern fehlte. Bald war alles erstanden, nun noch ein schönes, kleines Bäumchen, Lichter und Zuckerwerk, Aepfel und Nüsse. Immer stiller wurde die gute Frau neben mir. Rasch eilten wir ins Haus zurück. Oben war alles still.
Weihnachtsbaum, für Mutter und fünf Kinder. wir das Bäumchen an; die Augen der guten Frau waren feucht, und ihre Hände zitterten vor Erregung. Das Bäumchen brennt; „Nun ruft die Kinder.“ Während die gute Frau an die Schlafkammertüre ging, schlich ich mich leise zur anderen Türe hinaus. Es kostete mich große Ueberwindung, aber eine Fremde sollte nicht die Freude der Familie eindämmen. Ein Weilchen blieb ich aber doch noch lauschend an der Türe stehen und suchte durch die Türritzen einen Blick ins Zimmer zu tun.
Ich hörte denn auch, wie die Kinder hereinkamen, und der Jubel brach los.„Das Christkind, das Christkind“, so schallte es durcheinander, und die Stimme meines kleinen Freundes rief: „O Mutter, wie hell!".
Jauchzend umspringen die Kleinen den Lichterbaum und greifen nach den Gaben. Häuschen sitzt im Nu auf dem buntbemalten Schaukelpferd, er wünschte es sich so lange, hatte die Mutter verraten. Den roten, dicken Shawt hat Fritzumgeschlungen, dazu bläst er kräftig in seine blanke Trompete. Paul liebäugelt mit einem Schulranzen, ein wollenes Westchen liegt daneben, um ihn warm zu halten, wenn er bei Wind und Wetter zur Schule muß. Liese drückt jubelnd die so heiß ersehnte Puppe an sich und zugleich ein warmes Mäntelchen. Grete hat flugs die Kapuze angezogen, ihr seliges Gesichtchen schaut schelmisch daraus hervor; einen Federkasten und Griffel hält sie in hocherhobener Hand. Und die Mutter braucht nicht mehr zu frieren, Christkindchen hat für sie ein warmes Wollentuch gebracht.
Jetzt wird zuerst gesungen, rief die Mutter. Und da ertönte dasselbe Lied„O du selige, o du fröhliche, guadenbringende Weihnachtszeit". Aber wie anders klang es jetzt. Jubel, ungetrübter Kinderjubel klang aus jedem Ton. Während ich die Treppe hinuntereilte, hörte ich das Lied immer noch, und beinahe hätte ich laut mitgesungen im fremden, dunkelen Haus.
Wie fröhlich, wie selig war dieser heilige Abend für die arme Familie und für mich. Das Gefühl, einer Familie nun wirklich einen ungetrübten Weihnachtsabend bereitet zu haben, war so beglückend, daß ich mir sagte: eigentlich bist du die Beschenkte. Dieses kleine Weilchen im Dachstübchen hatte mich reicher gemacht und glücklicher, als die prachtvollsten Geschenkeges jemals vermochten. Als wir dann an unserem Christbaum sangen, war das Herz voll echter Weihnachtsfreude.
So, nun kennst du den Ursprung meiner absonderlichen Weihnachtsbescherungen. Willst du es nicht auch mal versuchen mit dieser Art? Es gibt so viele liebe kleine Kinder, die Weihnachten nach den hellen Fenstern der Reichen schauen. Es gibt so viele Kammern, die dunkel sind am heiligen Abend. Versuch's, sie hell zu machen, und du wirst mit mir empfinden, wie dabei das eigene Herz so hell und froh wird. Ein solch seliges Weihnachtsfest wünscht dir deine alte Freundin.
*
* Wie der Kaiser und die Kaiserin ihre Weihnachtsbesorgungen machen. Noch bis in die letzten Lebensjahre des alten Kaisers Withelm I. hinein boten die Tage vor dem Christfeste den Berlinern willkommene Gelegenheit, den allverehrten Herrscher näher als sonst von Angesicht zu Angesicht zu erblicken und zu begrüßen. Ausfahren konnte man ihn ja fast täglich sehen, stets, wenn das Wetter es nur einigermaßen erlaubte, im offenen Wagen, mit einem Adjutanteu neben sich. Man konnte zuschauen, wie er auf der offenliegenden Rampe seines Palais in den Wagen stieg, man begegnete ihm Unter den Linden oder in einer der Alleen des Tiergartens, lüftete ehrerbietig den Hut und erhielt stets einen freundlichen Dank. Das war aber doch, da der kaiserliche Wagen von zwei schnellen Trakehnern gezogen wurde, nur eine ziemliche flüchtige Vision. Anders in den Tagen vor Weihnachten. Kaiser Wilhelm I. besorgte dann selbst die Geschenke für seine Gemahlin, seine Kinder, seine Enkel und für die ihm besonders nahestehenden Persönlichkeiten seiner Umgebung.. Er machte regelrechte Weihnachtseinkäufe wie nur irgend ein guter bürgerlicher Hausvater. Es waren beinahe immer die gleichen Geschäfte bekannter Hoflieferanten, die er besuchte. Dann sammelten sich vielleicht zwanzig, dreißig, Menschen an, bildeten Spalier und freuten sich, wenn der Kaiser zwischen ihnen vor der Ladentür zu seiner Equipage zurückschritt.
Das ist alles anders geworden. Wenn des greisen Kaisers Enkel Wilhelm II. heute Unter den Linden oder in der Leipzigerstraße seine Weihnachtsbesorgungen in eigener Person vornehmen wollte, wäre gewiß ein starkes Schutzmannsaufgebot notwendig, um die neugierige und drängende Menge von ihm fernzuhalten. Der Hauptgrund dafür ist die Zunahme des Verkehrs gerade in diesen Straßen Berlins, wo sich die besten, vom Hofe bevorzugten Kaufläden befinden. Ein anderer Grund aber, und ein weniger erfreulicher, besteht ohne Zweifel in der schlechter gewordenen Gewohnheit, in der größeren, in gewisser Hinsicht allerdings auch großstädtischeren Rücksichtslosigkeit des Publikums. Werden diese Straßen, in denen ein glänzend erleuchtetes Schaufenster sich an das andere schließt, doch auch keineswegs nur von ernsthaften Käufern, sondern auch von vielen Müßigen durchflutet, die sich an ein solches Schauspiel: den Kaiser auf der Weihnachtstour, mit aller“— Ellaubas#n barankänn
ler Kraft ihrer Ellenbogen herankämpfen würden. Soviel wir wissen, hat denn auch Kaiser Wilhelm II.
iit. Rrasch eittentir O CO„ F 5
Leise ging die Frau an die Türe der Schlafkammer. Da saßen die Kleinen eng aneinandergeschmiegt und schliefen, nur die zwei größten Mädchen waren wach und erzählten sich eifrig mit leiser Stimme. Ob sie wohl vom Christkind sprachen, das ihnen vielleicht bei den reichen Leuten auch eine Gabe hinbrachte, die sie
Bleibt ruhig, bis ich euch ruse,“ und die Mautter schloß die Kammertür. Hurtig wurde das Bäumchen geschmückt, es ging so schnell, und dann kamen all die Christkindels rund um den
in den letzten Jahren ein einzigesmal einen Laden in Berlin betreten. Das war vor einigen Wochen bei Gelegenheit der Besichtigung des neuen, an Stelle des Redernschen Palais errichteten Hotels Adlon, in dem des Kaisers Hofjuwelier ein Nebengeschäft eingerichtet hal. Sonst hat der Kaiser die Gewohnheit, wenn er etwas kaufen will, sich eine Anzahl von Proben und Mustern ins Schloß bringen zu lassen. Dort läßt er sie sich vorlegen und trifft nach Prüfung seine Wahl, seinem Urteile und Geschmack lobend oder auch tadelnd Ausdruck gebend. TieKa serin
Hnscheihnautobend Veer alchmei g...—
dagegen führt in jedem Jahre einen Teil ihrer Weihnachtskommissionen selbst aus. Als Dame, namentlich im Winterkleide mit Pelz und Schleier, fällt sie ja natürlich ihrer äußeren Erscheinung nach viel weniger auf als der Kaiser in Uniform, und so hat sie wohl kaum unter der behelligenden Neugier des Publikums zu leiden. Meist ist sie bei ihren Weihnachtseinkäufen vom„Prinzeßchen", von ihrer Tochter Vikeoria Luise, begleitet, die ja jetzt schon eine 15jährige junge Dame ist und der Mutter verständig zur Hand gehen kann, wobei sie gleichzeitig selbst Geschenke für ihre Geschwister, ihre Gespielinnen, die Hofdamen usw. nach dem Maße ihres Taschengeldes aussucht.
*:
****

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Dienstag 24. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Armour’s Fleischextrakt
dunkel von Farbe, stark konsentriert, sparsem Im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Hochteine
Punsch-Extrakte
selbst zu bereiten!
1 Originalfl. Reichel’s Punschextrakt-Essens
und ¾ oder 1 Liter Weingeist(Spiritus Vini) nach Vorschrift bereitet, gibt zwei Liter kraftigen Punsch=Extrakt von höchster Reinheit, der sogleich zum Gebrauch fertig ist, ½ mit 23 heißem Wasser genossen wird und von kostlichem Wohlgeschmack u. größter Bekömmlichkeit ist. Vorrätig in:
Ananas-, Kalser-, Schlummer-, Schwedischem Punsch, Grog- u. Glühwein-Extrakt 75 Pig., Burgunder u. Düsseldorfer Punsch 90 Pfg., Royal- und Flammender Punsch
1 Mark für je 2 Liter Punsch-Extrakt.
Kein Misslingen.— Nichts ist einfacher.
Ein Versuch zeigt die ungeahnte Ersparnis.
„Die Destillierung im Haushalt“
Wertv. Rezeptbuch z. Selbstbereitung sämtl. Liköre, sowie Kognak, Rum usw.
kostenfrei!
Otto Reichel, Berlin 80., Eisenbahnstr. 4.
Lassen Sie sich nicht durch Nachahmungen täuschen!
Nur die Marke„Lichtherz“ bürgt für Echtheit und Erfolg.
Niederlagen durch meine Schilder kenntlich, wo nicht Versand ab Fabrik.
In Köln: W. Austermann, Dagobertstr. 28; Math. Becker. Am Trutzenberg 36: Hch. Becker &amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A: Otto Bleeke, Weyerstraße 98: Otto Böckmann, Friesenplatz 24; Jos. Bohnen, Breitestr. 23: Jos. Bollig, Duffesbach 15; Max Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Braun, Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer. Maria Hilfstr. 2; Franz Broich. Neue Mastrichterstr. 2; Paul Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18: Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt, Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69: Adolf Esser, Peterstr. 47; Jos. Tier, Martinsfeld 9: Korn. Fischenich, Schildergasse 114: M. Hamecher, Schildergasse 43/45: H. Hecker Nchf., Severinstr. 19: Pet. Herriges, Salomonsgasse 1214; Karl Jäger, Eigelstein 114; Rud. Jasky, Habsburgerring 28; Johann Jung, Matthiasstr. 26: Hch. Katterbach, Severinstr. 172; Wilh. Kaumanns, Rothgerberbach4; R. O. Kranz, Severinstr. 140; Karl Loosen jr. Nachf., Gereonstraße 55: Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Melch. Kaute, Triererstr. 65: Arthur Müller, Weideng. 46 H und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50 B;
A. Nattermann, Stephanstraße 13: Jos. Nebel, Krefelderstraße 16: J. Ortwein, Poststraße 47; August Pohl, Krefelderstr. 20: Alfred Reich, Im Weichserhof 22; Jul. Rennert, Marzellenstr. 31; P. Servais, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sieberichs, Humboldtstr. 35: Herm. Sieger, Hohenzollernring 29: G. Schmalfuss Nchf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 30. Otto Schmithausen, Langgasse 1; Ernst Schneider, Duffesbach 11; Georg Schneider,
Ehrenstr. 79: Albert Thiemann. Alter Markt 58; P. Ullmann, Apostelmarkt 30; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8; Otto Winkhaus. Severinstr. 88. Deutz: Albert Thiemann, Freiheitstraße 2729. Ehrenfeld: Franz Bücken, Venloerstraße 388; Fr. W. Graf, Venloerstr. 298: Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318; Th. Pegel. Venloerstraße 262; Karl Schönniger, Venloerstraße 334. Lindenthal: J. H. Goergens; Rud. Hoffmann, Dürenerstr.: M. J. Rixen, Dürenerstr. 215; Ferd Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: II. Beyrers, Willi
Vögel! Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
„ Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seilert. in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
&ap;%. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schmer&amp Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvägel.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet, Woche 1+
(ohne Preiserhöhung).
bald Grimm. Drogerie: Hch. Hilgers, Sechzigstr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B; W. Rueb, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Brem, Marsiliusstr. 41.
Brühl: Karl Flume; Got fr. Kentenich. Drogerie. Dr. Piners, Frechen: Jos. Rössler. Drogerie: Joh. Tappert, Drogerie. Kalk: Oskar Gruhnwald, Drogerie; EngrosLager Köln: Handelsgesellschaft„Noris“
&amp; Co.
Um meine grossen Lagerbestände zu räumen, veranstalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswahl. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Unternehmen dieser Branche am Platze: Auf Wunsch bequeme Ratenzahlung.
Deufabrik Beckert Nachf., Nachenerstrasse 51.
Telephon 7023.
NB, Umhauten und Instandsetzen älterer Kachelöfen.
## Leiterwagen
Ziegenbochwagen
in neuen Modellen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Eine
sparsame
Hausfrau
10 u. 15 c) p. Dose
kauft nur für ihren Haushalt das allgemein als vorzüglich bekannte Schuhputzmittel
FIXIN
Beim Gebrauch von Fixin ist ein Reissen des Schuhzeugs überhaupt ausgeschlossen.
Fixin gibt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Man mache einen Versuch und überzeuge sich von der
Vorzüglichkeit des Fixins.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21.
Telephon 1365 u. 9915.
VTa
Punsch
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60.62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrinpastrasse 14, Heumarkt 60-62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das I SSSS geeignetste Organ. SOSO
Beihnachtsgeschenk. Großes *<space> G l o c k e n s p i e l<space> m.<space> R ö h r e n<space> u.<space> Kasten 12.K. Eine Zither m Noten z. Drehen, Neuheit, für 20.4. zu
verk. Krefelderwall 14, II, strßw.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein.
Ludw. Lülsdorf Wwe.
Altermarkt 30
ältestes Spezialgeschäft in reiigiösen Gegenständen empfiehlt größte Auswahl in
Hebei- u. Erbaunngsbüchern, Rosenkränzen, Kripper und Heiligensiguren, Kreuzen, Bildern, Ampeltz, Weihhesseln, Teuchtern, Kinder=Altären usw.
En gros
En détail.
0
6
5
9
8
Lassen Sie sich nicht betören
durch Anpreisungen von sogenannten Engros=Geschäften, 559 welche doch nur in Wirtlichkeit Zwischenhändler sind.
Praufleute 8
kauft Euern Bedarf in Möveln und Polsterwaren beim Schreinermeister selbst, welcher leistungsfähi ist und großes Lager hat. Derselbe ist als Fachmann## imstande, dauerhafte, solide Ware unter Garantie zu wirklich billigen Preisen zu verkaufen. F 60
Josef Welsch, Schreinermeister 8
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr. Fernsprecher 4386
unterhält stets großes Lager in Möbeln und Polsterwaren aller Art.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
Ausstellungsräume zirka 700=Meter.
### Weitgehendste Garantie. Freie Zu= und Aufstellung.#### Eigene Polster= und Schreinerwerkstätte.
Verkauf nur gegen Barzahlung.#
Pichon Kön
Hohestrasse 150
empfiehlt:
Reisegläser, Feldstecher Prismengläser Jagdgläser Neue vollkommene
Jagd- und Schiessbrillen
die ein viel besseres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung ermöglichen.
Barometer in modernen Rahmen.
ZUl
3 Meter Durchmesser, der Maschine géformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.

W
A
orittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Dienstag, 24. Dezember 1907.
2
2
z neuut in Gluckwunst
mit eingedrucktem Namen!
Eitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
à vn Rarnam Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
0 J. F. Dachem, Köln, Marzellenstralse 41.
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung., monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Aus omaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, K 1,35, M. 2,00 u. K. 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.“ Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Es giebt jetzt nichts vorzüglicheres mehr zum Wichsen von besseren Schuhen als Galop-CrèmeRANKS
vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Fansche
Man verlange ausdrücklich:
Vom
finden Sie beim
B.
Ssten
Versuch der garantiert farbfreien
sollen mit Anzahlung VOL
verkauft werden.
3.
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I à 80„„„„ blau Gold la
99". grün Gold II
à 60,„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann
Köln, Erftstrasse 12.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch). Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
30 Minuten no. Voll ein Personenzug von 630 bis 990. dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 243 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
der Liauenfortbüidungs Vereit.
Rochschule Heverinsmühlengasse 2.
Beginn des Unterrichts Dienstag den 7. Januar von dem einfachen Wochenkursus, Freitag den 10. Januar von dem Wochenkursus für feinere Küche. Sonntagskursus fällt in der WeihAnmeldungen zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2 von—5
Dasselbe erzeugt rasch Glanz, erhält das Leder, färbt nicht ab u. haben daber alle Dienstmädchen ihre Freude daran.
Jacob Marcan
#e Schildergase 814,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
äufm
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 980— 7,50, 585 und
336/1000
nur neue Fassons. Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestracse 1340
vis--vis Café Palant.
H. C. Gast
# Mörsergasse 17, Köln, Mörsergasse 17
Geschäftsblicher-Fabrik
Gegründet 1866. Telephon 1698.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Aufertigung nach jeder Angabe in einigen Tagen. Vereinsbücher, Kegelbücher, Lottcriebücher etc.
Sämtliche Bureau-Artikel. Drucksachen in jeder Ausführung.
hohestraße 55.
Beginn des Unterrichts Mittwoch den 8. Januar. Anmel dungen zu richten an die Leiterin Frl. von Frankenberg Klapperhof 28. Frau N. Peill,
Richmodstr. 27.
## Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Billige Preise.
6
0
cce
Was rennt das Volk, was wälzt sich dort
Die langen Gassen brausend fort,
Sie wollen Grammophone kaufen,
Zum Kallen sie jetzt alle laufen.
Denn er ist in Köln der fachmännischste Mann,
Welcher gut u. preiswert liefern kann.
Wer einmal bei ihm eine Probe sich nahm,
In Kürze ganz sicherlich wiederkam.
Drum wollt ihr Grammophone und Platten sein,
Lauft nur zum Fachmann Kallen in Köln am Rhein
fallen Sie vor Freude über die schönen Kuchen, welche mit
Hansa-Backpulver
gebacken.
Stahmer&amp Wilme, Hamburg 14
Backpulver-Fabrik.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Kö
Sternengasse 79/81.
2
Schildergasse 61/63.
Marzellenstr. 58
Burgmauer 20.
Erste und zuverlässigste Neparaturwerkstätte für Grammophone, Motore, Fabrräder 2c.
Verkaufsstelle für Hoffnungsthal Gastwirtschaft
Wesseting bei Herrn Effertz, Beamter der Rheinuferbahn.
(
S 6
Sc Ser
G. Vowinckel
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ektof. Autsbringen der Haut,
offene Beine
Neus sowohl als alle Wunden, Geschwüfe, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Eatzundung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, noch beie Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten—
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firme
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. acn Zu haben in den Apotheken.##n
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Spa-Einlagen in jeder Höhe
0 bei jährl. 0 Kündig.
ohne Unterschied 0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsicher e Spatass
Werktäglich 8½—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Sämtliche Artikel
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstallbare Rückenlehnen und Fussschemel Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise
Königsquelle Bad Wildungen
lithionreichste der Bad Wildungen Heilquellen bei Gicht-,
Gries- und Steinleiden(Harnsäure-Okalsäure-Diathese).
Zu häuslichen Trinkkuren infolge ihrer Flaschenbeständigkeit geradezu einzig geeignet.
Hauptni derlage bei:
N LF. Mineralwasser-Grosshdl. Köln
##sthr Nathl.: Obenmarspforten 20
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswurdig verkaufen.
3
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Annohaus Köln.
A Annostraße 86.
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Nacht......40,80 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50 Nächte je 050...419|„ auf Wunsch höher,
per Woche„ J42,10 Abendessen-.=- 4410,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbaynhos) Uferbahn bis###senstraße.
A
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf aller harten Glühsowie sonstiger Materialien.
Flene AertisNse Prima Qualität,
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

Seite 4.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Rölner Local-Zinzeiger Nr. 357 a Dienstad. 24. Dezember
#V7 MEKT44 1 gleichn Enerhäfte Marzellenstrasse 61
Drittes Blatt!
90
WTEIN“ 3 Meiche Geshälte
KLLIN- Teienton 1802
Probsteigasse 38
Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
für junge Kaulleute.
Gegründet 1358.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religissität. Erholung. Fortzildung.
en- und Stenggraphie-Kusse.
altliche Vorträge.
Krankenkasse. Unterslützungskasse. Sterbekasse.
tal
Sitzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Oitzung. Bürgergesellschaft. Zin
Zimmer Nr. 1. Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Institut für elektromagnetische Behandlung von Nervenund Ruskel-Leiden, Bewegungsstörungen und Stoffwechsel-Krankheiten unter dem Namen
Geöffnet an Wochentagen von—6½ Uhr.
Aerztliche Sprechstunden:
Wochentags von 11—12 und 2½—3½ Uhr.
Aerztliche Leitung: Dr. med. C. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245
Optiker Pichon's
„Fernah“-Gläser
„A Ornnen Cuelser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück“ geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen##
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe
zu sehen ohne Brillenwechsel. 8
Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen.
Optisch-okulistische Anstalt Köln,
4 Karl Dichon, Hohe Straße 150.
66885
eie
Nahtlose
PannerKassetten
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw. liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 29.
Telephon 2285.
aucher
Da Monfs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
A. Kleinenbroich
7
9
A
die erste und einzige nicht fettende Hautcreme.
Fettsalben wie er Ausgehen. iss und macht aufgesprungene sser. Finnen, Pusteln, Blüten,
Hände, spröde, rauhe Haut, wegen seiner porenreinigenden Kr ft radikal, gegen Mitest
ein Universalmittel in der Kinderstuhe und bei allen Hautleiden, z. B. Ausschlag, Hautjucken, Flechten ets., ein wertvoller Schutz gegen Krankheitskeime infolge seiner ant septischen, haktericiten Eigenschaft.„Kombella“ macht die Hautpflege zum Vergnügen und dieses Vergnügen erhält die natürliche Schönheit, den Reiz der Jugend. die reine gesunde Lebenshaut bis ins Alter.
„Kombella“ ist zu haben: in Tuhen a 60 Pfg. und 1 M. in II n Apotheken. Drogerien, Parfümerien etc.— „Kombella“-Seite, Stück 60 Ptg.—„Kombella“-Puder“, Schachtel 1 M.
Kombella-Fabriken Georg Häntzschel, Dresden und Bodenbach.
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger Wärme=Anwendung. D..=P. 138 986 und 148967.
a. Kh., Hohenzollernring ·42.
# S
Vortsnunn Sand
——
Rient
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend zeigen wir hiermit ergebenst an, dass wir mit dem heutigen Tage unsere hiesige Filiale von Severinstrasse 194 nach
verlegt haben.
Kalser's
6. m. b. H.
Europas grösster Kaftee-Rösterei-Betrieb.
Verkaufsfiliale
in
iln a. Rh.: Severinstrasse 101.
8
Kakao-, Schokolade-, GIIE Zucker- und BackGn Waren-Fabrik.
I. Viersch,
Fabriken:
Viersen, Sxardau bei Berlin, Breslau, Heilbronn, Basel, Schokoladefabrik zu Viersen.
Ueber
1000 Filialen.
□0
blutfrisch, Hasen, 1
schwere
kaninchen
„ Wilohandlung.
Steinweg 9. Telephon 30
Die bekannten
FREN
KEI
kommen morgen an.
Saur. Bruchheuser.
Hotel
Inh.: St. Schönweiß.
Tazu die Spezialitäten.
85
0
sollen mit Anzahlung von
5 Mark
verkauft werden.
Köln, U. Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- u. Knaben-Hüte u. Mätzen,
Reisekoffer
Handtaschen
am billigst
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
105
MAReisdarit
Herreu- u. Damenschirme u. Krawatten
Sternengasse 34.
Ecke der Hosengasse.
Herkules=Korsett mit unrecht chl. Spiralseder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von.60 M. an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi.
Alvertusstraße.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seiden futter, sowie Stepphtlas lür Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flauelltaschenfutter, Kragensammte Monogramme.
Serge-heste für Paleiste.
J. Scharrenbroich ir.
Mauritiussteinw.2B(Weverstr.
Stellenfür klein
Auswärt
Reklame
Postpreis
Nr. 3.
1 2
ur vom ganzen Pfd. 70 Pfg.
Wie die 9 einer alten entspricht,s gleichfalls ei# Zeutrum wir daß sie den was heute u kann. Wir Schritt vorw zu klein, zu darauf zurück des Entwurf druck von ih anstrebt, nie Arbeitska solchen. Die Die Frage Bundesrat f für die Wäs geregelt wer! buch ausgest von weiteren gelieferte W Gegenüber d eine Anzahl denn die bis zweckmäßige soll auch v werden könn mit Tinte z1 deutung) un gegeben, die Lohnbuche a forderlich ist, noch ein bes Diese Bestit entsprechen.
Weniger Beseitigung jährige A Die Reck stellten( fahren durch die genannte Handlungsg letzten Sessio der Kommiss lagsauflösun Beginn der sprechenden wurf hat nul
Feuilleto#
7
Er erhob gleich danae freundliche S das da drüb als junge Fi kommen mü tage zur Wi „Ja, es is Tone.„Ich brochen ist.“ Breuner das Telegca in diesem T gefaßt.“
„Und bei Weidmani andere aber „Was kön fragte er ra Der Fabr Vielleicht wahrscheinli stande der 2 seine Frage.
Weidman bersetzte er, daran, daß doch keine sonst der Fr erholen wir „Also kein „Von seit Er war seh er drängt erwarten kö müssen.“