45
8.5 5
2
Nr. 19.
Sonntag, 12. Mai 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und
r Se Se Se.
60 Gold= und Silberstickereien.
Von M. Kossak.
Unter den sämtlichen weiblichen Handarbeiten, ja sogar unter m mit der Sticknadel ausgeführten, nehmen die Gold= und Eilberstickereien eine besondere Stellung ein. Während alle übrigen mehr oder weniger Flächenmuster erheischen, streben diese von vornherein eine plastische Wirkung an. Wo bei anderen Stickereien eine solche erreicht wird, da geschieht dies vernöge der Zeichnung und Schattierung— sie beruht also gewissermaßen auf einer optischen Täuschung; bei den vorher znannten Arbeiten aber ist sie tatsächlich das Produkt der reliefartigen Beschaffenheit der Stickerei. Nur eine Technik, bei der Blumen und Blätter über eine Watteneinlage, mit Wolle und Seide auf Stramin ausgenäht werden, gleicht ihr in dieser Hinsicht; immerhin aber pfuscht die Verfertigerin derartiger Tapisserien dem Bildhauer doch nicht in dem Maße ins Handwerk, wie die Gold- und Silberstickerin. Wenn die letztere etwas in ihrem Fach leisten will, so muß sie nicht nur sticken und zeichnen, sondern auch formen können. Denn die Gebilde, welche ihre kunstfertige Hand schafft, erhalten erst so recht durch Bossieren, Treiben, Polieren und Vertiefen die gewünschte Feinheit und Rundung.
Trotzdem eine Metallstickerei in der Regel nur eine einzige Färbung zeigt, ist doch das dazu verwendete Material ein recht verschiedenartiges. In fast allen Fällen aber besteht es aus seidenen, leinenen oder baumwollenen Fäden, die mit geplättetem, echtem oder unechtem Gold- und Silberdraht—„Lahn" genannt— bekleidet sind. Für Gold benutzt man gelbe und für Silber weiße Fäden. Den zum eigentlichen Sticken dienenden Metallfaden, der wie jedes andere Stickmaterial, direkt durch den Stoff gezogen wird, fabriziert man in der Weise, daß man ihn in der Spinnmühle schraubenförmig in engeren oder weiteren Pindungen mit Lahn umwickelt; ist derselbe echt, so bildet Seide, ist er dagegen unecht, Leinen oder Baumwolle die Einage. Für kunstvollere Arbeiten braucht man meist Metallfäden on verschiedener Stärke.
# Unter Mauren und Beduinen.
Reiseskizze von Fritz Mielert.
Zweiundvierzig Grad Celsius im Schatten! Und doch vermochte nir die mit solch glühender Hitze ihr Lichtmeer herabgießende Sonne Südtunesiens keinen einzigen Schweißtropfen mehr aus den Poren zu entlocken— ich war eben seit den vierzehn Juli= tagen, welche ich auf tunesischem Boden zubrachte, ausgetrocknet wie eine Zitrone, aus welcher der letzte Tropfen gepreßt ist. Und nun stand ich in der flimmrigen Luft, umwogt von einer Backofenhitze, inmitten eines öden formlosen Platzes, welchen Kaktushecken, Oel= und Mandelbäume umgaben, auf deren graugrünen Blättermassen zolldick gelblicher Staub lagerte.
Der kleine Bahnhof hinter mir war die trostlose Endstation einer Flügelbahn, welche von der Küste der blauen Syrte ins gelbe, stauberfüllte Innere des Landes führte. Ich war der einzige Fahrgast, welcher hier, in Kairuan, einer mittelgroßen, völlig arabischen Stadt, ausgestiegen war. Vorher teilte ich das Abteil mit einigen Spahis— arabischen Reitern in französischem kolonialdienst— und ein paar Negern und Mauren— Mischlingen von Arabern und Berbern— die in faltenreichen arabischen Mänteln auf den Bänken sich's zu einer Siesta bequem zu nachen suchten. Der eine barg sein dunkles Haupt ohne Umstände auf meinen Schoß; andere, die noch weniger Platz hatten, ließen ihre schwarzen und braunen Beine zum Fenster hinausbaumeln, und wieder andere schauten in die grelle Lichtflut hinaus und spuckten dabei aus Langeweile.
Nun war ich also auf der Endstation angelangt und stand in dem wohligen Gefühl, nichts zu versäumen und alles Kommende iiner gütigen Schickung zu überlassen, auf dem wüsten Platze, bessen Baumgruppen nicht der schwächste Windhauch bewegte mnd nicht der leiseste Ton eines Vögleins belebte; sogar die oust überall in Haufen zu findenden Baumzykaden schienen auf die Bäume und Hecken dieses weltverlorenen Platzes zu versichten. Doch, sieh' da: ein leibhaftiger— Omnibus erscheint auf der Bildfläche!
Vorweg trottet ein abgetriebenes Rößlein, dessen Jammerbild ich nur mit einem der typischen Droschkengäule vergleichen kann, wie sie die Fliegenden Blätter manchmal zeichnen. Der Omnibus elbst, mit der stolzen Aufschrift: Hotel Splendid, schien einst bessere Tage gesehen zu haben; jetzt aber stand er bereits im patriarchalischen Alter und hatte sich den hiesigen ungezwungenen Verhältnissen angepaßt. Sein Inneres hatte einst rote Plüschpolster besessen, das ließ der rote Schimmer ahnen, der nunmehr fur noch vorhanden war; deutlicher aber guckte allenthalben die Seegrasfüllung hervor. Da Regen in Kairnan so gut wie unbekannt sein soll, hatte sich der Omnibus auch aller Fensterscheiben als überflüssig entledigt, und nur eine in einer Ecke steckende Scherbe wahrte noch den Schein der Zivilisation. Der kabenschwarze Kutscher lud mich mit einer eleganten Handbewegung
Nicht minder wichtig, wie diese, sind die Kantillen, französisch cannetilles, und Bouillon, deutsch auch Krausgespinst genannt.
Sie entstehen, indem man die Seide zuerst mir einem andern feineren Seidenfaden in weit auseinander liegenden Windungen und dann mit dem Lahn in entgegengesetzter Richtung überspinnt.
Einer zweiten Sorte von Kantillen fehlt die Seideneinlage; sie bestehen lediglich aus Draht, den man in einfacher Schraubenlage um eine Nadel wickelt, welche durch ein gewöhnliches Spulrad in schnelle Umdrehung versetzt wird. Ist die Nade voll, so schiebt man einen Teil des Drahtes herunter und fährt so fort, bis man die Kantille in erforderlicher Länge hergestellt hat. Die Stärke der Nadel bestimmt auch die Dicke der Kantille. Durch Verwenden einer kantigen Nadel wird das Gespinst, das sich beim Herabnehmen von derselben infolge der Elastizität des Drahtes etwas aufrollt, ganz besonders kraus. Der Bouillon ohne Seideneinlage wird beim Verarbeiten in kleine Stücke zerschnitten, welche der Länge der Figur, die sie überdecken sollen, entsprechen müssen, dann wie eine Perle mit einem Faden durchzogen und auf den Stoff aufgenäht. Durch Uebersticken einer Musterfläche mit Metallfäden und Kantille entstehen wunderschöne Schattierungen. Die Kantille mit Seideneinlage wird wiederum in folgender Weise benutzt: man legt sie in schrager, gerader oder bogenförmiger Richtung, je nachdem es das Muster erheischt, in dichten Reihen nebeneinander oder auch einzeln auf den Stoff und befestigt sie mit dünnen goldgelben, resp. weißen Seidenfäden, vermittelst Ueberfangstichen auf dem Stoff. Ranken und Stengel werden meist in dieser Legetechnik gearbeitet, doch nehmen sich auch ganze Blüten, Blätter und Arabesken prächtig darin aus.
Dem gleichen Zwecke dient häufig auch die gedrehte Goldund Silberschnur, die freilich auch zum Konturieren der Musterfiguren gebraucht wird. Ihre Verfertigung geschieht durch das Zusammendrehen mehrerer Gespinstfäden, wobei die Dreyung nach einer den Lahnwindungen entgegengesetzten Richtung erfolgt. Ihre Dicke wird jedoch nicht nur durch die Zahl der Gespinstfäden, sondern ebenso oft durch deren Beschaffenheit bestimmt. Während bei den schwersten derselben die Windungen
und einem süß geflöteten: Voulez-vous, Monsieur? ein, diese
historische Karosse zu besteigen. Doch erachtete ich mich nicht als würdig genug für eine solche Ehre und erwartete lieber, einer augenblicklichen Eingebung folgend, einen eben daherstürmenden Araberburschen, der schon von weitem auf das Blechschild an seinem Fez hinwies: Grand Hotel!
Ohne jede Frage, als wenn Allah es so im Buche des Lebens geschrieben hätte, hing er sich meine Reisetasche um, und nach einer fünf Minuten langen Wanderung zwischen ungepflegten Gärten standen wir vor dem Garteneingang des„Hotels“, das sich als ein einstöckiges, ganz im Garten verborgenes bescheidenes Häuschen entpuppte. So wenig versprechend das Aeußere, so gemütlich war das Innere: alles im Hause bis in den letzten Winkel blitzblank, die Wirtin eine freundliche Sizilianerin, Küche und Zimmer gut und nicht teuer und das„Kammerkätzchen eine fette, behäbige Matrone aus La Valetta(Malta). Das einflußreiche Aemterquadrivium eines Zahlkellners, Pikkolos, Hausdieners und Fremdenführers aber war in den braunen Händen des schon erwähnten Araberburschen vereinigt, wie überhaupt die männliche Bedienung in den Gasthäusern hierzulande meist aus Arabern und Negern besteht, die ihres Amtes unverdrossen und geschickt walten.
Nach einer gründlichen Erholung ging's unternehmungslustig aus dem kühlen hübschen Fremdenzimmerchen hinunter, wo mit freundlich grinsendem Antlitz mein Freund Jussuf mich bereits erwartete. Er hatte mir nämlich schon auf dem Wege zum Hotel den Mund mit der Mitteilung wässerig gemacht, daß heute nachmittag außerhalb der Stadt eine arabische Fautäsia stattfinden würde. Wegen der weiten Entfernung empfahl er mir, einen Wagen zu nehmen, und wir suchten deshalb den Stand der Kairuaner Lohnkutscher auf. 8s
Ja, ja, lieber Leser, auch Kairnan hat seine Lohnkutscher, und sämtlich— es waren wohlgezählt drei Mann, zwei Araber und ein Neger— hielten mit Roß und Wagen unweit des Hotels an der Straße. Als ich diese Wagen in Augenschein nahm, sah ich ein, daß ich dem Omnibus des Hotel Splendid doch zu viel Ehre angetan hatte, denn diese Fuhrwerke waren noch viel— historischer! Bescheidenerweise suchte ich mir das am wenigsten antike aus und schickte mich an, nach kurzem Handeln über den Fahrpreis einzusteigen. Da, noch im letzten Augenblicke machte mich mein Führer auf die im Boden des Wagens klaffende Spalte aufmerksam, durch welche ich wie in einer Theaterversenkung sang= und klanglos beinahe verschwunden wäre. Dann ging's los mit Rattern und Knattern. Vergeblich mühte ich mich ab, die beiden niedrigen Türchen zuzuschlagen, es gelang nicht. So fuhren wir denn mit offenen Türchen, welche dem Wagen ein beflügeltes Aussehen gaben, auf einer Straße zwischen Mauern und Gärten zur Stadt hinaus.
Daß wir die Stadt und mit ihr die letzten Spuren von Kultur hinter uns hatten, merkte ich sofort. Der Wagen sprang und
des Lahns sich unmittelbar berühren und den Einlagefaden völlig bedecken, sind sie bei den leichteren mehr von einander entfernt. Auch durch geschickte Verwendung verschiedener solcher Fäden lassen sich beim Sticken ganz eigene Effekte erzielen. Es gehört indessen viel künstlerisches Empfinden, Phantasie und eine sorgfältige lange Ausbildung dazu, um unter all dem verschiedenen Material die für jeden Fall geeignete Auswayr zu treffen. Mancher Gold= und Silberstickerin gebührt demnach das Recht, als Künstlerin im wahrsten Sinne des Wortes bezeichnet zu werden. In nichts anderem zeigt sich jedoch ihr Künstlertum so sehr wie in dem Auswattieren der Formen. Welch feines ästhetische: Empfinden spricht sich nicht z. B. oft in der plastischen Bildung einer Rose oder Lilie aus oder in den ätherischen, leicht gewölbten Schwingen eines Engels! Trotzdem sie wie aus massiven Gold oder Silber geschmiedet zu sein scheinen, liegt doch ein unendliche duftige Zartheit darin.
Leider ist das Material zu den Gold= und Silberstickereien so kostbar, daß diese edle Technik nicht recht populär werden kann. Die herrlichsten Meisterwerke in ihr finden sich wohl in Kirchen und Klöstern, an Meßgewändern und anderen dem Kultus geweihten Stücken. Wurde die Paramentenstickerei doch schon seit alten Zeiten von den Nonnen geübt. Auch an den Höfen wurde sie im Mittelalter mit Vorliebe gepflegt. Viele schöne Stickereien, namentlich solche, die profanen Zwecken dienten, sind leider im Aufang des vorigen Jahrhunderts durch die törichte und lächerliche Mode des„Drieselns" vernichtet worden. Es war dazumal unter den Herren und Damen der vornehmen Gesellschaft allgemein die Gewohnheit verbreitet, echte Gold- und Silberstickereien aufzutrennen, den Golddraht von den Einlagefäden zu sondern und ihn dann an die Goldschmiede zu verkaufen. Das starke Geschlecht scheint der Unsitte in noch höherem Grade gehuldigt zu haben als das sogenannte schwache. Kein Kavalier, der etwas auf sich hielt, erschien bei geselligen Zusammenkünften ohne den unvermeidlichen Beutel, in dem sich die Gegenstände zum Drieseln befanden, und auch daheim saßen die Herren halbe Tage bei dieser Beschäftigung. König Leopold von Belgien, der Bruder des Gemahls der Königin Viktoria von England, rühmte
schnellte auf einem aller Beschreibung spottenden Wege weiter. Der harte Lehmboden wies Höcker, Sprünge und Löcher auf, über welche die beiden Pferde den Wagen in schlankem Trabe hinwegrissen. Bei dieser schönen Fahrt konnte ich allerdings die Landschaft so gut wie gar keiner Betrachtung würdigen. Ich mußte meine gespannteste Aufmerksamkeit auf mich und den Wagen richten, da ich in fortwährender Gefahr schwebte, in weitem Bogen zu diesem oder dem anderen Türchen hinauszufliegen oder mit den Beinen durch die breite Spalte nach unten zu rutschen! Jeden Augenblick glaubte ich mein und des Wagens Ende gekommen. Letzterer ächzte, quietschte und krachte— aber er hielt!
Plötzlich hörte diese Höllenfahrt auf, es ging leicht und weich wie auf Asphalt dahin, und ich atmete tief auf. Da horch, was ist das! Pitsch, patsch— pitsch, patsch— Grundgütiger, der Kerl fuhr durch dicken, zu Schlamm aufgeweichten Lehm und durch Wassertümpel, von denen ich, dank der genügend weiten Unterweltklappe reichliche Spritzer zu verspüren bekam. Zuletzt fuhren wir gar— ich wunderte mich schon über nichts mehr— durch die schuell strömende, kaffeebraune Flut eines etwa zehn Meter breiten Baches. Glücklicherweise reichte das Wasser nicht bis zum Wagenboden herauf. So schnell, wie wir ins Wasser hineingekommen waren und es wegen der andrängenden Strömung schräg durchschnitten, so schnell ging's am jenseitigen Abhang hinauf, und unn trabten wir endlich auf hartgebrannter, kurzgrasiger Steppe ein Weilchen bergauf und=ab. Dann hielt der Wagen; wir waren an Ort und Stelle.
Es hatte sich ein ziemlicher Wind erhoben, und von großer Hitze war jetzt, in der vierten Nachmittagsstunde, nichts meyr zu spüren. Aber was kümmerten mich Wind und Wetter— war doch das, was ich um mich und vor mir sah, so interessant, daß man leicht alles andere darüber vergessen konnte!
Auf der welligen Steppe waren ungefähr vier= bis fünfhundert Bedninen— nomadisierende Araber und Berber—, Manren und Neger versammelt, in malerischen Gruppen zusammenstehend, eifrig sich gebärdend und in ihrer eigenartigen Kehllautsprache lebhaft schwätzend und erzählend. Ihre Pferde waren zum Teil prächtig aufgezäumt, selten mehr als mittelgroß, meist gut genährt und typisch durch ihren feinen Kopf und die klugen Augen. Doch, so unzertrennlich der Beduine von seinem Pferde ist, so kann seine Behandlung desselben nicht gerühmt werden. Es gab wenig Tiere, welche nicht aufgerissene blutige Mäuler und Weichen hatten, und an diesen Stellen saß in dichten Haufen eine häßliche, graue Fliegensorte. Ich machte einen Beduinen auf die sein schönes Tier quälenden Fliegen aufmerksam. Er verstand mich aber trotz meiner überzeugenden Gebärden nicht recht. Es schien ihm ganz und gar das Verständuis dafür abzugehen, daß man auch seinem Tiere Qualen erleichtern soll. Nun strich ich mit der Hand die Fliegen hinweg, da lächelte er und tat aus Höflichkeit lässig dasselbe; damit war für ihn die Sache erledigt.

Nr. 10.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Mai 1907.
ich, in einem Jahre für mehr als tausend Taler gedrieselte
Goldfäden verkauft zu haben. Wie viel größere Werte durch Vernichtung von Kunstwerken, die für die Ewigkeit bestimmt chienen, verloren gingen, hat er wohl nicht bedacht.
Wie kostbar alle echten Gold= und Silberstickereien sind, erkennen wir so recht, wenn wir selbst nur ein kleines Stück eines damit geschmückten Uniformkragens verkaufen. Manche Uniformen,
so z. B. die einzelner hohen Hofbeamten, sind ja vollständig mit diesen Stickereien bedeckt, und ihr Wert ist daher ein sehr hoher. Glücklicherweise halten sie aber auch unendlich lange vor, und wenn die Zeit ihre Schönheit am Ende doch zerstört, so bleibt, wie schon gesagt, immer noch der Materialwert. Es sinn Werke aus Edelmetall, nicht minder als Bijouterien und TafelWelt und Wissen.
ha Wer hat die einträglichste Post? Die einträglichste Post haben nach den neuesten Ergebnissen England, Rußland, Frankreich ind Deutschland. Nur in diesen vier Ländern erreicht der Ueberchuß der Einnahmen über die Ausgaben die Summe von 90 Millionen Franken. In keinem anderen Lande der Welt wird dieser Ertrag auch nur annähernd erreicht. An der Spitze steht Großbritannien mit einem Ueberschuß von mehr als 132 Millionen Franken im Jahre 1905. An zweiter Stelle steht Rußland mit mehr als 113 Millionen Franken. Frankreich mit 90 149 589 Franken wird von Deutschland mit 90122437 Franken nahezu erreicht. Inzwischen dürfte aber der Ertrag der deutschen Post den kleinen Vorsprung der französischen überholt haben. Verhältnismäßig erhebliche Einnahmen aus der Post haben außerdem nur noch Spanien mit 17 Millionen, Belgien mit 16, Ungarn 15, Türkei und Japan 7, soweit überhaupt Angaben darüber vorliegen. Erhebliche Zuschüsse müssen die Vereinigten Staaten von Nordamerika, nämlich mehr als 74 Millionen, leisten. Ein Zuschuß wird außerdem auch von Oesterreich mit etwas über 1¼ Millionen angegeben, so daß die Erhöhung des Portos dort begreiflich erscheint. Die meisten Ausgaben für die Post haben die Vereinigten Staaten, die über 866 Millionen Franken ausgeben. Ihnen folgt unmittelbar mit 655 Millionen Franken Deutschland. Nur wenig mehr als die Hälfte gibt Großbritannien mit 332½ Millionen aus. Frankreich verausgabt nur 252 Millionen, hat also bei dem hohen Ertrag eine verhältnismäßig sehr teuere Post. Erhebliche Ausgaben leisten sich noch Rußland mit 150 Millionen und Oesterreich mit 132. Alle übrigen Postverwaltungen haben unter 100 Millionen Ausgaben. Genannt seien noch Italien mit 80 Millionen, Japan 77, Niederlande 21 usw.
Astronomische Uhren. In Greenwich wurde 1850 eine astronomische Uhr aufgestellt, die von der genauen Zeit nur 1 Sekunde pro Tag abweicht. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde dort eine Uhr in Gebrauch genommen, die eine Deviation von 1/0 Sekunde pro Tag zeigt. Bessere Zeitmesser sind die Uhren der Observatorien in Leyden, Berlin und der Seewarte der Vereinigten Staaten, denn hre Abweichungen schwanken nur von ¼0 bis 1/50 Sekunde pro Tag. Bekanntlich werden solche Präzisionsinstrumente in luftdicht abgeschlossenen Glasgehäusen und mit diesen an solchen Orten aufgestellt, wo man im stande ist, die Temperaturschwankungen nach größter Möglichkeit auszugleichen, bzw. auszuschalten. Mit diesen Uhren kontrastiert eine Zeitmeßmethode, die jetzt noch in Nepal Indien) angewandt wird und jedenfalls die einfachste und früheste darstellt. Ein Kupferkessel, in dem sich am Boden ein kleines Loch befindet, schwimmt auf dem Wasser, sinkt und fällt sechzig„Zeiten im Tag. Nach jeder„Zeit“ wird ein Gong oder Ghari in fortschreitenden Zahlen geschlagen von Sonnenaufgang bis Mittag; nach Mittag kündigt der erste Gongschlag die Zahl der Gharis an,
welche noch bis Sonnenuntergang bleiben. Tagesanbruch ist dann, wenn man die Ziegel eines Hauses zählen oder wenn man beim Halten der Hand gegen Himmel die Haare auf dem Handrücken unterscheiden kann. Der Tag ist in 60 Gharis von 24 Minuten eingeteilt, jeder Ghari in 60 Palas, jeder Palas in 60 Doppel0 Retallbäume. In einem Mineralienkabinett findet man Proben von natürlichem Silber, das eine eigentümliche baumähnliche Gestalt besitzt. Ferner sind jedem aufmerksamen Beobachter die gleichfalls baumartigen Zeichnungen auf Gesteinsoberflächen bekannt, die man danach wohl auch mit dem aus dem Griechischen entlehnten Namen Dendriten bezeichnet. Die Anordnung der Teilchen eines Metalls zu solchen an die Pflanzenwelt erinnernden Formen kann auch künstlich hervorgerufen verden. Länger bekannt sind dahinzielende Experimente mit Blei und Silber, die in baumähnlicher Gestalt aus Lösungen von essigsaurem Blei(Bleizucker) bzw. salpetersaurem Silber durch Hinzufügung eines stark oxydierbaren Metalls erhalten werden können. W. Holtz weist jetzt in der Physikalischen Zeitschrift ausführlich nach, daß ähnliche Versuche mit eindrucksvollen und belehrenden Ergebnissen auch mit einer Anzahl anderer Metalle angestellt werden können. Man nimmt dabei einen schwachen elektrischen Strom zu Hülfe, der durch eine Lösung eines Metallsalzes hindurchgesandt wird. Mit Blei, Silber und Zinn kommen baumartige Bildungen einfacher Art zustande. Wahrhaft prachtvoll aber wird die Erscheinung bei Benutzung eines Cadmiumsalzes, wobei ein wunderschöner Baum mit höchst zierlicher Verzweigung entsteht. Auch Kupfer und Zink lassen sich benutzen, und die Zinkbäume zeichnen sich durch die glänzend weiße Färbung ihrer Zweige aus. Schwerfällig bleibt das Eisen, das bei dem Versuch einer Baumbildung nur plumpe und unansehnlich schwarz gefärbte Gestalten hervorbringt. Holtz hat ferner gezeigt, daß man den elektrischen Strom auch ganz entbehren kann, indem man einen dicht mit Papier umwickelten Zinkstab in die Salzlösung hält. Uebrigens beginnt die Bildung des Baumes in diesem Fall erst nach etwa einer Stunde und ist nach 24 Stunden bis zur Länge von etwa drei Zentimetern vorgeschritten.
— Der Bazillus des Reuchhustens. In der jüngsten Sitzung der Gesellschaft der Aerzte in Wien teilte, wie dortige Blätter berichten, der Professor für pathologische Anatomie und Prosektor des Wilhelminenspitals Dr. Heinrich Albrecht mit, daß es ihm gelungen sei, den Erreger des Keuchhustens zu finden. Dieser sei mit dem schon lange bekannten Influenzabazillus identisch. Schon seit langem nahm man an, daß der Keuchhusten durch eine spezifische Bakterienart hervorgerufen werde, die bis jetzt nicht näher bekannt war. Bei dem immer mehr an Ausdehnung und Bedeutung gewinnenden Bestreben, alle Infektionskrankheiten durch Seren zu behandeln, legte man naturgemäß auf die Feststellung der Erreger des Keuchhustens großen Wert. In diesem Sinne sind auch die Ergebnisse der Forschungen Prof. Albrechts zu begrüßen. Prof. Albrecht hat auch seinen Mitteilungen zufolge aus den Kenchhustenbazillen ein Serum hergestellt, das, Kaninchen eingespritzt, schwere Herzentzündungen hervorrief.
60 Jubiläumsbriefmarken. Man schreibt uns aus New York vom 23. April: Anläßlich der Jubelfeier in Jamestown hat sich das Postdepartement entschlossen, eine besondere Reiye von Brief marken zu verausgaben, die am Eröffnungstag der Ausstellung an allen Postämtern erhältlich sein werden. Die Reihe besteht aus drei Arten, nämlich aus 1, 2 und 5 Cents=Marken. Sie sind breit und rechteckig. Die 1 Cent=Marke enthält in einem halbkreisförmigen Rahmen das Bild von Kapitän John Smith, welches nach einem alten Stich hergestellt ist. In den oberen Ecken sind im Relief die Medaillons in ovalförmigen Rahmen von Pocahontas und Pawhattan; in den unteren Ecken Schilder mit der Zahl 1. An dem unteren Ende sind Geburts= und Sterbetag des Kapitäns Smith angegeben. Oberhalb des Halbkreises sind die Worte: Vereinigte Staaten von
zu meinem Bedauern hörte ich, daß die Aufführung einer eigentlichen Fantasia— die Araber nennen jedes Vergnügen so— nur wahrscheinlich war und daß die Hauptsache der Zusammenkunft ein Wettrennen der Eingeborenen zu Pferde sei, welchem der französische Kommandant von Kairuan beiwohnen würde. Da der letztere noch nicht erschienen war, so hatte ich willkommene Muße, meine Aufmerksamkeit meiner interessanten Umgebung zu widmen.
Zur Aufrechterhaltung von Ordnung und Ruhe waren ungefähr hundert Tirailleurs versammelt, die in zwanglosen Gruppen plandernd und scherzend zusammenstanden. Diese nur aus Arabern und Negern bestehende französische Kolonialtruppe weist durchweg kräftige, nervige Gestalten auf. Sie steckten in der kleidsamen, sauberen Sommeruniform, welche aus einem weißen Hemd, weißen Hosen und ebensolchen Gamaschen, einer roten Leibbinde und einem kurzen, blauen Türkenjäckchen mit gelben Verzierungen besteht. Den Kopf deckt der übliche rote Fes, von dem an langer Schnur eine blaue Troddel herunterhängt. Die Bewaffnung bestand aus guten Gewehren mit aufgepflanztem Seitengewehr.
Ich gesellte mich auch zu diesen rauhen, aber gutmütigen Kriegern und war bald von einer Gruppe der dunklen Burschen umgeben. Mein lieber Inssuf, der als mein Begleiter mitgefahren war, hatte ihnen nämlich verraten, was ich ihm schon in der ersten Minute unseres Beisammenseins hatte mitteilen müssen, daß ich nämlich ein„Allemand“, ein Deutscher sei. Das war doch hier in Kairnan ein seltener Gast und mußte darum genau betrachtet worden. Gewiß hatten sie schon von den„barbarischen“ Gegnern der La France(Frankreich) vernommen, und nun konnten sie eine leibhaftige Probe davon besichtigen. Und sie taten es denn auch mit eingehender Gründlichkeit. Wie Kinder, die vor einer Schaubude stehen und sich gegenseitig auf irgendeinen exotischen Gast aufmerksam machen, so stießen sie grinsend und mit vor Eifer funkelnden Augen einander in die Seiten, und wer es noch nicht wußte, dem riefen sie es zu:„on Allemand, un Allemand!“ Bald war ich von einem dichten Schwarm Uniformen eingeschlossen. Unter den mancherlei mehr oder weniger naiven Fragen, die an mich gestellt wurden, war auch die, wo Deutschland liege und ob es sehr weit bis dahin wäre. Der Korporal aber erklärte den andern mit gewichtiger Miene, daß auch er mit Auskunft dienen könne: Deutschland liege gleich hinter Aegypten! Achtungsvoll nahmen seine Mannschaften diese geographische Bestimmung hin, und freudestrahlend ob seiner wissenschaftlichen Leistung, von deren Zuverlässigkeit der Korporal gewiß bombenfest überzeugt war, schaute er mich erwartungsvoll an, eine Bestätigung aus meinem Munde erNähe waren einige Beduinenzelte aufgeschlagen. Die Einrichtung bestand aus Matten, Decken, einigen Töpfen, Krügen, zesseln um nit Getreide. In einem der über mannsAmerika, am äußersten Ende sind die Worte: Commemoratirg
Series 1907 und Postage One Cent. Die 2 Cents=Briefmarke enthält die Abbildung der Landung der Abenteurer in Jamestown 1607. An der einen Seite ist eine Tabakpflanze und an der anderen Seite eine Maiskornpflanze. Unterhalb der Stelle befinden sich die Worte: Gründung Jamestowns 1607. In einer gebogenen Linie oberhalb des Bildes sind in weißer Farbe die Worte: Vereinigte Staaten von Amerika, am äußeren oberen und unteren Ende in weißer Farbe auf schwarzem Grund die Worte: Commemoratiro Series 1907, und die Worte: Postage Two Cents. In den beiden unteren Ecken befindet sich in einem Schild die Zahl 2. Die
5 Cent=Briefmarke enthält in einem ovalen Rahmen das Bisd Pocahontas. In einem Panel am oberen Rande sind in weißer Farbe die Worte: Vereinigte Staaten von Amerika gedruckt. Am unteren Ende befinden sich die Worte: Postage Five Cents. Unter dem Bilde befindet sich der Name des heldenmütigen Mädchenz Pocahontas und das Geburts- und Sterbejahr, 1595— 1617. Au jeder Seite des Bildes befindet sich in einem Schild die Zahl 5 Oberhalb der Schilder befinden sich die Worte: Gründung James. towns 1607. Rechts und links stehen die Worte: Commemorative
Series 1907. H
Allerlei von nah und fern.
** Eine gewichtige Frau. Eines stattlichen Körpergewichtes erfreute sich eine Mrs. William Maurer, die soeben in Chicago gestorben ist. Sie wog nicht weniger als 520 Pfund; ihr Gatte war ihr gegenüber ein winziges Kerlchen, obwohl er auch seine 350 Pfund zu schleppen hatte. Seit sieben Jahren hatte Mrs. Maurer ihr Haus nicht mehr verlassen, und zwar aus dem guten Grunde, weil sie— nicht mehr durch die Thüre ihres Zimmers gehen konnte. Um die Leiche aus dem Hause zu bringen, mußte man die Fensteröffnungen erweitern und sich einer Hebevorrichtung bedienen, wie man sie zur Beförderung schwerster Möbel benutzt. Zehn Mann wurden zu dem Transport benötigt.
** Dor Freude gestorben ist nach dem Echo de Paris der
Schuhmacher Fermet. Er war ein armer Teufel, dessen Melancholie von seinen Nachbarn in der Passage Rouelle oft verspottet wurde. Vor zwei Tagen wurde ihm nun die freudige Kunde zu teil, daß eine Tante ihn mit einem Legate von 40 000 Franken bedacht habe, Fermet war ganz außer sich, er lud einige Freunde ein, mit ihm in ein Café der Rue de Bonchamp zu gehen. Als er dort einen weiteren Bekannten traf und ihm den unerwarteten Gewinn erzählte, traf Fermet plötzlich der Schlag. Er sank entseelt zu Boden.
** Eine neue Tropfsteinhöhle wurde dieser Tage in Rübeland bei Elbingerode aufgefunden. Der ziemlich umfangreiche Höhlenraum enthält sehr schöne und eigenartige Tropfsteingebilde. Die neue Höhle liegt unmittelbar unter der bekannten Baumannshöhle und dürfte mit dieser im Zusamenhang stehen.
** Morgan, der Unersättliche. Wieder wandert eine berühmte Kunstsammlung nach Amerika, und wieder ist der Käufer der unheimliche Pierpont Morgan, der mit gespicktem Portefeuille durch die Welt zieht und alles, was nur irgend einen Altertumswert hat, in seine weiten Taschen pfropft. Diesmal hat Pierpont Morgan seine Schritte nach Belgien gelenkt und dort den Staatsminister Jules Vandenpeereboom heimgesucht. Der Minister besitzt in Anderlecht ein siämisches Haus, das den vollendetsten und bemerkenswertesten Typus eines Wohnhauses aus den ersten Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts darstellt. Morgan hat nun alle Kunstschätze dieses Hauses: Möbel, Inkunabeln, Bilder, Messing. achen, Waffen, ja sogar die Kamine erworben und wird alles, fen verpackt und etikettiert, nach New York schicken lassen. Dort wil er für die prächtige Sammlung ein Haus bauen lassen, das dem flämischen Hause in Anderlecht genau gleichen soll. Morgan soll für die Sammlung sechs Millionen Franken bezahlt haben.
hohen und sehr geräumigen, mit Ziegen= und Kamelhäuten gedeckten Zelte war auch ein Teppich ausgebreitet, auf welchem eine buntbemalte, mit Zierblech beschlagene Lade stand. Einige Frauen waren beschäftigt, bei dem günstigen Winde Getreide zu werfen: der Wind führte die ihm entgegengeworfene Spreu hinweg, die Körner fielen nieder.
Nicht weit von diesen Zelten, aber ziemlich nahe an der Renustrecke, hockten drei junge Beduinen in schmutzigen Gewändern unbeweglich nebeneinander. Die Soldaten machten sich jetzt daran, Platz für das Rennen zu schaffen, und verteilten sich auf die ganze durch Pfähle und Stricke abgegrenzte Strecke, um einen Kreis zu bilden. Dabei kamen sie auch zu dieser Gruppe und forderten das Kleeblatt auf, sich zurückzuziehen. Doch die Herren der Wüste machten keine Miene Folge zu leisten. Es erfolgte eine nochmalige Aufforderung, und da auch diese nicht half, ergriff einer der Soldaten den mittleren Burschen bei der Gurgel, riß ihn empor und zurück. Doch wie ein Tiger schnellten da die beiden anderen vom Boden auf. Die schwarzen Augen funkelten bösartig aus den hageren dunkelbronzenen Gesichtern mit den geschorenen Köpfen. Die Unterlippe heruntergezogen, zeigten sie die wütend zusammengepreßten Zähne, so daß die Leute gereizten, zum Sprunge bereiten Raubtieren glichen. Noch standen sie unbeweglich, alle Sehnen gespannt— da ein erneuter Befehl— als Antwort ein fauchender Gurgellaut— und schon erhob der Soldat sein Gewehr und stieß mit dem Kolben dröhnend auf die Brust des unbewaffneten Burschen, zwei andere Soldaten packten den zweiten und dritten, und die Balgerei war fertig. So verzweifelt sich die Beduinen wehrten, gegen die in Ueberzahl auf sie eindringenden Soldaten war jeder Widerstand vergeblich. Sie wurden zurückgeschoben und hockten sich in geziemender Entfernung nieder, wütende Blicke auf ihre Ueberwinder werfend. Da hatte ich ein Beispiel für den Unabhängigkeitssinn der Bedninen!
Und nun, als ob das eine auf das andere gewartet hätte, sollte ich Zeuge eines schnell und gewaltig hereinbrechenden Naturschauspiels werden. In der Luft erhob sich plötzlich ein eigentümliches Pfeifen und Heulen. Erstannt sah ich mich um. Mein Bursche, der neben mir stand, wies nach Nordwesten, wo jetzt der Himmel in dichte grangelbe Wolken gehüllt war und wo vor diesen Wollen die weißen Mauern, Kuppeln und Minarets der Stadt gespensterhaft fahl herüberleuchteten. Die Wolken wand näherte sich zusehends, schon hüllte sich Kairuan in mäch tige Staubkulissen, und erstannt sah ich Menschen und Tiere sich zur Erde hocken und legen. Ich folgte dem allgemeinen Beispiel in banger Erwartung des Kommenden. Und es war die höchste Zeit, denn schon sauste und heulte es durch die Luft— ein gewaltiger Druck— zischender, prasselnder Staub, eine Minute gelber Finsternis, während welcher man nur kurz und schwer atmete und feinen Staub zwischen den Zähnen fühlte— dann ließ der Druck nach. Als ich die mit Staub gefüllten Augen öffnete,
sah ich meine Umgebung bereits wieder auf den Sätteln sitzend. Der Sturmwind war, so geisterhaft er kam, auch ebenso wieder verschwunden.
Jetzt endlicherschienen auch zwei Wagen, welche die erwarteten Ehrengäste brachten. Nun, da die europäische Hautevolee versammelt war— eingeborene Ehrengäste sah ich bezeichnenderweise nicht— fing das Rennen an. Das Zeichen dazu gab der französische Kommandant, und etwa zwanzig Meter rechts von ihm ritt eine Gruppe von acht Arabern los Als sie bei uns vorbeikamen, waren sie schon im schnellsten Ritt. Ich muß gestehen, was ich hier sah, stellte europäische Rennen, denen ich beigewohnt hatte, völlig in den Schatten. Die Pferde flogen förmlich über den Boden. Wie ich sie so mit vorgeworfenen Beinen laufen sah, hatten sie, zumal aus der Entfernung gesehen, Aehnlichkeit mit laufenden Katzen, so geschmeidig und mit dem Bauche nahe der Erde rasten die Tiere dahin. Die harte Erde donnerte unter ihren unbeschlagenen Hufen, und Steine flogen hoch in die Luft, um wie ein Meteoritenschauer herabzuprasseln. Die Reiter erschwanden hinter einer Bodenwelle, und ehe man es vermutete, tauchten sie schon wieder ein mächtiges Stück vorwärts auf. Jetzt waren sie in der ellyptischen, ungefähr drei Kilometer im Umfang messenden Rennstrecke schon wieder zu unserer Rechten und ritten zum Ziele, das der Standort des Kommandanten bezeichnete. Die Sieger wurden mit fürchterlichem Geschrei empfangen. Mad denke sich das Gebrüll von mehr als vierhundert unkultivierten Araberkehlen! Und dann ging das Geschnatter los, die Für unn Wider, die Wenn und Aber wurden hier ebenso hitzig und endlos erwogen, wie bei den Deutschen etwa nach einer beendeten Skatpartie.
Dann fiel wieder das Zeichen, und eine zweite Gruppe stürmte vorwärts. Dies wiederholte sich ungefähr zehnmal Eine Episode aber wird mir von diesem Rennen unvergeßlit bleiben.
Es war bei einer der letzten Gruppen. Acht Reiter stoben an uns vorbei; fast ganz zuletzt ritt auf einem Grauschimmel ein etwa zwölf= bis vierzehnjähriger Araberjunge. Die Gruppe verschwand, erschien wieder, und nun entwickelte sich etwas die Gemüter Aufregendes. Als erste hatten sich zwei Rappen vorgearbeitet, welche von einem Beduinen und einem Neger geritten wurden, und die haarscharf, Kopf an Kopf daherrasten. Keines der beiden Tiere vermochte dem anderen auch nur einen Zoll Vorsprung abzuringen. Die beiden Reiter, welche wie alle anderen mit kurzen Holzknütteln bewaffnet waren, schlugen unbarmherzig auf ihre Tiere, aber auch in ungemein roher Weise auf den Kopf des geguerischen Tieres ein, um dieses dadurch zurückzuschrecken. Doch, es half nichts, und hart nebeneinander flogen die beiden Tiere mit ersichtlich größter Anstreugung dem Ziele immer näher. Gespannt schaute alles den in ohnmächtiger Wut schäumenden Reitern entgegen. Da—“ waren vielleicht noch zehn Pferdelängen vom Ziel entfernt—

Nr. 19.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Mai 1901.
uglgischen Zeitungen sind ergrimmt darüber, daß der Minister, seine Schätze verkaufen wollte, sich nicht zuerst an den Staat
#n Alfred de Mussets Codestag kehrte am 2. Mai zum fünfMale wieder. Frankreichs größter lyrischer Dichter starb garis im Alter von 46 Jahren. Auch sein Vater war Schriftgewesen und hat z. B. Rousseaus Leben dargestellt. Der versuchte sich erst mit mancherlei Studien, bis er durch den tehr mit Viktor Hugo zur Poesie gelenkt wurde. Schon seine zlinge, die Contes’Espagne et’ltalie, die er als Neunzehn„iger erscheinen ließ, fanden allgemeine Beachtung. Als Dreiwanzigjähriger war er zu George Sand in ein vertrautes haltnis getreten; er unternahm mit ihre eine Reise nach Italien,
die Verschiedenheit ihrer Naturen führte zum Bruche. George ###d hat über ihre Beziehungen zu Alfred de Musset in der Schrift ## er lui mit großer Offenherzigkeit berichtet und des Dichters Paul de Musset, auf Grund der Aufzeichnungen Alfreds, Gegenschrift Lui et elle veranlaßt. Im bürgerlichen Leben ar Musset Bibliothekar am Ministerium des Innern. 1852 wurde in die Akademie ausgenommen.
Vermischtes.
die fleißigsten Briefschreiber sind, nach der Weltpostmt die Amerikaner und Engländer, die fleißigsten Postkartener die Deutschen. In der ganzen Welt haben im Jahre ur in Deutschland Briefe und Postkarten je die Summe von Ailliarde Stück überschritten, Briefe auch in England und knrika. Im Briefschreiben übertrifft der Amerikaner die ganze get. In den Vereinigten Staaten wurden nicht weniger als 845¾ Millionen Briefe im inneren Verkehr aufgegeben. Etwas nehr als die Hälfte davon hat England, nämlich 2707 Millionen. 137 Millionen Briefe werden in Deutschland aufgegeben. Gleichziio wurden in Deutschland nicht weniger als 1299 Millionen Losttarten aufgeliefert. 1 Milliarde Postkarten wird sonst nirgends rreicht. Selbst England schrieb nur 800 Millionen Postkarten, ie Vereinigten Staaten 728 Millionen.
0 Der Mäusemotor. Francis] Marre holt im Kosmos eine alie Geschichte wieder ans Tageslicht, die es der Merkwürdigkeit pegen wohl verdient, wenigstens als Anekdote erhalten zu bleiben. zu Jahre 1812 kaufte ein als sonderbarer Kauz bekannter Engsänder namens Hatton von einem französischen Gefangenen, der Perte festgesetzt war, eine Art von Spielzeug, das aus einer m eine wagerechte Achse beweglichen Trommel bestand. In diese srommel war eine Maus eingesperrt, die nun bei jeder Bewegung in Apparat in eine Drehung versetzte. Die ganze Sache hat nichts inewöhnliches, denn noch heute findet man in Gärten und Höfen ui dem Lande häufig genug einen traurigen Eichkater in eine solche Tretmühle hineingezwängt, wo er dann durch seine Lebendigit Menschen belustigen soll, die unbedacht oder entartet genug no. an so etwas Vergnügen zu finden. Der Meister Hatton hatte er beim Anblick der Mäusetrommel einen höheren Gedanken. meinte, eine derart sinnige Einrichtung, die, so weit das Leben eer Maus irgend reichen wollte, fast einem Perpetuum Mobile leichkam, müßte sich praktisch verwerten lassen. Er sah darin nen Motor, dessen Anschaffung und Unterhaltung fast nichts biete und suchte nach einer nutzbringenden Anwendung dafür in nend einer Industrie. Seine Wahl fiel darauf, die Maus an der erstellung eines Nähfadens arbeiten zu lassen, und er ließ es sich sicht verdrießen, diese Idee in die Wirklichkeit zu übersetzen. Die Maus brachte es in ihrer Tretmühle wirklich auf die stattide Leistung, 16 Kilometer Faden am Tage zu drehen, und me erreichten sogar einen Rekord von 29 Kilometer. Auch wenn mihnen einen wöchentlichen Feiertag schenkte, lieferte eine Maus niurchschnitt während eines Jahres 5840 Kilometer Garn, wom der glückliche Erfinder dieser Neuheit sein ganzes Großbritannien m Irland dazu hätte umspannen können. Trotzdem war das gemliche Ergebnis nicht so befriedigend, wie diese Zahlen es annzeigen scheinen, denn es fehlte der Arbeit der überhaupt ja unreiwillig eingesperrten Mäuse an Stetigkeit. Auch stellte sich eraus, daß eine solche Maus in ihrer Arbeit doch im Vergleich ueinem menschlichen Arbeiter nur eine Ersparnis von etwa ½ M. im ganzen Jahre zuwege gebracht hätte. Hatton vergnügte h aber wenigstens auf dem Papier mit der weiteren Entwickelung eines Mäusemotors und rechnete aus, was zu einer wirklich nustriellen Ausnutzung der Mäusearbeit gehören würde. Er mdigte nach einiger Zeit sogar an, daß er 15000 Mänse gekauft nd eine verfallene Kirche gemietet hätte, wo er all die Mäuserommeln unterbringen und seine Nähfadenfabrik eröffnen konnte wußte auch schon die Ziffern des Vermögens anzugeben, das rauf diesem Wege in einer bestimmten, aber geringen Zahl von chren, erworben haben wollte. Unglücklicherweise starb er bald
darauf, und die Welt kam daher um den Vorteil, wenigstens auf einige Zeit— lange hätte es wohl keinesfalls gedauert— eine Garnfabrik mit 15000 Mäusen als einzigen Arbeitern zu beom Zur Frage der Fürsorge=Erziehung. Wenn man jahrelang mitten in der Arbeit der Fürsorge=Erziehung gestanden hat, so kann man sich angesichts so mancher den Erzieher entmutigenden Erscheinungen der Einsicht nicht verschließen, daß einerseits ein hoher Prozentsatz der zur Fürsorge=Erziehung überwiesenen jugendlichen Delinquenten weniger unter die Leitung des Pädagogen, als unter die des Psychiaters gehört, daß aber anderseits dieser Tatsache im allgemeinen nicht allzu viel Rechnung getragen wird. Als Beweis dafür dürfte der Umstand anzusehen sein, daß nur an wenigen Erziehungsanstalten psychiatrisch durchgebildete Aerzte tätig ind. Das ist offenbar ein Mangel, dem abgeholfen werden muß, und ich bin der Ansicht, jeder, der in der Fürsorge=Erziehung arbeitet und sich der Schwere seiner Aufgabe vollauf bewußt ist, wird jede Anregung, die auf eine Besserung dieses Zustandes hinausgeht, mit Dank begrüßen. Wie aber helfen? Nach meinem Dafurhalten— und ich stehe mit meiner Ansicht nicht allein— gehört jeder Minderjährige, dessen sittliche Verwahrlosung sich in Straftaten bekundet hat, zunächst in eine Art von Beobachtungsanstalt, deren Leiter ein anerkannt tüchtiger Psychiater ist, deren sonstige Einrichtung jedoch vorläufig nicht zur Erörterung gestellt sein möge. Auf jeden Fall muß sie so eingerichtet sein, daß es dem Leiter möglich ist, jeden Zögling auf seinen Geisteszustand genau zu beobachten. Das Resultat der Beobachtung, welches in einem ausführlichen Gutachten festgelegt werden müßte, würde alsdann ausschließlich maßgebend sein für die Art der demnächstigen Unterbringung des Zöglings(ob in einer Familie oder in einer Erziehungsanstalt oder einer Idiotenanstalt oder in einer Pflegeanstalt usw.). Selbstverständlich wird sich dabei die Notwendigkeit einer Klassifizierung der Erziehungsanstalten ergeben. Ich verhehle mir die Schwierigkeiten, die sich ergeben werden, nicht, Schwierigkeiten finanzieller und, soweit die Ausführungsorgane in Frage kommen, persönlicher Natur. Ich will ja nur im Interesse der guten Sache einen Gedanken aussprechen, den ich nicht für unwert halte der Erwägung der maßgebenden Faktoren.
Zur Erheiterung.
** Ein Idvll aus Mittelamerika. Anläßlich des Krieges, den in der letzten Zeit zwei der kleinen Republiken von Zentralamerika miteinander geführt und glücklich zu Ende gebracht haben, erinnert der Gaulois an eine amüsante Anekdote, die zur Kennzeichnung der idyllischen Zustände in diesen Ländern erzählt wird. Ein Reisender hatte die Nacht in einem Dorfe zugebracht, an dem ein Bach vorüberfloß. Eine ordentliche Brücke war nicht vorhanden, aber man hatte doch in einer Furt eine Anzahl Steine in den Bach geworfen, so daß man von einem zum anderen springend den Bach passieren konnte. Dem Reisenden gelang dieser Uebergang auch vollkommen. Als er am nächsten Tage aber noch einmal den Bach überschreiten wollte, sah er zu seiner Ueberraschung, daß in der Mitte des Baches ein Stein von der improvisierten Brücke fehlte. Er ging zum Dorf zurück und fragte:„Aber warum haben Sie denn den Stein in der Mitte weggenommen? Jetzt kann man ja nicht mehr trockenen Fußes den Bach passieren.“ Da erhielt er die verblüffende Antwort:„Ja, lieber Herr, das war ja gar kein Stein. Das war ein— Kaiman. Er schlief gestern dort. Jetzt ist er aufgewacht und fortgeschwommen...“.
** Der Stammgast. Emanuel Arene erneuert im Pariser Figaro unsere Beknntschaft mit einem älteren, aber immer noch amüfablen Scherz aus der Welt, in der man speist:„Da gab es einen Stammgast, der seit undenklichen Zeiten von einem und dem selben Kellner bedient wurde. Er brauchte seine Mahlzeiten nicht mehr anzuschaffen, der Kellner kannte schon seinen Geschmack und seine Eigenheiten. Nach dem Essen gab er täglich ein ansehnliches Trinkgeld. Das war der beste Stammgast im ganzen Hause. Eines Mittags, als er wieder pünktlich zum Essen kam, war er ganz erstaunt, seinen Kellner nicht auf dem gewohnten Platze zu sehen. Ein anderer sehr höflicher Kellner stand vor ihm, um seine Befehle entgegenzunehmen. Was ist denn da vorgefallen? Das Personal ist doch nicht gewechselt worden? Der Kellner, welcher den Stammgast sonst bediente, war noch da— nur bediente er an anderen Tischen. Der Stammgast rief ihn heran und fragte ihn Sagen Sie, warum bedienen denn Sie mich nicht mehr?" Der Kellner schwieg verlegen.„Hat der Wirt Ihnen einen anderen Platz angewiesen?"„O nein!"„Nun also?...“„Sehen Sie, lieber Herr, ich und der Kellner, der Sie bedienen wird, haben Karten gespielt. Ich hatte kein Geld mehr bei mir...“„Nun, und?...“„Nun, da hab' ich um Sie gespielt und hab' Sie leider verloren.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
„ Weinkarte.
Avelsbacher, Dyronerhofberger, Enkircher,
Enkircher Verseberg. Ingelheimer, Lieserer, Marcobrunner, Rüdesheimer, Scharzberger, Trabener, Wehlener. Wer obige Weine in die richtige Reihenfolge bringt, dem offenbart sia in dem gefundenen Wort, das die Anfangsbuchstaben ergeben, eine Zuta: durch die der Wein eine andere Bezeichnung erhält.
Rätsel.
Hast, mein Freund, du mich.
Bring' ich sicherlich Nutzen reichlich dir.
Vin ich wohlgesinnt Dir, mein liebes Kind,
Dankst gewiß du mir.
Doch verfolg' ich dich.
Dann verwünschst du mich;
Nimmermehr behag' ich dir.
hoß in des Wortes wahrstem Sinne, wie ein Pfeil der Grauchmmel mit dem Araberjungen an den beiden Rappen vorbei, i unter dem geradezu rasenden Beifallsbrüllen und Waffenwingen der Eingeborenen langte der Junge, den Rappen um wige Meter voraus, als erster am Ziele an. Männer fielen im Tiere in die Zügel, ein alter Beduine stürmte laut aufschzend auf den Jungen zu, riß ihn vom Pferde und drückte immer und immer wieder an seine Brust, ihm die zärtisten Namen gebend und ihn liebkosend. Doch kaum hatte der dem Jungen etwas Luft gelassen, da flog dieser schon n einem Arm in den anderen. Die ganze braune Verwandthast herzte und küßte den Bengel ab, wahrend andere sein es Tier, das gar nicht angestrengt schien, tätschelten und bemderten.
auch von dem Kommandanten erhielt der Junge anerkennende wite, und er wird auch sicher durch einen guten Preis aussichnet worden sein. Die Sieger werden mit Geldprämien Uhnt, und über die Rennen selbst, deren Pflege die fransche Regierung sich sehr angelegen sein läßt, werden genaue geführt. Die eigentliche Fantasia, das arabische Reiter4 fiel aus, weil— die Frau Kommandantin heimzufahren wischte.
4 diese Frau Kommandantin!
Ann wurde der Heimmarsch angetreten, der sich überaus derisch gestaltete. Die Honoratioren waren zu Pferde und Vagen gestiegen und trabten der Stadt zu. Das Anerbieten eines Kutschers, wieder seinen Wagen zu besteigen, lehnte ich eer bestimmt ab, da ich die Herfahrt noch lebhaft nachempfand 10 lieber mit der Mehrheit den Heimmarsch zu Fuß antreten ollte.
Aan denke sich eine Meuge von über vierhundert Menschen— "<space> T r u p p<space> s c h w e n k t e<space> n ä m l i c h<space> i n<space> e n t g e g e n g e s e t z t e r<space> R i c h t u n g<space> - die zu Pferd, zu Esel und zu Fuß in einer ungefähr drei ometer langen Schlangenlinie über die wellige Ebene dahin% Zwischen all den bunten, weißbemäntelten Gestalten zogen
In die freien Felder vorstehender Figur sind die nachstehenden 16 ci der ek er fe frau ha ka le lock pard rock se sta t derart einzustellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht. Diese müssen, wenn richtig gefunden, in ihren Ansangsbuchstaben den eines deutschen Dichters, in ihren Endbuchstaben eines seiner Werlen be demal ist von oben nach unten zu lesen.
Scherzfragen.
1. Welches ist das größte Bild von Berlin?
Warum tragen die Spielleute beim Militär keine Schießwasse 3. Welche Frucht birgt den härtesten Kern?
Bilderrätsel.
silben: vieh Worte Namen kennen
auch die Tirailleurs in zwanglosem Zuge, aber möglichst beieinander heimwärts. Die am schwierigsten passierbare Stelle des Weges war der Bach, über welchen nirgends eine Brücke führte. Doch war an einer schmalen, vielleicht aber desto tieferen Stelle der hoffnungsvolle Anfang zu einer solchen gemacht; über das schlammige Wasser war nämlich ein langes Brett geworfen, und über diese schwankende Brücke, die bei größerer Belastung regelmäßig in die lehmgelbe Flut tauchte, mußte nun jeder Einzelne. Ich überschritt mit einigem Herzklopfen diese Brücke. Die Reiter hatten es bequemer, da sie den Bach an seichteren Stellen
durchritten.
Drüben schloß sich an den Bach das vorher beschriebene Schlammgebiet an, und damit begann der afrikanischste Teil der Wanderung, nämlich ein stetes Hüpfen von einer im Schlamm festgestampften, leidlich trockenen Stelle zur andern, und dies in einer Linie von ungefähr zweihundert Meter Länge! An einer zur kurzen Rast geeigneteren Stelle wandte ich mich um und hatte nun das denkbar malerischste Bild vor mir. Noch lange nicht war die Menschen= und Tierkarawane über den Bach herüber. Immer noch zogen Reiter und Fußgänger über die Steppe, bald in Gruppen, bald vereinzelt. Vorsichtig stiegen sie in ihren fantastischen Gewändern den Uferrand hinab, durch den Bach und über die„Brücke", um gleich darauf mit dem Hüpfen zu beginnen. Ein Bild, so lebendig und originell, wie man es eben nur hier erleben kann.
Nachdem dann der feste Boden erreicht war, war alles überstanden. Der holperige, rissige Weg war nur mehr ein Kinderspiel. Aus der Stadt waren einheimische Musikanten erschienen, welche uns mit einer rasenden Katzenmusik mittels Topftrommeln, großer Tamburins und Rohrflöten empfingen und die ausgelassene, johlende Menge zurückgeleiteten, in deren Mitte die Sieger ritten, stolz aufgerichtet und mit wahren Herrschermienen, allen voran aber der kleine Held des Tages auf dem Grauschimmel.
□
1
1
Verierbild.
CH
Wo ist der Piccolo?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Schachaufgabe.
1. D f7-c 6. D d7Xe6.
2. S f 4Xe6 matt.
A. I. K g5Xf 4,
2. De6Xe3 matt.
B. 1. T d 4Xf4,
2. D e6— g6 matt.
C. 1. beliebig,
2. S f 4Xh 3 matt. Diamanträtsel.
h
h i mm
t
1. Weg. 2. Acker, 3. Lenz. 4. Pfote, 5. Ulk. 6. Rahm, 7. Geiß, 8. Idee, 9. Steg. 10. Nutzen, 1I. Ahn, 12. Convert, 13. Heim. 14. Tadel.
Walpurgisnacht.
Charade.
Mailand.
Arithmetische Aufgabe.
Es ist zu multiplizieren:
3 mit 92— 5 mit 140— 49 mit 19 = 276+ 700+ 931= 1907.
Wechselrätsel.
Teil Messe Dame Hafen Fett Else Glocke Nachen Kain Föhre Spange.
Himmelfahrt—. Pfingstfest.
Bilderrätsel.
Lachen ist ein gutes Zeichen an einem Menschen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verontmartlicher Redacten: 2
Rotationsdruck und Verlag von
Reuter in Köln.
J. O. Bachem in Köln.

Nr. 19.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Mai 1907.
Frauen
00 Menschenkenntnis.
Schade, daß man sie dann nicht hat, wenn man sie am allernotwendigsten brauchen könnte, in der Jugeno nanlich Ap. das war ja schon zu Doktor Fansts Zeit so,„. uen eic.
hat, das eben brauchte man, und was man hat, kann man.#
brauchen!“ Die Ilusonen der Zugend, der Humelsürnend Idealismus und das noch von keinen Erfahrungen gerrubte
Vertranen junger Leute schließt die Menschenkenntuis vollgior auch Menschen, die es selbft. zu gersgeg, oiter
niemals zur Durchschauung von Menschen und Verhältnissen igen. Entweder, jedes Taleut geht ihnen dazu ab, oder es
sud Sauguigiter, beneidenswperte Natuen, die zwar, Hauch
teure Lehrgeld umsonst bezahlen, aber doch immer das Beste vo ihren Mitmenschen erwarten, die heute aufs tiefste enttauschr sind, morgen schon wieder hoffnungsfroh und übermorgen
Es ist ein eigenes Dina un die Meuschenkenntuis. Sie. git
als eine wünschenswerte Eigenschaft; ob man aber wirklich glücklicher ist. wenn ein jedes Gesicht in seiner wahren Sprache seder und Hiuter alen Riosen de Dorten hergrscheg, wie zu der Zeit, als nur freundliche Masken uns zulächelten.
Es gibt Menschen, die ein natürliches Talent zur Menschenkenntnis haben; sie ahnen sofort das Innere heraus, sie sich Rechenschaft darüber geben können, auf welchem Weg je zu ihren Schlüssen kommen. Sie machen die Wahrnehmungen dazu oft so vollständig unbewußt, daß sie nicht einmal einwanosstei auseinandersetzen könnten, wie sie zu einer Tharatterist mancher Personen gelangen, die sich in der Folge als r erweist. Es ergibt sich die merkwürdige Tatsache, daß sich oas Ahnungsvermögen solcher natürlicher Meuschenkennerinnen als
So ist es in großen und ganzen mit der Meuschenkenntuis der Frauen beschaffen. Eben weil sie nicht auf langen Erfahrungen und genauen Beobachtungen beruht und deshalb fast niemals so scharf auseinandergesetzt werden kann, wie die Resultate männlicher Menschenkenntnis, begegnet sie oft einem gewissen
s ist aber ganz unberechtigt. Natütlich, es gibt auch Fälle, wo jede Menschenkenntnis versagt, sowohl die ganz unbewußte, natürliche, wie die mühsam erworbene. Ausnahme iber bestätigen bekanntlich die Regel. Wenn auch die Frauer iun wirklich einmal übers Ziel schießen in gar zu raschem Ahnen und Aburteilen, so wird doch auch der Mann, der sich für einen gewiegten Menschenkenner halten darf, weil ihm in seinem Berufe eine große Menge von Menschen nahe treten, einzal einen Irrtum eingestehen müssen. Nicht nur die Aussagen von Zeuginnen, die man für durchaus wahrheitsliebend erachten muß, widersprechen sich oft in Prozessen und haben eine gewisse Ursache zum Mißtrauen in allen solchen Fällen gegeben, wo dizu bekundenden Tatsachen und Wahrnehmungen einige Zei
zurücklagen. Nein, in einem noch sehr frischen Falle, dem der berühmten Heldentat des Schusters Voigt, alias Hauptmann von Köpenick, hat es sich gezeigt, wie auch die Zeugenaussagen der Männer manchmal von der Wirklichkeit abweichen. ist also keine Ursache vorhanden,
urteilen.
rasch ahnenden Frau zu mißtrauen, wenn es sich nicht gerabe um Persönlichkeiten handelt, die überhaupt leichtsiunig urteilen. Frauen beobachten Kleinigkeiten ungemein rasch und scharf; selbst in erhabenen oder traurigen Augenblicken pragen sich zunen Dinge ein, die sie vielleicht gar nicht einmal beobachten wollen, Dinge, für die der Mann kein Auge hat. Sie wissen es o# nicht, daß sie soviel gesehen haben; wenn nicht zufällig die Rede darauf kommt, bleiben ihnen ihre Beobachtungen selbst verborgen.
So geschehen auch die Vorarbeiten zur Erkenntnis der Menschen bei ihnen ganz mechanisch und unbeachtet, und die fertige Tatsache das Ergebnis, steht auf einmal verblüffend oa!
Es fällt also den Frauen eigentlich ganz mühelos eine gewisse Menschenkenutnis in den Schoß. Vielleicht ist ja jene andere gründlicher und tiefer, jene, die erst in langem Lebenskampfe und mit manchen Schmerzen und bitteren Enttäuschungen erkauft wird. Jedenfalls aver verbittert sie auch eher; es gibt des halb unter den Männern viel mehr Menschenfeinde und Menschenverächter, als unter den Frauen, die ihre Kenntnis nicht so
Av Fraue bedürfer der Menschenkenntuis, wenn sie nicht etwa ganz im engsten Rahmen der Familie leben und andern ganz die Leitung ihrer Geschicke überlassen. Und das können heutzutage doch nur die allerwenigsten, wollen es auch kaum mehr. Die Mutter, die Herrin muß sich sogar schon nicht wenig auf die Kunst verstehen, Herzen und Nieren zu durchforschen; der Lehrerin, wie jeder Frau, die sich mit sozialen Aufgaben beschäftigt, ist Menschenkenntnis eine ganz unentbehrliche Eigenschaft, will sie nicht kläglich Schiffbruch leiden mit ihren Beeu Ae.on ziemlich richtig zu erkennen fällt also der Frau
nicht schwer; die Menschen zu erkennen und sie doch zu lieben, ist das Größere, was nicht jeder Frau möglich ist! Und noch seltener sind jene abgeklärten Naturen, die von ihrer Menschen kenntnis hart und anspruchsvoll gegen sich selber, verstehend und verzeihend gegen die anderen geworden sind!
* Frauenrechtler in China. Es hat den Anschein, als ob das Reich der Mitte, das himmlische Reich, das erwachende China, bald auch mit einer Frauenbewegung gesegnet sein wird. Die neueste Nachricht aus dem fernen Osten ist, daß m. Chilg Frquenzeitung gegründet wurde, für die die fortschrittlich gesinnten Geister des Landes sich lebhaft interessieren. seberhaupt beginnen die Frauen nach und nach, ihre eignen Meinungen z; verfechten. Die Frage der Fußeinschnürung, die
alte barbarische Sitte, steht jetzt im Mittelpunkt der Besprechung; es wird gewiß nicht mehr lange dauern und der unmenschliche Brauch wird wenigstens in den fortgeschritteneren Provinzen alten Kulturreiches ausgerottet sein. Schon heute gibt es verheiratete Frauen, die vor einer Studienreise au amerikanische Universitäten nicht zurückschrecken; oder sie reisen nach Japan, wo die Bildungsanstalten ihnen eher zugänglich, sind, als ihrem Heimatlande. Inzwischen belustigen sich die schlitzäugigen Jungfrauen des fernen Ostens aber noch höchlichst über launischen Wandlungen unserer Damenmoden. Sie finden es mit Recht komisch, in diesem Jahr schmale, enganliegende Aerme zu tragen und im nächsten weite, sackförmige; sie amüsieren sich über den Kontrast zwischen einer niedlichen Toque und einem weiten Gainsboronghhute. Dabei unterscheiden sich die chinesischen Mädchen in ihrer Liebe zum Putz kaum von ihren westliche Genossinnen, und mit weiblicher Unbesorgtheit geben sie ihr ganzes Geld aus für die schweren reichen Seidenstoffe, die von kundigen Händen mit der größten Sorgsamkeit und künstlerischem Feingefühl ihrem kleinen, schmächtigen Körper angepaßt werde Die verheirateten Frauen dagegen betätigen sich praktisch auf dem Gebiete des Fortschrittes; manche Damen ergreifen mit großer Freude die Gelegenheit, in den fremdläudischen Schulen als Lehrerinnen zu wirken, andere sind sogar so weit gegangen, ganz nach berühmten Mustern Wohltätigkeitsfeste zu verannalten. um
den mildherzigen Institutionen die nötigen Mittel zuzufuhren.
Die Mehrheit der chinesischen Frauenwelt freilich lebt nach wi
vor in strenger Zurückgezogenheit in ihrem Heime, wo ih Arbeitsfeld sich auf die Ueberwachung der Dienstboten und auf die Handhabung der Nähnadel beschränkt.
Eines Vögleins Frend und
Erzählung von J. S. 65
In dem Laden eines Vogelhändlers hingen in einfachen hölzernen und in glänzenden schönen Käfigen viele Vöglein au allen Ländern. Da sah man einheimische und fremde, gar viele mit herrlichem, buntschillerndem Gefieder. Das schwirrte und rief und sang in allen Vogelsprachen durcheinander, daß man fast kaum sein eigenes Wort verstehen konnte. Kam dann ein Käufer in den Laden, um sich einen der kleinen Bewohner zu erhandeln, so trat wohl einen Augenblick Ruhe ein, und neugierig schaute sich die bunte Gesellschaft den Kunden an, in der Erwartung gleichsam, wer wohl mitgenommen würde. Das Vöglein nun, von dem ich euch heute erzählen will, hing ziemlich versteckt in einer Ecke. Es war ein kleines, liebes Kanarienvöglein, welches wunderschön singen konnte. Natürlich kam seine suge Stimme in dem allgemeinen Lärm kaum zur Geltung. Auch saß es in einem kleinen hölzernen Käfig und war deshalb bis heute unbeachtet geblieben, so sehr es sich auch anstrengte Und es wäre doch gar zu gern einmal hinaus aus dem engen Laden zu guten Menschen gekommen, um zu deren Freude zu
Eines Tages betrat ein Herr mit einem kleinen Mädchen an der Hand den Laden, freundlich begrüßt von dem Inhaber. Der Vater sagte zu seinem Töchterlein:„So Elise, nun suche dir
einen Vogel nach deinem Wunsche aus!“ Doch Elise stand ratlos da vor der bunten Gesellschaft. Da waren auch so viele, und die Wahl gar so schwer. Manches buntschillernde Vöglein lockte mit dem prachtvollen Gefieder. Unschlüssig trat das kleine Mädchen von einem Käfig zum anderen. Mit klopfenden Herzchen hatte auch unsen Kanarienvöglein den Hergang beabachtet und dachte voller Erwartung:„Ob du heute einmal Glück hast und beachtet wirst?" Aber es schien nicht so, bis in die Ecke kam das Mädchen nicht. Da machte sich unser Vöglein die Ruhepause der anderen zum Nutzen, und es stimmte ein Liedchen an so weich und bittend; es sang von seiner Sehnsucht und seinem heißen Wunsche, daß die kleine Elise alles andere vergaß und rief:„Höre nur, Väterchen, den lieben Sänger dort; kaufe mir den doch!" Das geschah nun, man war bald handelseinig. Nun wurde das hocherfreute Kanarienvöglein aus seinem engen Holzkäfig befreit, in einen großen, schönen gesetzt mit vergoldetem Gitter und buntbemaltem Glas, und von seiner neuen Herrin
bene pe.„rngaus erhielt unser Vöglein den besten Plat
angewiesen. Sein Käfig
Obstbaum, den konnte man doch auch einmal besuchen. Wenn auch das Haus mit dem Erker hinter den Bäumen verschwand so dachte unser Vöglein schon den Weg wieder zu finden. Gaviele tausend andere Vögel schwirrten und hüpften und floge, in der Freiheit umher; auch diese fanden sich doch sicher
ihrer Wohnung zurück.
Während der kleine Ausreißer so dachte und das bunte Leberingsherum anstaunte, saßen in seiner Nähe plaudernd un scheltend eine Anzahl Spatzen. Denen mochte wohl das schön gelbe Federkleid neidisch in die Augen fallen; denn auf einme drangen sie alle auf unser ahnungsloses Vöglein ein, um es z verjagen. Ganz erschrocken flüchtete dies vor der Uebermach weiter und weiter und versteckte sich endlich in den dichte Zweigen eines gelbblühenden Goldregenstrauches. Das war sei Glück; denn durch die gleiche Farbe der Blüten mit seinen Gefieder verloren die frechen Spatzen es aus den Augen. Zittern und bebend dachte das Kauarienvöglein gerade, daß es dahei im schönen Käfig doch am besten sei, und wollte auch eilig wiede
dahin zurückkehren. 8##8m 1128 2 famms
Da knackte es unter ihm am Boden, und o Graus, en schwarzes Ungetüm mit grünschillernden Augen hatte sich leis herangeschlichen und starrte begehrlich auf das arme Tierchen zum Sprunge bereit. Doch die Todesangst gab diesem Kraft hoch flog es auf und entging so mit knapper Not der raub gierigen Katze. Aber wohin nun, wo ging der Weg nach Hause Erschöpft hielt unser Vöglein Umschau von einem Baume aus der an der Straße stand. Da hatten auch schon ein pag Buben es entdeckt und kletterten behende an dem Baume hinauf um es zu erhaschen. Gehetzt, verfolgt und todmüde flog es uoc einmal weiter. Lange hielten seine Kräfte nicht mehr aus, dan mußte es elend zugrunde gehen.„„
Wo waren nun des kleinen Ausreißers Freiheitsgelüste ge blieben? Aber halt, dahinten lugte ja ein Haus heraus, au ein Feuster blinkte dort; sollte es wohl die geliebte Heima sein? Mit einer letzten Kraftanstrengung flog das Vöglei darauf zu und rastete erschöpft auf einem Dachvorsprung. Plötz lich pustete und schnaubte es neben ihm, schwarzer, dichte Qualm drang aus einem Kamin, und ehe es sich versah, war sein schönes Federkleid schmutzig grau gefärbt, so daß es kau wiederzuerkennen war. Bei diesem neuen Unglück war mit des kleinen Sängers Mut zu Ende. Halb besinnungslo taumelte er auf das Brett eines Dachfensters, wo er zu Toh
ermattet liegen blieb.
Da in der höchsten Not beugte sich aus dem Fenster ein kleinel Mädchen über das fast leblose Vöglein, faßte es behutsami die Hand und rief:„Schau einmal her, Mutter, das um Tierchen flog auf unser Feusterbrett, es lebt noch: Die Mute kam, streichelte es mitleidig und sagte:„Das Tierchen mn schöpft, lege es ruhig in ein weiches Körbchen, bis es sich erho hat. Dann gib ihm zu trinken und auch etwas Samen. lebt bald wieder auf; vielleicht meldet sich auch der Eigentümer bis dahin wollen wir es gut pflegen!“ So geschah es und Vöglein war vom sichern Tode gerettet.
Als Elise aus der Schule zurückkehrte und ihren Lieblin nicht mehr vorfand, war sie untröstlich und weinte und klagt den ganzen Tag. Der Vater ließ eine Anzeige in die Zeitun einrücken und verstrach dem Wiederbringer eine gute Belohnun Am Nachmittage des folgenden Tages schellte es schüchter an Elises Elternhaus. Ein kleines Mädchen trat ein, das e verdecktes Körbchen am Arme trug. Elise führte die Kleinen Wohnzimmer und frug freundlich nach ihrem Begehr. 2 öffnete diese das Körbchen und Elise stieß einen Freudenrn aus; denn hinaus flatterte ein Kanarienvöglein, im schmutzige Kleide zwar, aber von seiner Herrin doch wieder erkannt. Au unser Vöglein sah, daß es wieder zu Hause war, flog in al
unter blühende Blumen. Dort lachte der blaue Himmel und die goldene Sonne hinein, und durch das große Fenster konnte es hineinschauen in den schönen Garten, wo die Bäume grünten und blühten und der glitzernde Springbrunnen rauschte. Kein Wunder, daß das Vöglein sich wie in einem Paradiese vorkam und aus lauter Freude den ganzen Tag sang. Das gefiel nun der kleinen Elise gar sehr, und stundenlang konnte sie bei ihrem Liebling verweilen. Sie pflegte ihn zärtlich, und der kleine Sänger war bald so zutraulich gegen seine gute Herrin, daß er ihr auf die Schulter flog, wenn sie den Käfig öffnete und mit ihr an ihrem Frühstück teilnahm.
So auch eines Morgens. Das Vöglein hatte manches leckere Bröckchen erhalten und schlüpfte gehorsam wieder in den Käfig zurück. Elise mußte nun zur Schule, vergaß aber, den Käfig u schließen, ehe sie ging. Auch das Erkerfenster stand offen, um die milde Frühlingsluft einströmen zu lassen. Da beschaute nun unser kleiner Held sich zuerst einmal seine offene Ture und dann das offene Fenster und dachte bei sich:„Ich könnte mich doch im Garten umschauen, brauche ja nicht weit zu fliegen und kann auch bald wieder zurück sein. Da drüben von dem großen Baume muß man eine schöne Fernsicht haben".
Gedacht, getan; bald konnte man unseren Sänger auf den höchsten Zweigen des mächtigen Kastanienbaumes sitzen und sich die Welt anschauen sehen. Ei, das war so übel gar nicht hier und dazu noch eine angenehme Abwechselung. Wie war doch die Welt so glänzend und weit; ob es nicht schöner ware, immer in goldener Freiheit dahinzuleben? Und dahinten, der blühende
gewohnter Weise auf Elises Schulter, piepste vor Freude um schaute sie an, gleichsam um Vergebung bittend. Das klein Mädchen bekam den verheißenen Lohn, und Elise schenkte in in ihrer Freude noch viel mehr dazu Für den Ausreißer bedurfte es noch manchen Bades, ehes## Federkleidchen wieder rein war. Aber bald sang und jubelte# wieder in alter Weise und vergaß sein Leid unter seiner Hern liebevoller Pflege. Doch mochte die Sonne und die blühenoe Bäume und der blaue Himmel locken so viel sie wollten, un Vöglein bekam keine Freiheitsgedanken mehr.
Zur Unterhaltung.
Iich schreibe— ich schreibe.“ Bei diesem Spkel ronm euren Gefährten etwas zu raten aufgeben. Zwei Mitgliedere# kleinen Gesellschaft müssen das Spiel kennen. Sie verabreden Reihenfolge der andern, z. B. Hans kommt zuerst, dann e# dann Liese, dann Franz und so fort. Darauf nimmt einer### beiden Eingeweihten einen Stab in die Hand, den Zauberstat.andern Anwesenden bilden einen Kreis. Der„Zauberer“ mit sei Stab tritt in die Mitte desselben, malt merkwürdige Hen,
die Luft und murmelt mit dumpfer Stimme:„Ich, schreibe.n schreibe— den Namen"—„Ich lese— ich lese“— am. ein Gefährte. Dies wiederholt sich einige Male. Gespannt alle den natürlich ganz bedeutungslosen Zeichen in der ru möchten den Namen auch lesen. Endlich ruft der„## Welchen Namen?“ Und der Zaubergenosse gibt die richtige wort:„Hans“, Das Spiel geht weiter, bis alle Namen sind. Die nicht eingeweihten Mitspieler strengen sich imm.. an, herauszubekommen, wie der Zaubergenosse die Zei#
Luft so richtig lesen und deuten kann#. einfache 1 ihnen gewöhnlich nicht ein. Bat aber einer vielleicht ven..
daß der Zaubergenosse aufs Geratewohl einen Namen sat# der Zauberer selbst gar keinen bestimmten im Sinn gehatzg so kann, um diesen Verdacht zu beseitigen, der Zauberer vor# neuen Schreibexperiment den in die Luft zu schreibenden...
auch wirklich zu Papier bringen— ohne daß sein Ges##m, lesen kann, der ja doch immer weiß, welchen Namen er zu hat, und hinterher den Zettel zeigen.