I IT Z
I5 Pig die einspaltige Zeile,
Anzeigen-Preis:(erzie u. leizte Seile 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OftertenAnnahme 25 Pig.
S
ar#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XU häufer ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 34. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 2. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 38.. 425. Heute 12 Seiten.
Reichstagswähler Kölns!
Am 5. Februar ist Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Sozialdemokratie und dem bisherigen wohlbewährten und hochverdienten Vertreter der Stadt Köln im Reichstage. Hier wie im prcußischen Abgcorductenhause hat sich Justizrat Carl Trimborn mit ganz besonderem Eifer der Jutcressen seiner Vaterstadt angenommen, so daß der nationalliberale Abgeordnete Schmieding(Dortmund) im prcußischen Abgcordnetenhause am 11. Mai 1905 den Ausspruch tat:
„Es gibt wohl nicht eine Stadt der Monarchie, die eine lebhaftere und intensivere Vertretung im Hause findet als die Stadt Köln durch den Abgeordneten Trimborn.“
Wähler Kölns! Dieser Empfehlung aus gegnerischem Munde braucht nichts hinzugefügt zu werden. Am 5. Februar habt ihr zu entscheiden!
Die Zeutrumswähler insbesondere mögen sich wohl bewußt sein, was jetzt auf dem Spiele steht. Von wenigen Stimmen kann die Eutscheidung abhängen! Daher heißt es in diesen letzten Tagen mit Aufgebot aller Kräfte, vor allem auch durch persönliche Einwirkung im Bekanntenkreise dahin zu arbeiten, daß diesmal kein Wähler zurückbleibt.
Es gilt die Ehre unserer Vaterstadt, die nicht der Sozialdemokratie anheimfallen soll, nachdem diese Partei gerade jetzt im ganzen Lande eine zerschmetternde Niederlage erlitten hat!
Köln soll auch in Zukunft im Reichstage vertreten sein durch seinen bisherigen hochangeschenen Abgeordncten
Justizrat
1907 Karneval 1907
KÖLNER HOF, KÖLN.
Sonntag den 1b. Februar u. Dlenstag den 12. Februar, von 12—4 Uhr nachm.:
Diners à part à 4 M.
Rosenmontag nur à la carte.
Während der Karnevalstage
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle.
Aachener
Tuche
in hervorrag. schön. Desains in Resten und am Stück“ enorm billig nur im
Aachen. Tachfabr. Depot
Filiale Köll. Langgasse 3,
Ecke Glockengasse, gegenüb. dem alten Postgebäude.
Vierausschank und Speise. wittschaft mit 3 Zimmern
zu verm. Nippes, Kempenerstraße 46. Besch. b. Hausmeister.
Wein-Restaurant Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5
Streichkonzert
jeden Sonn- und Feiertag.
Diners u. Sonners.* Vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.—
—
Wegen Aufgabe des Geschäftes
sind Gerüststangen.,., 3. und 4. Klasse, beschlagene Gerüstdielen 10“ und 16“, 80 Tausend Stück trockene Bord von 5“ bis 12“ 10° und 16“, Dielen, Latten und Leisten, Hobel, Feder, Nut und Stabbord, Fußbodenbretter und Leisten aus Tannen und Pitchpine, Ramenholz und Sparren, 74 Stück neue Piichpine Fenster,.60 95, mit Oberlicht und Beschlag, gebrauchte Fenster und Türen, 16 Stück Doppeltüren aus Pitchpine. Knotensteine, Mendigerplatten und Trittstufen. Schmiede= und gußeiserne Fenster,-Träger, Normalprosil, Gasröhren usw., usw. Ades billig zu verkaufen.
Thislen, Köln-Ehrenfeld, Denloerstraße 199.
Die best. Rauchtabake
sind unstreitig doch die
KiepenkerlMarken
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg. Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Bann I 35„ Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot 1 20„“
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
2 prachtv. Oelgemälde
von tücht. Künstl. in eleg. Rahm, räumungshalb. z. 40# zu verk.
Herzogstraße 12. gegenüber dem Scala=Theater.
inger=Nähmasch.
kaum gebr.,w. Sterbefalls spottbillig zu verkaufen. Off. unter 68 an die Geschäftsst d. Bl.
Am 4. und 5. Fedruar d. J.
4 von 9 Uhr vormittags
ad, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. September bis einschließlich 31. September 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln. den 15. Januar 1907. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
K
O

Aus unserer grossen
Spezialmarke
Vorwärts
für Damen und Herren erfreut sich eines guten Rufes, bequem, solid, leicht, elegant und vornehm.
i probieren Sie diese erstklassige Marke und Sie werden stets wiederkommen
Für Kinder empfehlen wir die soliden Fabrikate
BJ.. Dornröschen, Kinderfreund, Robinson
POUischvarz u. braun. Boxcalf u. Chevreau, in allen Grössen stets vorrätig
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Clara
geb. Wanfart, findet am Montag, den 4. Februar 1907, morgens 10 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höfl. eingeladen werden.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 34&4 Samstag, 2. Februar 1907.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach914—#igstgelieht. Tochter und
Golr dem ammachtigenhasen..—.—.——
mittag 4½ Uhr unsere innigstgeliedte Tochter und Schwester
Maria Eva Gertrud
im jugendlichen Alter von 13 Jahren, nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Jakob Pilartz und Frau
Eva geb Pilartz.
Köln, Oberkassel, Neuß, den 1. Februar 1907
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. Fe bruar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Streit=##
„—„ A.
Fudr, Nachmittags.=„„
zeuggasse 19 aus; die feierlichen Exequien werden ge halten an demselden Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrktrche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die rührende Anteilnahme an dem schmerzlichen Verlust unserer lieben Gattin und Mutter, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte — Lnzlichsten Dank aus.
sprechen wir unsern herzlichsten
Köln=Deutz. den 30. Januar 1907.
Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Klüfer.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Philipp Kloster
findet am Montag den 4. Fedruar, morgens um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Artmann
findet statt Montag den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Mittagstisch 60 Pf. Abendt sch 40 Pf.
Auch im Abonnement. Daselbst ganze Pension 48 M.
17 Hunnenrücken 17.
Rügelmasch. m.., WaschO maschinem. Wringmasch. billig zu verkaufen.
Unter Taschenmacher 1, rechts
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau Anton Josef
Rosenbaum
geb. Katharina Reisfer findet statt Dienstag den
in der Herz Jesu=Pfarrkirche, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
in 8 verschiedenen Farben à M..50 per Meter zum Verbau Fehlerfreie Reste für Jackettkleider M. 5 per Meter.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, gestern abend 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Kath. Nenriette Schumacher
geb. Vigelius
nach längeren, schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die
Am Montag den 4. Fedruai 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Wagenpferd, 1 Kasten wagen, 17 Bände Brock haus' Lexikon. 1 Oelgemälde, 1 Sofa, 1 Fußteppich usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und be mäßig. Preis. geliefert. Ansichts sendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbei nicht ganz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zi werden. Nur durchaus reelle Be dienung. Durch gr. Haarein käuse geg. Kassa bin ich in de Lage, jed. Vorteil meinen verehr! Kunden zuteil werden zu lassen
Franz Lataille, gegr. 187.
Breitestraße 145.
Ritte genau auf Firma acht.
liebe Verstorbene bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Bensberg, Forsbach, Volberg.
Wahlscheid, den 1. Februar 1907.
Die Beerdigung fludet statt am Montag den 4. Februar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Niehlerstrasse 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 5. Februar. morgens 8¾ Uhr, In der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Montag den 4. Februai
1907, vormittags 10 Unr.
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nuß baum,
b 1 Sofa mit Plüsch bezug,
c. 1 Sosa mit Plüsch bezug, 1 Salontisch in Nußbaum, 2 Stühle mit Nohrsitz.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchblätze
##läglich frisch. Pr. 50) u..K
Franz Kau
1o wollküche 10.*
Herrschaftl. 1. Etage
501. Zimmer zu vern. Dasselstraße 16, Part.
Salierring 42
6 Zim., Küche usw. vermiet
Extra-Angebot.
Nur bis Dienstagabend bleibt der kleine Restbestand
Prima Nachener Damentuche
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche?
Ecke Antensgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usf. zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
Vorzügliche
Backmehle!
Reine Schmolzbutter,
Juderraffinade, Streuzucker, Danille, Banillin, Backpulver.
sAße Bisecglia=Mandeln .30 art.
este Haselnußk rne 1 Mark
Kletten
—
berg.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fspr. 1758.
Kaffee
kräft., hochsein, 85J p. Pfd. „ gemischt, 1 M.„„ Java, hervorrag..20„
Neutzerstraße 3.
gut erh. Bettstelle m. Matratze
z. v. Sülz, Weyertal 30, 4. Et.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunstsreichst Gegend Kölns, beste eletst. Bahnverb., beliebige Gi zen. Außergewöhnlich lige Preise. Gr.
park im Bau begriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Bangesellschaft Klettenbers m. b H.
Tel phon 174
Erstes
Apostelustr
Opere Zum 147. 1
Mon
Koln=Mi
Köln=No
versan
Köln=Zu
Eintr
Verka
Köln=We
abds.
Köln=Hu
übbs.
eingel
Absch Köln=M Eintr Köln=Su .15 Müfhein keine Köln=Ni St J aben
.30
Ver
Kath. J Trom Kurst Sam Jünglin Betst Asyl Kath. .30 Säle, Gere
Die
gelan
3½ U
B
Kats
Kö
Breitt
1
Baue

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Samstag. 2. Februar 1907.
Seite 3.
Metropol=Theater.
Bnlon. 1n Direktion: Mar Bruck. Kernspr. 4985.
#postelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Sonntag den 3. Fedruar; 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Fledermaus.
n 3 Akten. Musik von Johann Strauß.
Zum 187. Maie: Abends 8 Uhr: Zum 147. Mall
Die lustige
I M 0D.L. 8. C4hnE
Voranzeige!
Karneval
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
in Venedig
Grosses Venetianisches
Ballfest
Kolossaler Erfolg.
Bijou Vitascope
Theater
in den gesamten feenhaft illuminierten
* Prachträumen
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panoptikum.
des Panoptikums
Schlager der Saison!
Die Ballmusik wird von 2 Kapellen ausgeführt.
Im Gemütlichen konzertieren die Kölner Schrammeln.
Eröffnung Samstag, 9. Febr.,
8 Uhr abends.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. Fedruar 1907. 139. Ab.=Vorst. Serie C.
Faust und Margarcte.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Klebe a.., Brunner, Welden; die Herren: Batz, Bauer. vom Scheidt, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 4. Fedruar 1907, 140. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Hans Siebert
vom Neuen Schauspielhais in Berlin.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustsviel in 5 Akten von William Shakespeares. Inszeniert von Otto Kienscherf Mitwirkende: Die Damen Basor, Hensgen, Goth; die Herren: Becker, Weinmann, Borcherdt, Aßmann, Heber, JahnStauffen, Kiesau, Lindner, Siebert a.., Turrian. Reitz, Doser, Mangold.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 5. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus.
Anekannt schönstes und vornedmnstes Theater leoender Photographien.
Neues Programm:
Schwieriges Problem. Ein Tag auf dem Lande. Kaiserparade bei Nürn= Die Stiefmutter.
Passepartouts für alle Tage 2 M. (an der Kasse des Panoptikums erhältl.) Tageskarten 1 M.
Die ganze Nacht geöffnet.
berg.
Die Rache.
Oliver Twist.
Maiers Panorama.
Der neue Schutzmann.
Das Blumenmädchen.
Weltmeister=Ringkampf
1906. g
Englische Feuerwehr=Pa=Othello, der rade! Venedig.
Bienenzucht.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Jagd der Polizisten.
Eine fixe Idee.
Christi Geburt.
Hand des Artisten. Karneval in Rizza.
Verlorener Kragenknopf. Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Mohr von
Panorama International
Breitestr. 96.., Ecke Berlich, Haltestelle Berlich
Eintritt für Bison=Vitascepe=Theater(inkl Panoptikum und Hänneschen=Theater) 50 Pfg auf allen Plätzen.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr durch
In Köln noch nicht ausgesteutg wesin! Ganz neu!
Nordafrika, Land und Leute.
Für jedermann sehenswert!
Salzburg und seine herrliche Hochgebirgswelt bleibt nur noch bis Sonntag ausgestellt.
Eintritt 30§, für Kinder und Schüler Ausnahmepreis für Samstag und Sonntag 10 3
Vereinskalender der hats. Arbesterbereine
für Lonntag. 3. Februar 1907.
Koln=Mitte. Karnevals=Sitzung.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Männerversammlung mit Vertrag.
Köln=Süd. Namenstagsfeier d. Hrn. Bezirkspräs. Frz. Schüller. Eintritt u. gegen Vorz. d. Mitgliedbuches. Eintrittspr. 10 Pfg.
Köln
abds. Brslg. m. Vortr. Mittwoch, 6. Febr., Bezirksvorst.=Brsig. Köln=Humboldkolonie. 10. Stiftungsfest.45 Uhr Hochamt. Abds. 7 Uhr große Festorslg. im Lokale Hut. Mitgl. n. Familien eingel. Donnerstag, 7. Febr..=., Usingerstr. 6.
##fI. K 11hr(an 9
Köln=Merheim. Abds.—7 Uhr Kasse. 6 Uhr Gen=Brslg..=G Abschl. d. Weihnachtsbesch. Abschl. d. Weihnachtsfeier.
Abschl. v. Werhnachtsbesch. abschur. Wilhnucwvieier. Vortr. Kdin=Müngersdorf..30 Uhr i. Saale Schneider karn. Sitzung. Eintritt 20 Pfg, für Mitglieder eine Dame frei.
Köln=Sülz. Abds..—8 Uhr Kasse und gemütl. Zusammenkunft m.III Martsan Bersch
Mcurg. CUUr,O an.„„
.15 Uhr Vrslg., Geschäftliches, Vortrag, Verschiedenes. Mütheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangprobe. Keine Zahlst. u.
keine Vrilg. Montag Vertrauensm.=Sitz. Donnerstag soz..=K. Köln=Nippes. Vorm. 10.30 Uhr Gen.=Brslg. der.=.=.=K. im St Josefsstift. 11 Uhr h. Messe s. Sieger. Abds. 7 Uhr Familienabend. Am 7. Febr. Bezirksvorst.= u. Vorstandsorslg. abds. .30 Uhr im St. Josefsstift.
Vereiuskalender für kath. Tünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humvoldikolonie. Montag: Trommler= u. Hornistenabt. II. Dienstag Musikpr. u. Stenogr.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. Februar 1907. 162. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den kath. Gesellenverein. Anfang 3 Uhr.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Eintaßt 2/, Ugr. Aufan 3 Uhr. Ende 5¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung sin det kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 163. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende:„Die Damen: Frey, Hainischfeger, Heusgen,
Teller=Habelmann. Goth, Nisari, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber. Diehl
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Mittelpreise.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Karnevalist. Konnert
mit gemeinschaftl..iedern.
Montag den 4. Fedruar 1907. 164. Vorst.
26. volkstümliche Vorstellung.
Der Wiffenschmied von
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Aladar Szendrei. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Welden; die Herren: v. Bongardt, Liszewsky, Vanoni, Köhler, Dlabal.
Einlaß= Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 5. Februar 1907, 165. Vorst.
Die Macht der Finsternie.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
2. Februar (Maria=Lichtmeß)
nachm. v. 3½ Uhr an:
Militär=Konzert
7. Futz=Artinlerie.
St. Regis-Komitee
können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Café Runge
Hohestrasse 9.
besorgt unentgeltlich die
Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldunen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich.
Koin, Händelstraße 41(11—1 u.—), u. Volksgartenstr.
Knles Cr..! IRI.
1
(Mor. Schmits), Ehreufe d. Ottostr. 54, II.(Gürtler), Müldeim a. Ry., Friedrich Wilhelwtstraße 32. Kalk, Breuer. straße 30 l, Mittw.—9 nachm., Sonntags 10—12 vormittags.„
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Hohestr.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Morgen Sonntag den 3. Februar:
Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Hlohestrasse.„
Kursus. Mittwoch Trommler= u. Hornistenabt. II. Bücherausg *<space> F o r n i s t e n e<space>
Kurfus. Anltweurbtenn—„—
Samstag Trommler= und Hornistenabteilung 1.
Jünglinge=Kongregation von St. Maurilius. Nachm.—3
II Ime(Bahat 1do Dlaöliche
lartgattonVon En. Grauiinab. Nachi. P— 5
Betstunde i. d. Kap. Pantaleonswall Ewg Gebei(de Noêlschen Asyl). Abds. 8 Uhr Karnev.=Sitzung bei Göbbels.
Kath. Jünglingsverein von St. Urinla. Mariä Lichtmeß .30 Uhr Gesangpr.,.30 Uhr karn. Sitzung m. Eltern, ColoniaSäle, Aachenerstr. 19 Sonntag.30 Uhr Schauturnen, Gereonswall 70. Montag Gesangprod.
Kine-Theater lebender Photes in nie dagewes. Vollendung.
Vornehmstes und elegantesteg
Kine-Theater Kölns.
Die Vorstellungen beginnen an Sonn- und Feiertagen um 11 Uhr morgens und dauern ohne Unterbrechung bis 11 Uhr abends.
An Wochentagen beginnen die Vorstellungen um 2 Uhr
Es kommen nur ne höchst effektvolle Bilder zur Aufführung.
Jede Woche neues Programm.
Preise der Plätze:
ätholilscher
Kupferstich-Versteigerung
zu Köln.
Die reichhaltige Kupferstich-Sammlung des Herrn
Jod. Nergert 1 zu Borken I. W.
gelangt den.—9. Februar d.., je nachmittags Uhr. bei dem Unterzeichneten zur Versteigerung.
Besichtigung an den betreffenden Vormittagen von 9 bis 1 Uhr.
Kataloge(2125 Nummern) sind gegen Porto-Ersatz zu haben.
Köln a. Rhein J. M. Heberle
Breitestrasse 125127.(A. Lempertz' Söhne).
Karneval.
I. Platz 9O Pfg. II. Platz 55 Pig. III. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte.„
Jeden Mittwoch und Samstag grosse Preisermässigung für Kinder, zwei Kinder nur 25 Ptg.
Zwei Erwachsene haben ein Kind frei.
i
Köln, gegründ. 1867.
Uhres, 551-. SprechSchreib-, Lantmirsch. Kaschifet. Ru- und Nuriitn
liefern ie bester Ausfährung zu bil
lignter Preisen, ge
gen ber als auch
gegen Tellzahlung.
an
an verl. Kataloge.
Boland-NaschtneiGezellschaft
in Cöln Severinstr.
. an. Warkthalle)
Die zweite diesjährige
Jamilienfestlichkeit
nerhunden mift
lands
zu vermieten. Apostelnstr.
C. A.
Fischer
Mieder, Blusen Bauernrittel für Kinder Clowon=Anzüge Holländerinnen
GAAIFANMMIP
Jäckchen, Röcke Zipfelmützen eutsche Michel=Anzüge Zigcunerinnen Kirschenprinzeßchen usw.
Jeden Sonntag
grosses Tanskränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosers Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Am 2. Februar(Maria Lichtmees):
Karnevalistische Sitzung.
verdunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt Sonntag den 3 Februar 190., abds. 9 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz.
ein Tänzchen.
Für die Damen ist karnevalist. Kopfbedeckung erwünscht.
Gegen die Mitgliedkarten pro 1907, welche auch abends an Sasse nn un n
der Kasse erhältlich sind, haben Mitglieder mit Familie gegen Entnahme von Liederheften Zutritt und zwar von 8½ Uhr ab.
Sollten Mitglieder wegen Wohnungswechsel 2c. noch nicht im Besitze ihrer Karte pro 1907 sein, so werden dieselben gebeten, dieses unserem Herrn Kassierer Nikol. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 74. gefl. mitteilen zu wollen.
Zahlreichen Besuch erwartet“ Der Vorstand.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem
Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 9
Ochsenmetzgerei
— Seia Aufam Jakob Eimon.
eine
und bitte um geneigten Zuspruch.
Sey.9 ers. f. feh. Muttermitch. Vorz. Erfolge, überall erhältt.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118. Versand nach auswärts.“
Die billigsten Blumen u. Federn für Karneval
findet man bei
Adolph Meyer, Bourlletst:
Damen-Waskeuhokütz
(Biedermeier) zu verk. Dentz, Freiheitstr. 89,., 2 x schellen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Samstag, 2. Februar 1907.
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
Rfür 2400 Gew. u. 121 Gen
m. 80% 2521 Gewiane zus
44600 Mark
I. Hauptgewian
20 000 Mart
2. Hauptgewinn
5000 Mark
9 Gewinne:
6000 Mark
10 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark
∆
Los 1 Kark 11 Lose
10 K
Porto u. Liste 303 ebit
vers. das General-Det
Strassburg.E
Langestr. 107. In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie., O. Pappernann; W. Lippmann, F. A. Teeke, F. Amtenbrink, #R. Dölz, C. Kaufmann, Fran C. Chriske. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Nippes: J. Maltrv. Sechzigstr. 33.
Hingerichtet
sind jetzt die Schritte auf die Apo theken, wo man Dr. Löhr's Pastillen kauft, weil sie sicher
helfen gegen
Husten. Heiserkeit Trockenheit im Haise Kurzatmigkeit, Schnupfen
angenehm, erfrisch., verschiedentl ausgezeichnet. Flahon à 51) zu haben in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt45, Apoth. z. gold. Kopf. Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke, Hehestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallersammlung
der Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner
Dienstag den S. Februar, abends 8½ Uhr,
Restauration Brücken, Neußerstraße 254.
Tagesordnung:
Besprechung der Reichstagswahl.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Die vereinigten Piarrkomitees.
r Nänner-Gesang-Terel
Die Festversammlung
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors, Sr. Hajestät des Deutschen Kaisers und Konigs von Preussen
Strümpfe
Wilhelm II.
findet nicht, wie im Festkalender angegeben, am 2. Februar, sondern aus besonderem Aulass am
rafpl. 1, Hohenzollern=Apotheke,
Hohenzollerur. 26, Kaiser=Apoth., Deutsch. Ring; Mülheim a. Rh.:
Kronen=Apoth., Windmühlenstr.
Feige's Apoth.,
140142: Nippes: Feige's.
Neußerstr. 304; Ehrenfeld:EngelAp., Venloerst. 325; Deutz: LöwenApotheke, Freiheitstr. 70; Kalk:
Marien=Apoth., Siegburgerst. 215.
Sonntag den 3. Februar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg stalt.
Das Programm umfasst unter anderem:
Männerchöre, Vokal- und InstrumentalSolo-Vorträge sowie Theateraufführung.
Nichtmitglieder haben krinen Zutritt.
mit seinst. Garnen angestrickt
für 55
Matzaufertigung Strumpffabrik Gebr. Borgerhoff,
Antwerpenerstr. 17. a. Friesenpl Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30 Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. Nippes:
Frau Matth. Kogel. Neußerstr. 216
Oberpostschaffner=Vereinigung.
Kaisersgeburtstagsteier
Montag den 4. Februar. abends 3 Uhr, im Hansasaal(We.dengasse 34):
Familienabend mit Ball
Köln, Venefiskr. 15
Fernsp echer 4149. Direktion Reintses, früher langjähriger Gerichtssekreiche u. Geundbuchführer.
unter gest. Mitwirkung einer vorzüglichen Konzert=Sängerin sowie tüchtiger Künstler und Humoristen, Theater=Aufführung: Dilettantenklub„Fidelio“.
Ein gutes Glas Kölner Lagerdier gelangt zum Ausschank. Freunde und Bekannte haben Zutrin
Zu Hause mit
für Damen u. Herren in allen Weiten von.50.K an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troindorf.
Paderborner Prot
tägl. frisch auf Wunsch zugestellt 24. Thiefe, Bruffelerplatz 1
Nächsten Sonntag, 3. Februar, findet vormittags 11 Uhr im großen Saaleder Bürgergesellschaft
eine
aulgemeine große öffentliche
Versammlung
statt, wozu wir hiermit höflichst einladen. Tagesordnung:
Es werden in dieser Versammlung hervorragende Redner sprechen.
Da diese Versammlung der letzte General= appell vor dem Entscheidungstage ist, bitten wir um recht zahlreiches und pünkt liches Erscheinen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölne
Zentrumspartei.
Sachgem. u. Auskunft in allen RechtsBackmonda
(bester Hefe=Ersatz)
9 Zivillachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
backen, erspart Zeit und Geld. und leichtes Arbeiten, weniger
Prozetzleitungen
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
v) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe
für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
c) Freiwillige
Schnelles
Eier und
Butter sind nötig. Erfolge: leichte und
bekömmliche Gebäcke, die dem verwöhntesten Gaumen munden. Erprobte„Backmonda“Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 und 10 Pf. Ueberall erhältl., wo Mondamin vorrätig.
Gerichtsbarkeit
Vorzügliche Schuhbbaren
Auseinanderzetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
2U
feine HerrenLackstiefel
Empfehle mich in
Glaser=Neparaturen aller Art
swie von
Rerglasen ganf. Nenbauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
u. Kaubenfutter
in allen Qualität. u. Preislagen
schon von KK..50 p. Zentn. an
Seinr. Reidhöser, handlung. Neuß a. bio.
moderne Fassons
Berzogstr. 37
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
□
OO
Zoologischer Garten
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten die dlesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig a unterschriehenen Karte der freie Besuch des Gartens
I
Zoologischer
Garten.
Abonnements für 1907
gestattet werden.
worden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Pers. über 25 Jahre Für einz. Pers. unter 25 Jahre 10.#.
Für Familien:
Die erste Person..." 20.6 Die zweite Person
Jede folgende Person
Täglich
IMilitär-Konzert.
8.
.#.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 M für die Ilauptkarte " 8 M„„ I. Beikarte
4, jede weitere Beikarte 10„ einzelne Personen unter
25 Jahren ausgefertigt werden.
RO
Täglich Konzert.
G
Labrikniederlage
neu patentierter
Drahtmatratzen,
sehr elastisch, Durchdrück. ausgeschl. Günstig f. Wiederverk.
Jean Menzen,
Kalt, Hauptstr 123.
Ehrenstrasse. Jeden Sonntag:
Großes FamilicnBier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kom
Abg.
Das Organ hrt, Justizrat nuich von poli . herabzusetze #898 in seinen legend juristi ch) erledigt ialpolitischer hndelsverträg
#und. Darai merkungen: Fragen, ichstage von ren es wir 03 die Muß eitdem seien blitisch vi mals eine frü Daß in den #iete der St Trimborn in chaftsbericht
lich nicht b #ergische For #. Wenn die Verhaupt kei paren, als ol Fuchtbar nußte Fälsch #gsperiode v #ger sozia nnes Unfall Krankenkassen # Wochen), mid zuletzt de Bei allen ##rvorragend
sch bedeutsa mid vielfa besetzt. 8 Orzuheben, Schterstattung mid Zeit, ein Eu iym ihre zr das neue Arankenk und die Ge ##ligt war eren übe #unischen Kaufman dient gem Letzteres 1 aten bei Ues oder 9 ben. Abg Genossen", usführte: Wir werde der Fassu arin einen chritt erb besetz nocht rlangen kan ernünftigen aben sich zi ind zwar der deutschlands m Sinne d emnokraten Sie wiss Doch gesi ein sehr bill pruch des dich, Spiege Kraten bei d singenomme gelungen, fl erlanger ovelle zuge kichtblick urch di raten) zu der beteilig Der Soz are Verne u, sich übFahre zu n den let schritt( grinnern: ähigkeit d worden ist, Zentrums Laß der st, ist nic hu deshalb nacht; ger die Verbes Und we Arbeits so muß m war, der Forderung Maxima Als aber gebrachte gemeinen

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&ap; Samstag, 2. Februar 1907.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
* Abg. Trimborn als Sozialpolitiker.
Das Organ der Kölner Sozialdemokratie setzt seine Versuche kört. Justizrat Karl Trimborns sozialpolitische Tätigkeit, die auch von politischen Gegnern unumwunden anerkannt worden m. herabzusetzen. Das Blatt erinnert daran, daß Hr. Trimborn 2898 in seinem Tätigkeitsbericht gesagt habe: nachdem die vorlegend juristischen Arbeiten des Reichstags(Bürgerliches Gesetz** erlediat seien, werde das Parlament sich desto eifriger kialpolitischen Aufgaben widmen, und 1903: nach Avschluß der andelsverträge trete die Sozialpolitik wieder in den Vordermnd. Daran knüpft das sozialdemokratische Blatt folgende erkungen:„Dean beachte: im Jahre 1898 waren es juristiFragen, die ein Vorwärtskommen der Sozialpolitik im gichstage von 1893 bis 1898 verhindert hatten; im Jahre 1903 ##ren es wirtschaftliche Fragen, die denz Reichstag von 1898 bis
ralitten
lnn
en
A
sozialpolitische Fortschritte anzubahnen.
Zeutrumswähler!
Der Ausfall der
Kölner
enter
Köln.
103 die Muße nahmen, sozlalpennisch= Grrmrr
Beitdem seien avermals vier Jahre verflossen, die„sozial
solitisch völlig unfruchtbar waren, unfruchtbarer als jeDaß in den letzten Jahren nichts Erhebliches auf dem Gebiete der Sozialreform geschaffen worden ist, hat der Abg. rimborn in seinem am 3. Januar d. J. erstatteten Rechenschaftsbericht selbst betont, aber die Schuld liegt doch wahrlich nicht bei ihm oder der Zeutrumspartei, die für eine mergische Fortführung der Sozialreform unausgesetzt eingetreten #. Wenn die Rhein. Ztg. es aber so darstellt, als ob seit 1898 #erhaupt keine sozialpolitischen Fortschritte angebahnt worden #aren, als ob diese ganze Zeit sozialpolitisch völlig unsruchtbar gewesen sei, so ist das nichts anders als eine be#ußte Fälschung der Tatsachen. Insbesondere in der ReichsEgsperiode von 1898—1903 sind eine ganze Reihe wich##ger sozialpolitischer Gesetze geschaffen worden, so ein dues Unfall=, ein neues Invalidenversicherungsgesetz, eine Krankenkassennovelle(Ausdehnung der Versicherung von 13 auf # Wochen), das Kinderschutzgesetz, die Gewerbegerichtsnovelle and zuletzt das Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte.
Bei allen diesen Gesetzen hat Abg. Trimborn, ohne dessen ##rvorragende Mitwirkung im letzten Jahrzehnt kein sozialpoli#isch bedeutsames Gesetz geschaffen worden, eifrig mitgearbeitet uid vielfach Verbesserungen angereat und durchResetzt. Zweimal hat er, um nur die wichtigsten Daten herrzuheben, bei der Unfallversicherungsreform die BeSchterstattung übernommen, mit den größten Opfern von Mühe mio Zeit, einmal bei der Gewerbegerichtsnovelle: die En iym ihren Namen hat. Er gehörte ferner den Kommissionen Ar das neue Invalidenversicherungsgesetz, für die Arankenkassennovelle, für das Kinderschutzgesetz uno die Gewerbeordnungsnovelle an. Wesentlich be##ligt war er insbesondere an den neuen Bestrebungen der lutzieren über den Ladenschluß und die Ruhezeiten der kauf #unischen Angestellten. Auch um das Zustandekommen des ufmannsgerichtsgesetzes hat Abg. Trimvorn sich sehr
Erdient gemacht.
Letzteres muß um so mehr betont werden, da die Sozialdemo #aten bei diesem Gesetz wieder mal nach ihrer„bewahrten“ les oder Nichts=Taktik gehandelt und gegen das Gesetz gestimmt iben. Aba. Trimborn kennzeichnete dieses Verhalten der Genossen“, indem er in der Reichstagssitzung vom 16. Juni 1904
Wir werden einmütig für das Gesetz stimmen, weil wir es auch der Fassung der Kompromißanträge für brauchbar halten und arin einen wesentlichen sozialpolitischen Fortchritt erblicken. Wenn es nach uns gegangen ware, würde das besetz noch besser geworden sein, aber, weil man das Bessere nicht rlangen kann, das Gute zu verwerfen, ist stets die Praxis der Unernunftigen gewesen, und das machen wir nicht mit. Inzwischen aben sich zwei große kaufmännische wirtschaftliche Organisationen, ind zwar der Verband der katholischen kaufmannischen Vereinigungen beutschlands und der deutsch=nationale Handlungsgehulfenverband i Sinne der Kompromißanträge ausgesprochen. Daß die Sozialsemokraten gegen das Gesetz stimmen wurden, das habe ich erwartet Sie wissen eben, daß die Annahme des Gesetzes soch gesichert ist.(Beifall im Zentrum.) Da ist es für sie in sehr billiges Vergnügen, die Unentwegten zu spielen.(Widerpruch des Abg. Singer.) Hr. Singer, es ist doch so! Wir kennen ich. Spiegelberg.(Heiterkeit.) Uebrigens haben die Sozialdemocaten bei der Novelle zum Gewerbegerichtsgesetze dieselbe Haltung singenommen, die wir heute einnehmen. Es ist damals auch nicht gelungen, für die Frauen das Wahlrecht zu den Gewerbegerichten # a erlangen; trophem haben die Herren Sozzaldemokraten der lovelle zugestimmt. Das war also nur ein vorübergehender ichtblick.(Heiterkeit.) Das eine ist sicher: Der Fortschritt surch dieses Gesetz ist nict Ihnen,g gggn Kraten) zu verdanken, sondern uns. Ich sehe der Kritik er beteiligten Kreise mit Ruhe entgegen.
Der Sozialdemokratie, die hier wieder einmal ihre unfruchtsare Verneinungspolitik betätigt hat, steht es am allerwenigsten u, sich über„völlige sozialpolitische Unfruchtbarkeit“, der letzten Jahre zu entrüsten. Uebrigens ist es auch nicht wahr, daß i den letzten Jahren kein sozialpolitischer For schritt angebahnt worden sei. Um nur an weniges zu krinnern: wenn jetzt endlich ein Gesetzentwurf betr. die Rechtsihizkeit der Berufsvereine von der Regierung vorgelegt borden ist, so ist das wohl nicht zuletzt dem steten Drängen des
Heutrums und in erster Linie des Abg. Trimborn zu verdanken. Laß der Entwurf, wie Trimborn erklärt„durchaus ungenügend st, ist nicht die Schuld des Zentrums; aber Torheit ware es Ihn deshalb von vornherein abzulehnen, wie die Sozialdemokratie es slacht; gerade vom Abg. Trimborn kann man erwarten, daß er die Verbesserung der Vorlage energisch betreiben wird Und wenn nunmehr auch die so lange in Aussicht gestellten Arbeitskammern der Verwirklichung näher gerückt scheinen, so muß man sich wiederum erinnern, daß es der Abg. T
war, der keine Gelegenheit versäumte, mit Nachdruck diese Forderung geltend zu machen. Auch für einen aug Maximalarbeitstag, ist Trimborn wiederholt eingetreten. Als aber eine von ihm und anderen Zeutrumsabgeordneten ein gebrachte Resolution, welche im Falle der Ablehnung des augemeinen Zehnstundentages diesen wenigstens für Ar
wird in ganz Deutschland mit besonderem Interesse beobachtet werden.
Für die ganze Zentrumspartei ist die Behauptung des so
wichtigen Wahlkreises Köln=Stadt
von allergrößter Bedeutung.
Darum darf am Dienstag keiner von uns fehlen.
□
muß herau,
der bei der Hauptwahl noch in der Reserve blieb. Alle kleinlichen Nebenrücksichten müssen jetzt zurücktreten vor dem gemeinsamen großen Interesse eines
ehrenvollen
unserer bewährten Sache.
Soll Köln seinen Ruf als eine der wenigen großen Städte, welche
nicht durch einen Sozialdemokraten
im Reichstag vertreten sind, mit Ehren aufrecht erhalten, wollen wir unserm pflichteifrigen Kandidaten gerecht werden, so müssen wir
alles aufbieten,
um in der Stichwahl zu siegen. Kölner Zentrumswähler.
herrlichen Erfolge,
der bedeutende Stimmenzuwachs, welchen die Zentrumspartei in zahlreichen Wahlkreisen schon bei der Hauptwahl erzielt hat, muß uns ein Ansporn sein.
Darum nochmals:
Alle Mann an die Wahlurne!
Das Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
rinnen forderte, am 27. März 1905 im Reichstag zur Abstimmung kam, da wurde diese Resolution abgelehnt, weil die — Sozialdemokraten dagegen stimmten,„aus Versehen", wie der Vorwärts tags darauf mitteilte. Schließlich sei noch einmal daran erinnert, daß es Abg. Trimborn war, der bei den Zolltarifberatungen die Festlegung von Zollerträgnissen für eine Arbeiter=Witwen= und Waisenversicherung durchsetzte, und damit einen großen sozialpolitischen Fortschritt anbahnte. Angesichts dieser unermüdlichen selbstlosen Wirksamkeit des Abg. Trimvorn hat das Organ einer Partei, die selbst nichts Positives für die Arbeiter geleistet hat, die Frechheit, einem solchen Manne„Nasführung der Arbeiter
Dar kommt aber noch etwas Wichtiges hinzu. Trimborn ist als Sozialpolitiker nicht nur für die Arbeiter, sondern mit nicht geringerem Eifer für die Privat= und Staatsbeamten wie für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand tätig gewesen. Daran hat die Rhein. Zig. überhaupt nicht gedacht, denn die ganze Mittelstandsfürsorge erscheint ihr höchst überflüssig. In seinem Tätigkeitsbericht sagte
Hr. Trimborn am 3. Januar d..:
Ich habe die Bedeutung einer Politik, die da die Schwachen im Handwerk und Kaufmannsstande zu stützen sucht, nachdrücklich hervorgehoben. Ich habe gefragt: warum man nicht endlich gegen unsolide Ausverkäufe vorgehe, warum man nicht bessernde Hand an das kaufmännische Lehrlingswesen lege, warum man nicht der Anregung folge und einmal eine große, umfassende Enquete über die Lage der Kleinkaufleute anstelle. Als unbegreiflich habe ich es bezeichnet, warum man nicht die längst reife Frage des kleinen Befahigungsnachweises zur Lösung bringe. Bezüglich des letzten Punkteb ist inzwischen ein Erfolg erzielt: die Regierungen haben uns ein Gesetz vorgelegt, welches gegen unfähige und unsolide Bauunter kehmer einen Schutz gewähren soll. Bei Beratung desselben haben Rechte, Nationalliverale und Zentrum nochmals einen Ansturm wegen Einführung des kleinen Befähigungsnachweises unternommen. Ich stand in der vordersten Reihe. In der Kommission meinte der Herr Staatssekretär,„### hätte inn ja formlich an die Wand
gedräckt.“ Im Plenum ging ich wieder vor. Da erfolgte
dann die bedeutungsvolle Erklärung: daß eine Vorlage wegen Einführung des kleinen Befähigungsnachweises dem Bundesrat zugegangen sei. Das muß doch eine wahre Freudenbotschoft für das Handwerk sein: wieder einmal einen Schritt weiter zu kommen. Mir gereicht es zur hohen Befriedigung, wesentlich daran mitgearbeitet zu haben.
Eine der bedeutungsvollsten Erscheinungen auf sozialpolitischem Gebiete ist: daß die Bewegung, die da die Besserung und Sicherstellung der sozialen Verhältnisse des einzelnen Standes zum Ziele hat, nunmehr auch übergegriffen hat auf das gewaltige Heer der Privatbeamten. Ich habe dieser Erscheinung stets das vollste Verständnis entgegengebracht. Beweis sind meine jährlichen sozialen Reden zum Etat des Reichsamts des Inneren, in denen ich u. a stets darauf gedrungen habe, daß das Reichsamt des Innern die Arbeiten für die Pensionsversicherung fördere. In den letzten Monaten bot sich eine besondere Gelegenheit, dieses Interesse zu beweisen. Es lagen Anträge vor, welche neben der authentischen Interpretation des zweifelhaft gewordenen § 63 des.=.=B. darauf hinausliefen, den technischen Angenellten alle die Vorteile bezüglich Kündigungsfrist, Lohntermin, Arbeitszeit und Sonntagsruhe zu sichern, welche die kaufmännischen Angestellten bereits genießen. Ich habe mich sowohl an diesen Anträgen wie auch an den Kommissionsberatungen lebhaft beteiligt. In diesem Zusammenhang darf ich auch daran erinnern, daß die erste Anregung, sich von Reichs wegen mit der Lage der Anwalts= und Notariatsgehulsen zu befassen, von mir ausgegangen ist.
Es läßt sich nicht weiter verkennen, daß die wirtschaftliche Lage weiter Kreise der mittleren und unteren Beamten, uamentlich in den Großstädten, eine unbefriedigende ist.(Zustimmung.) Dieser Erkenntnis haben sich die verbündeten Regierungen nicht verschließen können. So ist denn für die Reichsunterbeamten der Wohnungsgeldzuschuß av 1. April 1906 um 50 Proz. erhöht worden. Aber es muß für einzelne Klassen der mittleren und unteren Beamten meyr geschehen. Bisher hat daran die allgemeine Finanznot gehindert. Wenn etwas uns zur Sparsamkeit speziell in kotonialen Ausgaben mahnen sollte, dann ist es die Notlage mancher Beamtenklasse. Für meine Person darf ich mich berufen: auf meine Bemühungen um die
Servisklasse A, auf eine Reihe von Reden zugunsten verschiedener Beamtenklassen, vor allem auf die große programmatische Rede von 1905 über die soziale Fursorge für die Postbeamten.
Das sind nur kurze unvollständige Andeutungen über die umfassende Tätigkeit des Abg. Trimborn für die verschiedenen Stände. Der anständige Gegner wird anerkennen müssen, daß, wenn irgend ein Abgeordneter, dann Hr. Trimborn gegen den Verdacht geschützt sein sollte, daß es iym nicht ernst sei mit seinen sozialen Bestrebungen für das Wohl aller Volksklassen. Wenn trotzdem die Rhein. Ztg. vor solcher Verdächtigung nicht zurückscheut, wenn sie einem solchen Manne gegenüber zu persönlichen Verunglimpfungen ihre Zuflucht nimmt, dann beweist das nur, daß sie wohl fühlt, wie wenig sie bei rein sachlicher Kampfesweise gerade gegenüber Trimborn auszurichten vermag. 662#####
Nur der Vollständigkeit halber sei noch erwähnt, daß das Blatt schließlich Trimborn wieder einmal der„Beihülfe zum agrarischen Zollwucher" beschuldigt und weiter redet von seiner angeblichen„Weigerung, den untersten Einkommenstufen in Köln das Gemeindewahlrecht zu geben“. Auf den ersten Punkt, das abgedroschene Schlagwort vom„Zouwücher“, braucht für vernünftige Leute um so weniger noch etwas erwidert zu werden, als bekanntlich Sozialdemokraten selbst(Calwer, Schippel) die
Zollpolitik ihrer„Genossen“ der Lächerlichkeit preisgegeben haben. Und die zweite Behauptung ist, wie wiederholt festgestellt wurde, eine blanke Erfindung, was die Rhein. Zig. nicht abhält, sie immer wieder zu wiederholen.
Für einsichtige Wähler kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Sozialpolitik, die Förderung
der Interessen aller Berufsstände in dem Abg. Trimborn einen kenntnisreicheren, erfahreneren, energischeren und erfolgreichen Vertreter im Reichstage haben wird, als in dem Mitgliede einer Partei, die erstens eine einseitige Klassenpartei ist, zweitens nicht einmal für die angevlich von ihr vertretene Arbeiterschaft positive Leistungen erzielt hat. Den Verdächtigungen und Verunglimpfungen, mit denen das soztaldemokratische Organ Hru. Trimvorn bekämpfen zu können glaubt, steht das Urteil ovjektiv denkender politischer Gegner gegenüber, wie das des freisiunigen Abg. v. Gerlach, der in einer am 15. März 1905 in Köln gehaltenen Rede sagte: „Wenn ich den Abg. Trimborn im Reichstage über Sozialpolklik reden höre, dann sage ich mir: Hut ab vor einer solchen energischen Sozialpolitik!“
Tocales.
A Nordwind strich gestern, zeitweise trat Schneegestöber ein, aber auch die Sonne schaute am Nachmittag einige Stunden lang freund lich auf die schneebedeckte Erde herab. Irgend ein warmer Sonnenstrahl mag wohl auch in den Schlupfwinkel gedrungen sein, wo ein kleiner zarter Schmetterling die harte Winterzeit verträumte. Der zu früh erwachte Falter flog in Ehrenfeld einem Herrn zu. Für ein solch' zartes Sommervögelchen war die Temperatur, die gestern herrschte, todbringend; nachmittags wurden noch nahezu. 2 Grad Kälte festgestellt. Die Eisbahnen versprechen jetzt hohes Vergnügen. Freilich, des einen Freud ist des andern Leid, das gilt besonders von diesem Frostwetter.
Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei in Ehrenfeld einen Mann, als er ein Fahrrad stehlen wollte, fest.
schützen Sie während der
nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten. Heiserkeit, Katarrh. Redner,
Kame gesntzlich geschuen#iger keit, Ratattm Keene.,
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klung zu verlrihen und die Munghöhle
um der Stimme ihren vollen Klung zu verreinen aus mrrgg“,
zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen„potheken Beslandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0. Gl. Menth..25.

NE A
Komer Lecal-Auzeiger Nr. 34&ap Samstag. 2. Februar 1907.
Zweites Blatt.
Zur Reichstagswahl.
5 Sozialdemokratisches Versteckenspiel.
Hat die sozialdemokratische Presse schon vor der Hauptwahl von den eigentlichen Zielen der Sozialdemokratie möglichst wenig gesprochen, so betreibt sie dieses bei Wahlen von ihr beliebte Versteckenspiel jetzt vor der Stichwahl noch mit größerer Sorgfalt. Gilt es doch, bei den nichtsozialistischen Wählern, die sie
jetzt kniefällig um Hülfe aufleht, mögligst wenig Anstoß zu erregen, und darum umhüllt man das==
rote Wams des Revolutionärs vorsichtig mit dem Mantel eines harmlosen Biedermannes, der zwar einige Reformen wünscht, aber beileibe keine Revolution, keinen gewaltsamen Umsturz will. Zu solchem Versteckenspiel hat die Rheinische Zeitung einen willkommenen Bundesgenossen gefunden einer mutigen Broschüre des bekannten Professors Staudinger",
Betrachtung über Sozialdemokratie und Revolution, würde also
die sozialdemokratische Bewegung endigen mit einem Sprung ins Dunkele. Wer das anerkennt, hat doch eigentlich wenig Berechtigung, die bestehende Gesellschaftsordnung mit der Zerstörung zu bedrohen, wenn man nicht sicher ist, etwas Besseres an die Stelle setzen zu können.
in einer„mutigen Broschüre des bekannten Professors Staudinger aus welcher sie ohne Bemerkungen oder Einschränkungen einige Stellen abdruckt, die ihr zur Erleichterung ihres Stimmenbeitels dienlich zu sein scheinen. Da heißt es u..:„Heute findet man
Gewaltneigungen nur in wenigen anarchistelnden Kreisen und:„Das Bekenntnis zur Republik als letztes Entwickelungsziel schließt nicht die Absicht der Gewalttat ein.“
Also, die lieven„Genossen“ sind die gutmütigsten Leute von der Welt, die auch nicht im entferntesten daran denken, irgend jemand ein Haar zu krummen, wenn sie einmal„so weit“ sind! Wer's glaubt, bezahlt einen Taler! Höre man nur, wie der von Eugen Richter herausgegebene(1903 im Verlag der freisinnigen Zeitung erschienene) Sozialistenspieger— also eine für die Kreise, aus welche die Rheinische Zeitung jetzt spekuliert, gewiß unverdächtige Quelle— die„Gewaltneigungen“ der Sozialdemotratie beleuchtet:
Friedrich Engels, neben Marx ein Hauptprophet der Sozialdemokratie, schrieb 1890 in einem Briefe, den der Vorwärts im Oktober 1901 aus dem Nachlaß von Liebknecht abdruckte: Es sei eine kolossale Illusion,„in Deutschland auf gemütlichem, friedlichem Wege die Republik einrichten und nicht nur die Republik, sondern die kommunistische Gesellschaft herstellen zu wollen.“ Indem Engels das sozialdemokratische Programm kritisiert, schreibt er weiter:„Man kann an der Republik sich allenfalls vorbeidrücken, was aber nach meiner Ansicht hinein sollte und auch hinein kann, das ist die Forderung der Konzentration aller politischen Macht in den Händen der Volksvertretung.“ Föderative Republik sei nicht angebracht; das Proletariat könne nur die Form der einen unteilbaren Republik gebrauchen. Es gehe ja in Deutschland nicht an, so etwas zu sagen im Programm. Er glaube aber der Selbsttäuschung entgegentreten zu müssen, die die bestehenden Zustande auf gesetzlichem Wege in die kommunistische Gesellschaft überführen will.“
Bebel selbst hat immer die Notwendigkeit einer Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat im Wege einer Revolution, d. h. durch Bekämpfung der bestehenden Staatsgewalt als notwendig erachtet und das Hereinbrechen einer solchen Revolution sogar schon 1891 im Anschluß an Friedrich Engels als nahe bevorstehend für 1898 angekündigt. Auf dem Parteitage in Hannover am 12. Oktober 1899 führte Bebel aus gegenüber den Lehren von Bernstein:„Philosophieren, was alles für Kleinkram im Wege stehen könnte, dafür danke ich, da hätte ich lange die Flinte ins Korn geworfen. Die Freßlegende! Ei, zum Teufel!“ Es bleibt bei der Expropriation, die geben wir nicht auf. Auf die Köpfe komme es ihm gar nicht an. Es komme auf die Expropriation an. Er wünsche im Gegenteil, daß„alle, die es angeht, dabei find und zusehen, wie wir es machen". Keiner in der Partei habe Neigung, Revolution zu machen, wenn er der Meinung ist, daß er seinen Zweck viel besser und einfacher und leichter erreichen kann. Was er ganz besonders an Bernstein zu tadeln habe,„das ist, ich wiederhole es, daß Bernstein uns förmlich Angst vor dem Siege macht, daß er ihn uns quasi zu verekeln sucht. Daß wir eines schönen Morgens aufwachen und uns mitten in der sozialen Republik finden, glaubt ja niemand mehr. Aber es ist eine ganz verkehrte Taktik, der Partei den Opfermut, die Begeisterung, die Opferfreudigkeit, alles das, was der Kampf im höchsten Maße braucht, durch möglichstes Hinausrucken des Zieles und der Möglichkeit des Sieges zu verderben zu versuchen.“
Im August 1902 erschien im Verlage des Vorwärts eine Broschüre von Karl Kautsky, der von der Parteileitung als Redakteur der für Parteirechnung herausgegebenen Wochenschrift Die Neue Zeit angestellt ist. Die Broschüre bildet die Fortsetzung einer Broschüre Sozialreform und soziale Revolution. Beide Broschüren geben einen Vortrag von Kautsky wieder aus Amsterdam, welcher die Behauptung widerlegen sollte, daß eine proletarische Revolution aus inneren Gründen notwendigerweise scheitern muß. Die Broschüre Sozialreform und soziale Revolution, deren Ergänzung die Broschüre Am Tage nach der sozialen Revolution darstellt, wendet sich ausführlich gegen diejenigen, welche„als Sozialreformer die politische Revolution als Mittel der sozialen Umwälzung prinzipiell abweisen oder diese auf solche Maßregeln beschränken wollen, die von den herrschenden Klassen zu erlangen sind".
In der Broschüre Am Tage nach der sozialen Revolution erörtert Kautsky„die Probleme, welche für die Sozialdemokratie aus der Eroberung der politischen Macht erwachsen dürften". Die Konsequenzen des Strebens der Partei zu ziehen, sei ein Mittel, politische Klarheit zu fördern. Kautsky erachtet die Revolution allerdings für einen Prozeß, der sich„unter schweren Kämpfen Jahre lang hinziehen kann",— eine Perspektive, die nach anderer Leute Ansicht um so weniger anheimeln kann, je mehr nationaler Wohlstand für alle Klassen der Bevölkerung durch eine solche Jahre lang währende Revolutionsperiode vernichtet werden muß. Kautsky ist der Meinung, daß man der Partei nicht schon jetzt einen bestimmten Weg vorschreiben könne für ein Ereignis,„das wir uns gar nicht vorstellen und von dem wir nur eine dunkele Ahnung haben können, und das uns mit sehr viel Unerwartetem überraschen wird“.
Danach zu urteilen, so schließt der Sozialistenspiegel seine
X Allerlei Angezogenheiten. Scherzweise pflegt man zu sagen, daß die Politik den Charakter verderbe. Sicherlich steht fest, daß in aufgeregten Wahlzeiten mancher Charakter Schaden leidet. Das wird uns auch von einem Freunde unseres Blattes bestätigt, der folgende Vorkommnisse aus der jüngsten Zeit uns erzählt. 1. Ort der Handlung: Ein erstklassiges Restaurant hier in Köln. Ein Gast, der sich selbst als zu den Jungliberalen gehörend bezeichnete, ruft dem Kellner:„Sie, Kellner, bringen Sie mir mal die Kölnische Volkszeitung her, aber ziehen Sie erst Handschuhe an!“ 2. Ein weiterer Vorfall. In einem anderen Lokal hört der betreffende Gewährsmann, wie ein Gast dem Kellner ruft:„Kellner, geben Sie mir mal den Kölner Lokus=Anzeiger!" Wenn man beide Aeußerungen nicht als Beweis des Mangels von Bildung und Anstand annehmen will, bleibt nur der Schluß übrig, daß die gegenwärtige Reichstagswahl auf manche Köpfe verwirrend einwirkt. Jedenfalls mögen die beiden Herren sich gesagt sein lassen, daß derartige„Scherze“ in Köln mehr Unwillen wie Beifall erregen.
Locales.
+ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
7. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag v. Mallinckrodt und Genossen betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes; Formulierung des Beschlusses über den Etat und die zu erhebenden Steuern; Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem staotischen Grundvesitz für den gegenwartigen Bedarf; Bedingungen über das Anbringen von Schaukasten an nichtstädtischen Mauerflächen; Plan und Kostenauschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elekirischen Betriev für Personenverkehr; Ausfuhrung von Kanälen im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag für eine Tiertörper=Vernichtungsanstalt; Vorschlage für die größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Koln 1907; Regulierung des Gereousdriesches.
Besitzveränderung. Ein bedeutender Schritt für den bevorstehenden Straßendurchbruch von der Schildergasse zur neuen Rheinbrücke hat sich dieser Tage vollzogen: der Hauserblock, der an der Hohestraße, Schildergasse und an der projektierten Joachimstraße gelegen ist, ist mit den Hausern Hohestraße 53 und 61, Schildergasse 9, 11 und 13, also mit seiner ganzen Front an der neuen Straße und an der Hohestraße, durch Vermittelung der Immobilienfirma Wolff u. Lion in den alleinigen Besitz des Herrn Josef Feinhals jr. übergegangen. Fur das Projett des Straßendurchbruchs ist diese Vereinigung in einer Hand erfreulich, weil damit der Ausbau der Hauserfronten an diesem Teile der neuen Prachtstraße in einheitlichem Sinne gesichert ist.
(. Der Wasserstand des Rheines in in der abgelaufenen Woche anhaltend gestiegen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,75 Meter, gegen 1,39 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrucke, welche gestern eingefahren und nachmittags dem Verkeyr wieder übergeben wurde, ist bei dem gerungen Wasserstande einstweilen für beladenes Lastfuhrwerk noch gesperrt. Die Landebrucke der Fahrboote Köln=Deutz wurde wieder nach dem Filzengraben verlegt.
9 Die Errichtung der Tierkörpervernichtungsanstalt
wird die nächste Stadtverordnetenversammlung beschaftigen. Aus einer Rentabilitätsberechnung, die die Verwaltung aufgestellt hat, ist zu entnehmen: An Kadavermaterial werden schatzungsweise anfallen 416 500 Kilogramm, und zwar aus dem Stadt= und Landkreise. Die Einnahmen werden geschätzt auf 39000 M. und setzen sich zusammen aus der Verwertung des Fettes, der Häute, der Transportgebuhren, des Zuschusses des Landtreises usw. Die Ausgaben sind auf 46 400 M. veranschlagt; mithin ist ein jährlicher Zuschuß von 7400 M. erforderlich.
* Kapellengemeinde St. Urban. Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das bisherige Rettorat in der van der Zypenschen Kolonie, Pfarre Deutz, zu einer selbständigen Kapellengemeinde St. Urban zu erheben. Die Grenze der Kapellengemeinde soll gehen von der Kalterstraße aus der Koln=Gießener Eisenbahn entlang bis zur Mulheimerstraße; alsdann in der Achse derselben bis zum Buchheimerweg; von dort in gerader Linie über den Oberen Auenweg bis zu dem hinter dem Fort III gelegenen Hochwasserdamm; dann über die Achse dieses Dammes bis zum Rheine, so daß das ganze Terrain, welches nördlich dieser Linie bis zur Stadt Mulheim und östlich bis zur Stadt Kalk liegt, zum selbstandigen Rettorate in der van der Zypenschen Kolonie geyört. Die beteiligten Parochianen werden vom Oberbürgermeister aufgefordert, etwaige Einspruche gegen das Projekt oder etwaige Entschädigungsanspruche biunen 14 Tagen schriftlich zur Anmeldung zu bringen.
Die Overpostschaffner-Vereinigung feiert am Montag den 4. Februar, abends 8 Uhr, im Hausasaal das Geburtstagsjest des Kaisers in Form eines Familienabends. Eine vorzügliche Konzertsängerin, tuchtige Künstler und Humoristen, sowie der Theaterklub Fidelio werden zur Verschönerung des Festes mitwirken.
Kölner Karneval.
durchdrang, so war das nicht zu verwundern. In langer zog dann die Schar der Gratulanten vorüber, glückwünschend und Geschenke überreichend.„Eintracht" war das Grundmotiv ihrWorte, die bei der gegenwärtigen Lage der Dinge im Karneval von selbst gegeben. Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft wid. mete einen Pokal, die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft zueLeuchter, die Große Essener Karnevalsgesellschaft ließ durch ihrer Präsidenten einen mächtigen Lorbeerkranz überreichen. Ihnen folgten die Narrenzunft, die Funken=Artillerie, die Gesellschaften Kuvenzz, möhne, Greesberger und Alt=Köln, sowie die Funken=Infanterideren Kommandant Hr. Becker, im Namen der vorgenannten sieben Karnevalsgesellschaften die Ueberreichung der Geschenke mit einige sinnigen Worten begleitete. Narrenbund, Fidele Neustädter, di, ein künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt stifteten, und Lustige Kölne beschlossen den Reigen der zur Gratulation erschienenen Gäste. EnDame überreichte namens ihrer Schwestern in der„Eintracht" den Präsidenten ein sinniges Angebinde. Auch der Kleine Rat und Senat ließen die Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne ihren Präs, denten nach Verdienst zu ehren. Auch eine Anzahl Begrüßung, telegramme, sogar aus New=York und London, waren eingelau Obwohl es inzwischen schon spät geworden war ging noch# Burleske: Die fremde Dame in Szene. Die vollendete Darstellung kunst der Mitwirkenden verhalf diesen zu einem vollen Erfolg un den Zuschauern zu einem köstlichen Genuß. Nachgetragen sei nodaß der Liederschatz von den Herren Lepper, Matteusch, Putz, brich und Hummermann, der auch den Prolog gedichtet hatte,# reichert worden war.
*) Die Große Karnevalsgesellschaft Eintracht tritt in diesem Jahre in den Kreis der Jubilarinnen des Karnevals, ein Ereignis, das am Freitagabend festlich begangen wurde. Der von einer bunten Menge gefüllte Saal des Kolosseums ließ erkennen, daß die Gesellschaft während des verflossenen Vierteljahrhunderts sich in der Kölner Bürgerschaft viele Freunde erworden hat. Der eingangs von Hrn. Heinemann gesprochene Prolog, bei dessen Schlußworten der Kleine Rat unter festlichen Klängen seinen Einzug hielt, schloß mit einem herzlichen Williomingruß an die Festteilnehmer und den Vorstand der Jubelgesellschaft. Hr. Jos. Hilberoth, der mit seiner mehr als zwanzigjährigen Präsidentschaft die Geschichte der Gesellschaft verkörpert, warf einen Rückblick über die verflossenen 25 Jahre und konnte zwei seiner Vorgänger im Präsidium mit der Jubiläumsmedaille dekorieren. Reden und Lieder dieses Abends standen ganz auf der einer Jubelsitzung entsprechenden Höhe. Zuerst erzählte Hr. Ehnle allerhand Erlebnisse als Maler. Ihm folgte in der Rolle des geplagten Haus= und Grundbesitzers Hr. Gerh. Ebeler, in der er den Narren gut gefiel. Mehrere von einem Quartett vorgetragene Lieder befriedigten sowohl in künstlerischer, wie in humoristischer Beziehung. Von Hrn. Karl Münchrath, der mehrere Couplets vortrug, kann man in der Tat sagen, daß er ganz Außerordentliches vot. Ihre an und für sich originelle Komik hatte nicht ausgereicht, eine solche Wirkung zu erzielen; dazu gehörte die ganze äußere Erscheinung des Hrn. Munchrath und die unnachahmlichen und undefinierbaren Gesten, mit denen er seine Vorträge begleitete. Wenn nach ihm Hr. Haupt, der drastisch die Wohnungssorgen des „kleinen Mannes“ schilderte, trotz seiner guten Leistung nicht recht
Kölner
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im De# und in der St. Josefskavelle(Strei zeuggasse)— die svätesten um Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Marig, Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(# Museum) gelesen.
Samétag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß). In St. Jaks
Hl. Messen 6, 7, 8 Uhr;.45 Uhr feierliche Kerzenweihe und danch feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags.30
.30 Uhr Komplet, Predig und Litanet; nach der Besper und Komp# wird der Blasius=Segen erteilt.
Sonntag den 3. Februar. Sonntag Sexagesima.(Evangelium: Vo# Sämann.) Blasius. Kinderkommunion in St. MariaHimmelfahrt. in St. Paul(Knaben), in St. Michael und in
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck). 9,30 Uhr(Rebensburg). 6 irche 10 Uhr(Müller). 5 Uhr(Arbeiter). Lutherkirche
Dienste.
(Jatho)
(Kliche)
Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe).
Lutverkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Zwen
Hom.— Das ewige Gebet in der Kapelle der Domin kanerinnen(Mittelstraße 27).— In St. Mauritius nachmittag 5 Uhr Herz=Jesu=Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in das apostolat. In St. Johann=Baptist. Erneuerungsfest der heJesu=Bruderschaft. Morgens.30 Uhr Hochamt mit Predigt.— In der Kirche der Ursulinen morgens.15 Uhr h. Messe und gemenschaftliche h. Kommunion. Nachmittags um 3 Uhr Andacht mit Predin Versammlung für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauen gation— Das ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kapellt im St. Marienhospital de Noél Pantaleonswall In St. Paul morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Männe
Abends.30 Uhr feierliche Einführung der Männerkongregation i
Predigt.— In St. Jakob Fest des h. Bischofs und Martyrers Bia mit dreizehnstündigem Gebete und vollkommenem Ablaß
5
Litanei,
Betstunde für# Srrnerrrnen
Kinder: 3 Uhr Vesper;—6 Uhr Beistunden; 6 Uhr feierliche Kom und Litanei. Nach der. h. Messe und der Vesper und Komplet wird Blasius=Segen erteilt.— In Köln=Bocklemünd(Schluß! Missionserneuerung) Missionspredigten im feierlichen Hochamte abends 6 Uhr zum Schlusse der Missionserneuerung; nach der#### predigt Tedeum.
Montan den 4. Fehruar. Andreas.— In der Marn Ablaß=Kapelle Fest Mariä=Lichtmeß; morgens 9 Uhr Hocha nachmittags 6 Uhr Komplet; die Oktave hindurch 5 Uhr Andacht. Das ewige Gebet in der Kavelle der Barmherzige Brüder(Brüsselerstraße 26). Hl Messen 6, 7, 8, 11,.30 Uhr Hogamt, abends 7 Uhr Komplet, 10 Uhr Segen. Morgen, den 5. Jebrra, .30 Uhr, deutsche Singmesse und Schluß.— In St. Wurrin jedn Montag, abends 9 Uh, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dien tag den 5. Fedruar. Agatha.— In St. Mauritins
nachmittags 6 Uhr Andacht mit kurzer Predigt für die Frauenkongre gation.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um Uhr Sühneandach: zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 6. Fedruar. Dorethea.— In St. Pantaleo in der Schnurgasse 4. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgen
8 Uhr Josefsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmitte
5 Uhr Predigt und Josess=Andacht.— In St. Johann=Baptis abends 6 Uhr St. Josefs=Andacht. Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 7. Februar. Richard.— In St. Pant
leon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung dechristlichen Müttervereins.— Im Dam abends 6 Uhr sakramentalisch: Andacht mit Predigt.— In St. Martin nachmittags 5 Uhr Versamlung des christlichen Müttervereins.— In St. Michael nachmittg 3 Uhr monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins— der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
reitag den 8. Rebruar. Johannes von m.— Im 20 abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Johann=Bapt.= abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— Marienverein.- In
Andreas Anfang der sieben Freitage zu Ehren der sieben Schn Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends.30 Uhr Kreuzweg#n Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitagabend## Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 9. Februar. Avollonia.— In St.: Fest der h. Apollonia,.30 Uhr Hochamt. abends 6 Uhr Komplet.
kirche 10 Uhr eManers. 9 A0. Aggng, 7 ff. 7
(Wendland). 5 Uhr(Becker). Trinitatiskirche 10 Uhr(Böring (Müller). Evang. Krankenhaus 9,30 Uhr(Rahlenbeck). Tau Trauungen nachm. 3 Uhr Antoniterkirche(Rebensburg). Christu: (Jatho). Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Kliche). Kinder dienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker) Christuskirche 1
— Lutherkirche 11.30 Uhr(Böring). Trinitatiskirche 1
a
rntionk (Derselbe).
Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt). 3 Uhr Krankenhaus Andag Uhr(Röhrig). 11,15 Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdie Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mulheimerstt Dair Mreänmierkirche 8 Uhr(Stuhlmann). Militära
Speisclauf der Hocrik-CanTe. Uqrenu—
Kalt, Presvyterkirche 8 Uhr(Stuhlmann). Militärgottesdienst. 16 (Dilloo). 6 Uhr(van den Bruck). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(der Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ri##
selbe). 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes Schulhaus) 10.19 Uhr(der Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 6 Uhr(S
„ 6 Uhr(Sarres). 11,30 Uhr Kinder9
dienst. Trauungen 2,30 Uhr. Teusen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(5 schlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 (Schmick). 6 Uhr(Gelderblom). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen An Wochentagen: Sonntag den 3. bis Freitag den 8. d. M. .20, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstraße).30, Sabba 9. d..: Vorabend.30, morgens.30, Minchah(Roonstra Jugendgottesdienst(Glockzengasse) 3, abends.18.
wird sich d tigen haber Hrn. Kayse folgende A Die Köl Vertrag vr eigene Bei schmalspur Strecke vr Bahnhof E 10,4 Kilon beiden Lini unlage dre an welchen die wicl tir aber auch Bahnhöfe tor zu ern bahn, die und die kirchener der Priva die Ueber drei PrivBrauusfel Straße ge spurigen dem Freil Für di am 5. Ju vember de Als die glaubte si enischloß und mit bald stellt man sah nehmen. und Verst und Ein. nommen. eine erhe achsiger? und eine Gebäude gen tonn nicht zu verkehrs ganzen Guterver als das der Bra Revier g liche Ver hofsanla Pführen, PLeistungs P meyrung Pmussen, vorzuneh Bewegun Hauptsch sprechend nahnie d Lind bis die es ui Geleise und Gul noch du namentl seitens niener Bahn ist daher wickelun Die Bahn Geleise dung ko Bahnho entfernt Saches Zur En und auf ringstro handene Staotin Geleise Dürene verlegt. Gütero geführt. ringstre ahrend warten wald 1 Anfang Diese beförde bei Bali geleis
durchge Guterz ringstr Die erfolgt Sachs aufgeh Straßt die F Schleif Köln? straße kosten überste wenig Freche Auch gewah die B4
——

Zwentes Blatt.
Köln—Frechen
wird sich die Stadtverordnetenversammlung demnächst zu beschäftigen haben. Einer Denkschrift des Direktors der Vorortbahnen, Hrn. Kayser, entnehmen wir über die Notwendigkeit des Umbaues
Die Köln=Frechener Kleinbahn ist von der Stadt Köln durch Vertrag vom 25. Juli 1903 angekauft und am 1. Januar 1904 in eigene Verwaltung genommen worden. Die Bahn besitzt eine schmalspurige von Köln(Schaafenstraße) bis Benzeirath führende Strecke von 11 Kilometer Länge und eine normalspurige von Bahnhof Ehrenfeld ebenfalls bis Benzelrath führende Strecke von 10,4 Kilometer Lange. Auf der gemeinsam benutzten Strecke dieser beiden Linien von Lind bis Benzelrath(7,85 Kilometer) ist die Geleisanlage dreischienig ausgebaut. Außer dem Hauptbahnhof Frechen, an welchen die meisten Privatgeleise anschließen und in dem dayer die wiatigsten Verschiebebewegungen im Guterverkehr, außerdem aber auch der bedeutendste Freiladeverkehr stattfindet, sind noch die Bahnhöfe Benzelrath, Marsdorf, Ehrenfeld, Braunsfeld und Lindentor zu erwähnen. In Benzetraty schließt die Bergheimer Kreisbahn, die von Benzelrath über Mödrath nach Oberdolheim fuhrt und die Verbindung mit dem großen Netz der Bergheimer, Euskirchener usw. Bahnen herstellt, an. Außerdem befindet sich hier der Privatanschluß der Gruve Sivylla. Bahnhof Eyrenfeld bildet die Uebergabestation im Verkehr mit der Staatsbahn, an ihr sind drei Privalanschlusse und drei Nebenanschlusse angelegt. Bahnyof Brauusfeld, auf der normalspurigen Sirecke an der Aachener Straße gelegen, und Bahnhof Lindentor, der sich auf der schmalspurigen Strecke zwischen Schaafenstraße und Lino befindet, dienen dem Freiladeverkehr.
Für die Kleinbahn, wie sie heute besteht, ist die Genehmigung am 5. Juni 1893 erteilt worden; mit dem Betrieb wurde im November desselven Jahres begonnen.
Als die Gemeinde Frechen es unternahm, die Kleinbahn zu bauen, glaubte sie nur auf einen geringen Verteyr rechnen zu durfen und entschloß sich daher, die Bauausfuhrung in der allereinfachsten Weise und mit möglichst geringen Mitteln vornehmen zu lassen. Schon bald stellte sich aber die Unzulanglichkeit der Anlage heraus, und man sah sich gezwungen, Vergroßerungen der Bahnanlage vorzunehmen. Die Bahnhoje Frechen und Ehrenfeld wurden erwettert und Verstärkungen des Obervaues durch Auswechseln von Schienen und Einlegen von Schwellen unter den Hartwich=Schienen vorgenommen. Nach Uebernahme der Bayn durch die Stadt Köln ist eine erhebliche Verstartung der Zugmittel durch Beschaffung dreiachsiger Lokomotiven und Vermehrung der Lokomotivzahl erfolgt und eine bereits seit längerer Zeit erforderliche Erweiterung der Gebäude im Bahnhof Frechen ausgefuhrt. Alle diese Verbesserungen tonnten aber nur vorühergehend aushelfen und vermochten nicht zu verhindern, daß infolge der starken Zunahme des Guterverkeyrs eine durchgreifende Verstärtung und Umänderung der ganzen Bahnanlage dringende Notwendigkeit geworden ist. Der Guterverkehr der Kleinvahn ist in den letzten elf Jahren auf meyr als dos Sechsfache gestiegen und hat ungefahr gleichen Schritt mit der Brauntoclenförderung und Brikettyerstellung im rheinischen Revier gehatten. Wenn es bisher gelungen ist, diese außergewöhnliche Vertehrszunahme mit den vorhandenen unzureichenden BahnP hofsanlagen und dem schwachen Geleisebau ohne Störung durchzuführen, so ist die Bahn jetzt unzweifelhaft an der Grenze ihter # Leistungsfähigteit angelangt. Ein Umvau der Bahn zur Vernmehrung ihrer Verkeyrsleistungen ist unaufschiebbar. Schon jetzt #mussen, um im Bahnhof Frechen die nötigen Verschiebebewegungen vorzunehmen, Privatgeleise in Anspruch genommen und nußlose Bewegungen gemacht werden, die Zeit und Geld kosten. Die Hauptschwierigteit, die Bahnanlage der Verkeyrszunahme entsprechend auszudehnen, liegt darin, daß die Kleinbahn mit Aus nahnie der Strecke von Frechen=Overdorf bis Benzetrath und von Lind bis Köln=Eyrenfeld auf der Provinziallandstrage angelegt ist. die es nicht gestattet, neven dem vorhandenen Geleise noch ein zweites Geleise auf der Straße zu bauen. Die Abwickelung des Personenund Gülervertehrs ist aber auf der eingleisigen Strecke heute taum noch durchfuhrbar und führt zu fortwahrenden Verspatungen, namentlich deswegen, weil die Zustellung und Abholung der Wagen seitens der Staatseisenbahnverwaltung nicht immer mit vollkomniener Regelmatigkeit erfolgen kann. Die Verlegung der Bahn auf eigenen Baynkörper zwischen vind und Frechen ist daher die erste Voraussetzung für eine kunftige genugende Entwickelung der Kleinbatn.
Die Aenderung und Erweiterung der Frechener Bahn ist wie feigt geplant: Zunächst sollen die schmalspurigen
Geleise überall bezetigt werden und uur Normatspur zur Anwendung kommen. Auf der Strecke zwischen der Militarringstrage und Bahnhof Frechen wird die eingeleisige Bahn von der Landstraße entsernt und etwa 150 Meter sudlich von ihr jenseits des Frechener Baches auf eigenem Bahnkörper mit doppeltem Geleis neu angelegt. Zur Einfuhrung der Güterzuge auf den Staatsbahnhof Ehrenfeld und auf die gepiante städtische Gürteibahn findet an der Militarringstraße ein Anschluß dieser doppelgleisigen Strecke an das vorhandene normalspurige einfache Geleis der Frechener Bahn im Staotwald statt. Zum Anschluß der doppelgeleisigen Strecke an die beleise der städtischen Straßzenbahn am Stadtwald wird auf der dürener Straße in der Mitte der Fahrbahn ein einfaches Geleise verlegt. An der Ringstraße wird somit der Personenverkehr vom Güterverkehr getrennt und beide eingleisig nach Köln hinein weiterzefuhrt. Tamit bei Verspätung eines von Eyrenfeld zur Militärringstraße fahrenden Zuges der in entgegengesetzter Richtung Zug, der an der Ringstraße auf die Kreuzung mit jenem warten muß, nicht die zweigeleisige Strecke sperrt, ist in dem Stadtwald und aus gleichen Grunden auch auf der Dürener Straße das Anfangsstück doppelgeleisig ausgebildet.
Dieselbe Trennung des Vertehrs nach Personen= und Güterbeförderung findet auch am anderen Ende der doppelgeleisigen Srrecke bei Bahnhof Frechen statt, indem von hier aus ein einfaches Gutergeleis um den Ort Frechen herum bis zum Bahnhof Benzelrath durchgeführt wird. Eine gemeinsame Benutzung der Personen= und Guterzüge findet somit nur auf der Strecke zwischen der Militärringstraße und dem Bahnhof Frechen statt.
Die Einführung der Personenstrecke in das Gebiet der Stadt Köln erfolgt mit den geringsten Kosten, wenn die bisher durch die HansSachsstraße, Bachemer=, Linden= und Schaafenstraße geführte Strecke aufgehoben und die Straßenbahnlinie auf der Dürener und Nachener Straße bis zur Flandrischen Straße mitbenutzt wird. Eine durch die Flandrische, Lutticher und Brabanter Straße anzulegende Schleife würde als Anfangs= und Endpuntt der Personenstrecke in Köln dienen. Die Beibehaltung der Strecke von der Hans=Sachsstraße bis zur Schaafenstraße würde ungefähr 115000 M. Mehrlosten verursachen, denen keine entsprechenden Mehreinnahmen gegenüberstehen. Der Verkehr in der Durener und Nachener Straße ist wenigstens vorläufig nicht so stark, als daß die Durchführung der Frechener Züge über diese Strecke zu Bedenken Veranlassung gäbe. Auch wenn eine andere Linie zur Einfüyrung der Frechener Bayn gewahlt werden sollte, empfiehlt es sich unter allen Umstanden nicht, die Bahn über die Ringstraßen hinaus in das Innere der Stadt
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Samstag, 9. Februar
hineinzuführen, weil die großen Züge der Frechener Bahn die Straßen zu sehr sperren und es unwirtschaftlich sein würde, die Züge, die dem eigentlichen Lokalverkehr nicht dienen können und nicht dienen sollen, weiter zu führen als bis zu ihrem naturlichen Endpunkt, als welcher die Ringstraße unbedingt angesehen werden muß. Der Endpunkt in der Schaafenstraße wird schon jetzt vielfach als verkehrsstörend empfunden und dürfte eine künftige Durchführung einer Straßenbahnlinie durch die Straße unmöglich machen.
Bisher war im Stadtgebiet diesseits der Militärringstraße eine Trennung des Güter= und Personenverkehrs noch nicht vollkommen durchgefuyrt, vielmehr werden Güterzüge auch auf dem Schmalspurgeleis bis zum Bahnhof Lindentor geleitet. Die Beseitigung dieses Bahnhofes ist deswegen notwendig, weil die Umgebung desselben immer mehr zur Schmuckanlage ausgebildet wird, eine villenartige Bebauung der umliegenden Gelände geplant ist und die Beseitigung des Güterverkehrs aus der Dürenerstraße wünschenswert erscheint. Der Ersatz des Bahnhofes Lindentor findet statt durch Herstellung eines neuen Baynhofes an der Aachenerstraße östlich vom Friedhof Melaten. Durch Stadtverordnetenbeschluß vom 13. November 1903 ist mit der Gurtelbayn der Bau ihrer Westzweiglinie beschlossen worden, deren Endpunkt an der Ecke der Nachener= und Jagerstraße vorgesehen war. Hierfur ist bereits eine Summe von 660000 M. bewilligt worden. Da aber dieser Bahnhof bei seiner groten Entfernung von der Altstadt einen genugenden Ersatz für den aufzuhebenden Bahnhof
ein Gewinn. von 1909 ab bis 1912 einschließlich ein Verlust und
alsdann wiederum ein Gewinn ergeben. Die Summe der berechneten Verluste beläuft sich auf 157896 M.
Zur Deckung derselben stehen zur Verfügung die erzielten Gewinne von 36656 M.
Hierzu werden voraussichtlich hinzukommen bis 1908 M. 164756 so daß also voraussichtlich Zuschüsse aus anderen städtischen Mitteln nicht erforderlich sein werden.
Die Aussichten für die Entwickelung der Einnahmen aus der Güterbeförderung können als günstig bezeichnet werden. Vonr Braunkohlen=Syndikat ist den an die Frechener Bahn angeschlossenen Brikettfabriken mitgeteilt worden, daß im nächsten Jahr eine Vermehrung der Produktion bis auf volle Leistungsfähigkeit der Syndikatwerke zu erwarten sei. Hierdurch würde die Zahl der Wagenladungen um 8000 bis 10000 vermehrt werden. Außerdem wird die Brikettfabrik Clarenberg vom nächsten Jahr ab eine höhere Beieiligungsziffer erhalten als bisher. Zwischen Frechen und Benzelrath ist gegenwärtig eine neue Brikettfabrik im Bau, deren Anschluß an die Frechener Bahn erfolgen soll. Hierdurch wird die Zahl der angeschlossenen Brikettwerke auf 5 vermehrt und die Zahl der zu befördernden Waggons um weitere etwa 10000 jährlich steigen. Schließlich ist eine fernece Verkehrszunahme aus der Umwandlung des schialspurigen Bahnhofs Lindentor in den normalspurigen Bahnhof Aachener Tor und aus der Herstellung neuer Bahnanschlüsse in Koln=Ehrenfeld zu erwarten
Lindentor nicht bieten wurde, so ist es zweifellos wirtschaftlich richtiger, die Westzweiglinie der Gurtelbahn zu verlängern, was bei gleichzeitiger Verschiebung derselben nach Norden zu den städtischen Gaswerken hin zu erreichen ist. Hierdurch wird der Vorteil erlangt, daß die Storung, welche der Bahnhof an der Ecke der Jäger= und Aachenerstraße für die unmittelbar benachbarte offene Bebauung bilden wurde, unterbleibt und eine Entlastung der Aachenerstraße, die sich immer mehr zur Haupiverkehrs= und Prunkstraße entwickelt, von Fuhrwerken stattfindet; der neue Bahnhof wurde von der Altstadt auf Parallelstraßen zur Aachenerstraße zu erreichen sein. Außerdem wird durch die Verlegung der Westzweiglimie einigen in der Nähe der städtischen Gaswerte liegenden Fabriken und anderen dort geptanten Industrieanlagen ein erwunschter Privatanschluß ermöglicht.
Fur die Strecke zwischen Durener Straße und Bahnhof Ehrenfeld ist eine Aenderung der Linienführung nicht geplant, da die Militarverwaltung gegen die ursprunglich beabsichtigte Verlegung der KolnFrechener Bahn aus dem Staotwald heraus an die Militarring= straße oder außerhalb derselben Einspruch erhoven hat. Vorlaufig bleibt also nichts anderes ubrig, als sich mit der Durchschneidung des Stadtwaldes durch die Bayn abzufinden. Hoffentlich laßt spater die Verlegung der Bahn außerhalb des Stadtwaldes ohne Beeinträchtigung der militarischen Interessen sich ermöglichen.
In Frechen soll fur die Personenbeförderung das Geleise in der Hauptstraße zu Frechen beibehalten werden, da eine Verlegung desselben außerhalb des Ortes kostspieliger und für den Verkeyr unbequemer sein wurde. Die Lange der auf der Hauptstraße verbleibenden Strecke betragt 2,260 Kilometer. Da der Bau der neuen Strecke ohne Störung des vorhandenen Betriebes stattfinden soll, so muß das neue Geleise seitlich von dem alten ungefähr in Straßenmitte verlegt werden. Die Linienführung erfolgt nach Möglichkeit so, daß bei einem spateren zweigeleisigen Ausbau der Bahn die zwischen beiden Geleisen liegende Bahnachse mit der Straßenachse zusammenfallt. Das um den Ort Frechen herumzulegende Gutergeleise kann sowohl auf der Nordseite des Ortes als auch auf der Sudselte angelegt werden.
Die an der Frechener Bahn bereits vorhandenen oder im Bau begriffenen Privatgeleise konnen an die Kleinbahn voraussichtlich in beiden Fallen angeschlossen werden. Die Tonröhrenwerke von Geusgen, Kalscheuer und J. Contzen sowie das Frechener Elektrizitats= und Wasserwert sollen Anschluß an ein durch die Fabritflachen durchgefuhrtes Geleise erhalten, das mit Bahnhof Frechen direkt verbunden wird; die Britettfabriken Clarenverg. Schallmauer und Wachtberg 1 werden ähnlich wie bisher an Bahnhof Frechen angeschlossen. Die Brikettfabrik der Grube Sibylla behält ihren Anschluß an Bahnhof Benzelrath, den sie gegenwärtig besitzt.
Bei dem Anschluß der Frechener Kristall=Sandwerke, der gleichzeitig den Zwecken der im Bau befinolichen Britettfabrik Bellerhammer dienen soll, ist bereits auf die geplante Verlegung des Gütergeleises Rücksicht genommen.
Die Kosten fur den Umbau der Bahn beziffern sich auf 4601 000 M. Hierbei ist die Schleife durch die Flandrischestraße nicht mitgerechnet, da sie aus Mitteln der Städtischen Straßenbahnen hergestellt werden und die Frechener Bahn für ihre Benutzung regetmäßige Abgaben zahlen soll. Die Geleisanlagen, welche zwischen Militärringstraße einerseits und Bahnhof Eyrenfeld sowie Bahnhof Aachenertor anderseits liegen, wurden nach Ausführung der Gurtelbahn auf diese zu übertragen sein. Durch den Abbruch der alten Bahnanlage und Veraußerung der Geleise werden etwa 94000 M. erzielt werden, so daß die Summe der neu zu bewilligenden Mittel sich auf 4 507000 M. beläuft. Hiervon sind bereité 2600000 M. durch Stadtverordnetenveschluß vom 18. Mai 1905 in die neue Anleihe vom Jahre 1906 ausgenommen worden. Der Rest von 1 907000 M. wurde somit noch zu decken sein. Für die Zwecke der Bahnerneuerung sind bis 31. Marz 1905 angesammelt worden 144500 M. Hierzu werden im laufenden Etatsjahr weitere etwa 40000 M. hinzurreten. Da ein durchgreifender Neubau aller Teile der Bahn mit Ausnahme einzelner Geleisanlagen in Ehrenfeld und der normalspurigen Betriebsmittel vorgenommen werden soll, so wurden die bisher in demn Erneuerungsfonds angesammelten Mittel naturgemaß hierfür zunächst Verwendung finden. Ein Teil der in den Kostenanschlag aufgenommenen Gegenstände ist bereits durch Stadtverordnetenbeschluß beschafft oder in Auftrag gegeben worden.
Fur die ganze Strecke zwischen Stadtwald und Benzelrath sind neue Geleise vorgesehen. Die Strecke zwischen Dürenerstraße und Bahnhof Ehrenfeld soll ebenfalls einer gründlichen Erneuerung unterzogen werden, indem das Geleise teilweise gehoben, das Kiesbett in Ordnung gebracht und neue Schwellen eingezogen werden. Es ist ferner beabsichtigt, auf der Strecke zwischen Nachenerstraße und Staatsbahnhof Eyrenfeld beste ende, mit der Bahn übernommene Pachiverhältnisse aufzulosen und die von der Bahn benutzte Flache in das unbeschränkte Eigentum der Stadt Köln übernehmen. Die größte Fahrgeschwindigkeit auf der freien Strecke ist zu 40 Kilometer in der Stunce angenommen. Der zum Betrieb der Bahn erforderliche Strom soll einem Umformerwert, welches in der Nähe des Schwerpunktes der Stromentnahme auf dem Bahnhof Frechen errichtet wird, entnommen werden.
Die Dentschrift untersucht die Frage ob Klein= oder Nebenbahn und entscheidet sich für letztere. Ueber die Erträgnisberechnung heißt es: Nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen kann wohl angenommen werden, daß mit dem Umbau der Bahn im Laufe des Jahres 1907 begonnen wird und daß die Arbeiten im Laufe des Jahres 1908 zu Ende geführt werden, so daß etwa am 1. April 1909 die Verzinsung des ganzen berechneten Baukapitals erforderlich sein wird.
Nach aufgestellter Berechnung würde sich bis 1908 einschließlich
Locales.
∆ Zum liberalen Wahlrechtsantrag. Die am Dennerstag, den 7. d. All. stattfindende Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird sich u. a. mit dem Antrag v. Mallinckrodt u. Gen. beschäf. tigen, die Zensiten mit einem Einkommen von 660—900 M. zur Kommunalsteuer heranzuziehen und diesen dann das kommunale Wahlrecht zu geben. Die städtische Verwaltung äußert sich zu diesen Antrag folgendermaßen:
Nach der vor der Novelle zum Einkommensteuergesetz aufgestellten Stattstik betrug
die Zahl der Zensiten Htervon bei Annahme des Antrags g6g—gzg z de Wahlberechtigt Nichtwahlberechtigt
55118 23553 31 565
Infolge der Novelle zum Einkommensteuergesetz ist nach den Ergebnissen der jetzt beendigten Voreinschätzung von den 55 118 Zen siten mit Einkommen von 660—900 M. bei rund 30000 ein Einkommen von über 900 M. ermittelt, diese 30000 Zensiten werden daher für das kommende Jahr zu einem Steuersatze von 6 M. an auswärts veranlagt. 15952 der oben angeführten 23553 Zensiten, die durch Annahme des Antrages das Wahlrecht erhalten haben würden, erhalten dies jetzt ohne weiteres infolge richtiger Einschätzung. Zensiten mit einem Einkommen von 660—900 M. sind jetzt noch vorhanden rund 25000. Durch Heranziehung der Einkommen von 660—900 M. zur Einkommensteuer unter gleichzeitiger Verleihung des Wahlrechts wurden von diesen 25000 Zensiten 7600 das Wahlrecht in der Theorie erhalten, die übrigen 17400 Zensiten sind weivliche Personen(Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) sowie jugendliche Arbeiter. Die 7600 Zensiten, die das Wahlrecht in der Thevrie erhalten würden, bestehen zum größten Teil aus Invaliden, Gelegenheitsarbeitern, mehr oder weniger arbeitsunfähigen Personen, welche die auf sie entfallenden Steuern gar nicht zu zahlen in der Lage sind, bei denen eine zwangsweise Beitreibung fruchtlos bleibt; sie werden daher doch nicht wahlberechtigt, da sie die sie betreffenden Gemeindeabgaben nicht zahlen. Bei Annahme des Antrages wird ein Vermehrung des Personals der Zahlstellen um 7 Beamte, 2 Kopisten, 8 Steuererheber, des Steueramts 1 um 5 Beamte erforderlich. Da die Räume der Zahlstellen und des Steueramts 1 für eine derartige Vermehrung nicht ausreichen, würde die Verschaffung weiterer Räume, event. eine Teilung einzelner Zahlstellen notig werden. Das finanzielle Ergebnis stellt sich wie folgt:
Sollaufkommen der 7600 Zen= der übrig. 17400 siten, die das*•s
Wahlrecht erhalten werden.
Zensiten mit Eint von 660—900 M
30 400 M.
69600 M.
Istaufkommen
der 7600 Zeg; der übrig. 17400
hust Zensiten mit Eink Wahlrecht er 660—900 M
halten würden
8000 M. von höchstens 2000 Zensiten à 4 M.
50000 M. von höchstens 12500 Zensiten à 4 M.
Ausgaben.
Kosten der Vermehrung des Personals
der Zahlstellen: 30 100 M.
des Steueramts I 9 500„
weitere laufende Kosten für Lokalmiete,
Bureaubedarf usw. 15 000
54600 M.
einmalige Kosten für Bureauutensilien....... 8 350 M.
* Die Vorlesung des Dr. Poppelreuter an der Handelshoch schule findet am Montag wieder statt.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinhonr des Produktes.
Senden Sie unn
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
A#

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&np. Samstag, 2. Februar 190..
Offene Stellen.
für blauleinene Jacken und Hosen ins Haus gesucht.*
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektrischer Betrieb.
mit guten Zeugnissen und sanberer Handschrift geLaurenzplatz?
per 1. März 1907
Lohn 50 K pro Monat.
Dr. Frank,
Jakobstraß 37.
RasenmäherMonteur ges.
Wir suchen eine tücht. jüngere
Verkäuferin.
Würklb. Melalwarenfabr.
Niederlage Cöln.
Solche, die auf Reparaturen, Schärfen 2c. geübt, bevorzugt.
Offerten mit Lohnansprüchen unter B 23 a. d. Gesch d. Bl.
Spirituosengeschäft
sucht per sofort einen soliden
und flotten Mann, katholisch für alle vorkommenden Ar beiten.
Offerten mit Angabe des Alters, der Lohnansprüche und bisherigen Tätigkeit u. W R 2 a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh
Reisenden
bietet sich Gelegenheit zu recht gutem Nebeneinkommen durch Abschluß von Aussteuer=, Levens= oder Kapital=Kersicherungen. Off. u. F. M. 117 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Magdeburg.
Ein tüchtiger
Metzgergeselle
gegen hohen Lohn gesucht.
Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
Erdentl. Zapfunge gesuchl.
Neppes, Sechzigstraße 34.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
oder
mit gut. Zeugn.
spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Näherinnen
Luche eine
Köchin
Zu vermieten.
Görresstraße l. und 2. Etagesje 4 Zimm., Küche u. Mans.
Lochnerstraße 6
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Mans. schöne, herrlich gelegene Wohnungen, sehr preisw. per 1. April zu verm.
Bescheid Roonkr. 2.
Daselbst auch noch andere größere u. kleinere Wohnungen in allen Preislagen zu vermieten.
S
Abgeschl. Etage
sein. Hause, Engelderistr.26, 4 große Räume, Mansarde usw.
bill, zu vermielen.
in
Fräulein
mittl. Alters im Haushalt erfahren, sehr fleiß. u. zuverlässig. wünscht in achtb. Familie für
Pension
sich nützl. zu machen. Für zwei
*„ 100 50 2unmöbl. Zim, zahlt ne Miete.
Aqutrgft,22,Pp., a Off. u. Nr. 139 an d. Gesch. d. Bl.
27. hp., 33., 1., 1., 55.44. 1 Suche für 1. April, auch früher,
Krefeider st.1ö.,.43. K..30, Anierhaus oder Hochpatt.
O2 CStage 1f1. Etage) mit 8 Räumen(evtl.
Abgeschl. 3. Etage,
3 Zimm. mit Zubeh, a. Wunsch auch Mans., an nur stille, kl. Fam. p 1. März 1907 z verm. Luxemdurgerstraße 6.
Erftstraße 23.
z. v.
Et., abgeschl., u... Fam. zu 35 M
Besch. Gladbacherstr. 20.
3 Zim. gartenw., I.
m. Mans. an kl. Fam. zu 3.
Lehrmädchen
In einem bessern Leinen= u. Wäschegeschäft wird ein kath. ung. Mädchen in d. Lehre ge Fr.=Off. u. 173 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
für ganze oder halbe Tage zur Beaussichtigung von Kindern und zum Nähen gesucht.
Off. u 175 an die Gesch. d. Bl.
Grd. kath. Diensmädchen,
welches gute Zeugnisse hat, in „esucht.
iehlerstraße 64.
Privathaus gesucht.
Ein in Küche u. Hausarb durchaus erf. br. kath. Mädchen v L. geg. h. L. ges. Waschfr w. geh Wo sagt.=St. Kalk, Kirchstr 4. Properes fleiß. Mädchen in Privathaushalt geg hohen Lohn ges. Waschfrau w Mi
Ladenlokal
Meidler Gerhardät.
mit Wohnung. für Metzgerei eingerichtet, für jedes andere Geschäft auch geeignet, per sofort zu vermieten
Besch. zu jed. Tageszeit. Roonstraße 26, pr.
Etage im Hinterh. 2 schöne
7. Zimmer und ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute billig zu vermieten
Blindgasse 33—.
(1. Etage) mit 8 Räumen(evtl. 2 Mansarden), Nähe Duffesbach zu mieten Angebote unter 177 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
TEE
bester Lage der
Eine in Breitestraße gelegene
Etage
zu Wohnzwecken, auch zu Verkaufslokal eingerichtet per sofort zu vermicten
Breitestraße
Bescheid v. Hausmeister.
52
gehalten.
Rittelstraße 23
Wegen Verheiratung des jetzigen
kath. Dienstmädchen
gesucht. Neue Mastrichterstr. 10, I.
Marzellenstr. 45
2.
Für einen kl. Haush. ein tücht.
s Mädchen(kath.) ges. welches kochen k. u. die Pflege e. Kranken übernimmt. Gereonshof 4A
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Döugen,
„ Johannisstraße 50A.
Prop. Waschfrau
ges. Nippes, Merheimerstr. 61
In gut kath. Hause wird brav 3 Mäl
ädchen s. Küche u. Hausarb gesucht. Lütticherstr. 8.
Gehrmädchen fürs Geschäft
T gesucht, kann auch d. Bügeln ardl. erlern. Dagobertstr. 59
Rippes, Wilhelmplatz.
Schöne Etage 4 u. 8 gr. Zimmer, gr. Näche, Bader mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d Straßenbahn zu vermieten. wescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.
Kraves kathol Mädchen für
alle Hausard. in kl. Haush ges. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Stellengesuche.
Wesseling. 2 Zimmer, schöne luftige Räume, nebst Zudeyör. Balkon und voller Pension an oder 2 Personen zu vermieten. Großer Garten vorhanden. Pr. M. 90 bzw. à M. 75 pro Monat. Off. u. 170 a. d. Geschst. d. Bl
Gesucht wird
von zuverlässigem Beamten eine
Verkrauensstelung
welche das Zuschneiden erlernen wollen, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Meldungen—10 Uhr vormittags,—4 Uhr nachmittags.
F. V. Srügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
als Kassen= oder Häuserver walter oder dergl. Beste Zeug nisse stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. 174 a d. Gesch. d. Bl.
Verheirateter, junger, solider,
kautionsfähiger Mann sucht
Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. S E 531 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg
Tücht. Maschinen Näherinnen
für deff. Knaden=Blusen., welche große Posten zu liefern imstande sind,
bei hohem Verdienst
gesucht.
J. Werner jun.
Hahnenstraße 33—35.
Näherinnen
für bessere Schürzen außer dem Hause gesucht
X. V. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Mädchen, welches gut kochen 22* kann, z. Alleindienen in bürgerl. Haushalt g. hoh. Loyn
gesucht. Hochstadenstr. 12, Hochp.
Bäckergeselle
sucht Stellung, wo er Konditorei erlernen kann.
Off. u. 171 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Perücken nach Maß!
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Duaren fert. alle Haararb. gut u. billig
Bernh. Werzinger,
Pension.
Sanz-Lehr-Justitu
to Guckeiser
Haus, wortn seit
viel. Jahr. Bäckerei,
in guter Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. Nr. 68 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäck. mit gut. Ers. betr., preisw. z. v. od. z v. Besch. b. Eig. Rotgerberbach 11.
Murzia, Valenziaund Murzia=BlutApselsinen
Stück 4, 6, 8, 12 und 20 Pf. Dtzd. 45, 70, 90 Pf., M. 1,30 u. 2,20.
aD Bll
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Zülpicherstr. 34, I.
Zu dem geschlossenen Dienstags- u. Freitags-Kursus weitere Anmeldungen baldigs erbeten. Gründl. ballfert. Aus bild.noch vor Fastnacht. Einzel Unterr. auch für einz. Tänze Ausb. in wenig. Std. unt. Garant e<space> T e l e p h o n<space> 7 8 6 6.<space>
Brautleute
kauf ihre Betten u. Bettwaren vorteilhaft im spezialgeschüft von
Staatl gepr. Haudarveits: schrerin erteilt Unterricht in bess. Arbeiten. Monatlich 2 M. Nippes, Cranachstr. 30, 2. Et.
Kal
Tean Meuzen, Kalk,
Hauptstraße 123
Zweites Blatt.
Kastenhandwagen, fast neu, auf Federn, billig zu verkaufen. Stlz, Nikolausstr. 104.
Gänseschmalz
abzugeben.
Restaur. Con. v. Neumarkt 16.
Jahrrad Dürkopp. mit Tor(V pedo=Freilauf, zweimal gef., sehr billig abzugeben. abachstr. 8. a. d. Sternengasse.
Ofen, Dauerbrenner,
9 Mark. Aussetzen frei. Jahanstr. 8. a. d. Sterneng, Iunkel blaues Jackett f. jung. T gesetztes Mädchen zu 6 M. zu verk. Gereonswanl 126, III.
aller Art spottbillig,
Möüll o f. für Brautleute. Baur, 88 Thieboldsg., 88 achten.
Krennholz. Ofenl..20.#, klein9 gem..40 M bei H. Berse, Stolzestraße, gegenüber Nr. 10.
#fen 5, Herd 10, Glasschr.,
* Kleiderschr., Kommod., ca. 2 Stühl., Tisch.2 u..K. Bachemstr. 19.
ine Partie kleine Kisten billig * abzug ben. Martinsfeld 9.
(hiserr. Fahnenständer zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.Konv 9 u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50h an. Koln, Johannisstr. 32
Kapitalien.
gch. nußb. eingel. Tisch, Ovalt., 2 sch. vollst. nußb. Bett, do..= Kom. m. Spieg. u. Nachtkom, eich. .=Kom., mah. Kons.=Schränkch., nußb. Kom., 2tür. gr. kann. Kl.= Schrank, gr. mah. Sofa, versch. Spiegel, f. neue Gasofen, versch. Mantel= u. Füllösen,.f Wirtsch., ant. Zinn= u. Kupfers., alle Oelg. u. Kupferst., gr. u. kl. ant.Portr. Porz. u. Nipps., v. sch gr. Vasen,
ant. gr. Holzsig., ant. Zi u. Schüsseln. Achterstro
Hippes,
Jessere abgeschlossene Etagen m
Bessere abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten.
Nr. 97, 1. Et., 4., 1., 1 M Nr. 97, 3. Et., 3., 1., Balk.
Nr. 99, 1. Et., 4., 1., 1 M.
Nr. 99, 2. El., 4., 1.,
Nr. 99, 3. Et., 3., 1., Balk
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abneschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günst. Bedingungen bei*
R. Adolfs
4 Appellhofplatz 4. 10-12,-5½ Uhr
liefert d. Gestügelzucht=Verein steinbüchel fr. Haus. Preis p Februar 13 Pfg.
Joh. Klein, Vorsithzend.,
Post Strasserhof.
30 zu verm., ev. gegen etwas Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
2 schöne große Zimmer
sofort zu verm. Kasparstr. 22.
Möbl. Zimm.
mit Pens. z. v
Neumarkt 44.
Zimmer ul
i mieten.
Alkoven z ver Heumarkt 39.
Azb. möbl. Z. a. oro.. Hdw. z. v 1 Antwerpenerstr. 38, I.##
60000 Mh.
als 1. Hypothek auf erstklaff. Besitz vom Selbstdarleiher gesucht. Vermittelung zweck os Fr.=Off. unt. Angabe des Zinsfußes unt. V P60l an die Gesch. d. Köln. Volkszig.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß andemeldet dei
Ustar Iusizrat Enstodis,
Berlich 19.
10500 M. l. Hapothef Kirchen
geld gesucht. An d. Agent. des Köln. Lokal=Anz., Perlengr. 13.
EE
Zu verkaufen.
Et. r.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechtigstraße 23, Neußerstraße 277. Köln=Nippeser Haus= und * Grundbesitzerverein.
Nippes.
macher,
St. Apernstraße 46. gegenüber der Höh. Töchterschule. Reelle Bedienung. Karte genügt.
Alle Anstreicher=
arbeiten werdeu gut
und billig übernommen.
Off. unt. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 5 Räume für
Privat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Vierlenerstraße 14, Hochvarterre. Wilhelmplatz
Schülerinnen
v. auswärts find. in Köln in einer klösterl Anstalt ein lieb. Heim bei mäßigem Pensionspreise.
Fr.=Offerten u. P) 479 a. d.
Gesch. der Köln. Volkozig.
Kostüme
werd. elegant und preiswürdig angefertigt. A. Grüneoach,
neideschule Friesenstr. 50, 1.
Jouinokr. 29 3 Manl. 18M.
cchön möbl. Zimmer zu verm. Brüsselerstraße 100. Hochp.
Mietgesuche.
Zum 1. April
abgeschl. Etg.,—6 Küche, Badezim. usw., im Preise v. ca. 1200 M. v. Brautpaar zu mieten ges., nördl. Stadtteil bevorzugt.
Off. m. Preisang. u. Nr. 148 an die Gesch
d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit guter bürgerlicher Pension sofort zu vermieten. Niederich= straße 29, am Deutschen Ring
2.
5 Zimmer u. Mansarde, zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Möbliertes
Wohn- u. Schlatzim.
sucht Lehrer d. höh. Schulfach. in ruh. Familie u. Straße z Erteil von Unterricht. Mittl. Stadtteil bevorzugt. Gefl. Anerb. unter 112 an die Gesch. d. Bl
Schönes
Eckhaus
mit guter
5
Zinnteller
aße 4
rische Eier
Kaufgesuche.
l.
Etichmoins aller Art zur EssigRlichw. inr fabrikation kauft
C. H. Flimm
Ehrenfeld. Venloerstr. 182. Telefon 2751.
Speicherkrempel
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketis u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Tof. bess. gebr. Möbel für c. Pens. z. k. g. Friesenwall 7.
Jushängekasten zu kaufen ges.
Thüringerstraße 2.
Möbel, Antiks., Pianinos. w. z. M h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Jederm. empf. ich meine
gute Wectzer-Uhr
mit nachts leucht. Zifferblatt für nur.20 M "<space> 3<space> J.<space> s c h r i f t l.<space> G a r a n t.<space>
2. Berghoff. Reen Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.“
Ein Damen-Regenschirm
in der Tietzschen Passage
verloren.
hochf., fran; gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 K. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.*
1=Postkolli la. ges. Schweinestückenfl. v. frisch.Schlachtung. versende für nur J4..70 ab hier unt. Nachn. 30 K p. Bahn v. R 36 ab hier. Claus Hinrich Schmid Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefall. retour. Viele Anerkenn.“
Masken=Kostüme,
hochelegant, 3 gleich. Sportkost., Odaliskenkostüm u. verschied and. Kostüme, sehr schick, b. z. v. Sternengasse 67, part.
für 60000 Mark bei Anzahl. von mindestens 10000 Mark vom Eigentümer zu verkaufen. Für sofortige Konzession wird
garantiert.
Off. u. B2, a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Vorort Köln)
aterel Motorbetrieb. Duutrttpferd u. Wagen, sehr g. Gesch. wegen Wegzugs f. 60000 M. b. 10000 Anz. z. verk.
Kondilorti
b. 6000
Vollsk. Tadeneinricht.
für Butter=, Eier=, Käsegesch., schön wie neu, z. Spottpr. v. 100 M. herzug. Follerstr. 6 I, nur Nachm.
Mahmaschine Dürkopps Ring=
# schiff, etwas a. d. Politur beschädigt, billig abzugeben.
5 Jahre Garantie. Jabachstr. B. a. d. Sterneng.
Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 35, 3. Etg.
Vermischtes.
Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung,„Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
zu verleihen von.44 an.
Eyrenstraße 4.
Fahrrad, 1 Nähmaschine, *] Herd mit Kessel, 1 Osen (Dauerbrenner) und 1 PendelWaschmaschine umzugsh. billig abzugeben. Marzellenstr. 53
sucht sofort vornehm eingerichtet. Zimmer in christl. Hause. Off. u. 176 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m. Caffee für 34000 M M. Anz. zu verkaufen.
Bäckerei sehr g. Geschäft für 3000 M.(50 bis 60 Teig. Bröd.) zu übertragen.
Aäckorgi(Mülheim a. Rh.) Dulrtel Kanalosen, Pferd u. Wagen, 54000 M. b. 10000 M. Anz. zu verk. Besch. Joh. Girand, Bureau d. Bäcker, Mauritius= wall 104A, I. Et.,—8 Uhr.
Zetragener Frackanzug für
W gesetzten Herrn billig zu
— Gerchiensr...— 0
verk. St. Apernstraße 44.
Neues
einstellig v. verziertem Eisen mit Einfassung zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
1 schöner weißer Herd 39.46
I 1 Nähmaschine, Dürkopps
Nosenmonlauszug
Fenster zu verm. Laach 9,
teile ich gern kostenl. mit, wie ich u. Unzählige durch ein Getränk v. schweren Leiden befreit wurden.“ R. Uphoff. Hannover, Siebstr.
Ringschiff, erwas a. d. beschädigt 68 a 5 Jahre Garant. Marzellenstr. 58, part. links.
15—20 Karren
Kuhdünger binr=gausen.
Ain=Merheim Neußerstr. 796.
Gute Futerhartost.
zu verk. Nippes, Holbeinstr. 6.
Junger Herr
Eisenbahnbeamter
27 Johre, katholisch, aus gut situierter Familie m. Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines bessern kath. Fräuleins zwecks Heirat, Vermögen erwünscht. Anonymes zwecklos. Strengste Diskretion
Off. u. Nr. 178 a. d. Gesch. d. Bl.
Gestohlen
wurden mir im September oder Oktober v. J. aus dem Hause Klingelpütz 39 zwei neue Lagertische, 2,25 m lang, 0,84 m breit. einer mit Schiebetür. u. ein. mit Einlagebod. Wer mir üb. d. Verbleib etw. angeb. kann od. weiß. wo diese Tische in Gebr. sind, erhält hoh. Belohn. Klingelpütz 23.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Samstag, 2. Februar 190.
Seite 1.
(
Starke Nerven
Gesunder Schlaf
sind erste Voraussetzung für jeden, der im Leben vorwärtskommen und sich seine Lebensfreude bewahren will. Wer seine Nerven gesund erhalten und in erquickendem Schlaf die Kräfte für das neue Tagewerk gewinnen will, der muß vor allen Dingen für ein einwandfreies, bekömmliches Hausgetränk besorgt sein und aufregende Getränke möglichst vermeiden; er muß, mit einem Wort, Kathreiners Malzkaffee trinken. Kathreiners Malzkaffee vermeidet alle Nachteile, die vielen sogenannten Hausgetränken eigen sind, und vereinigt alle Vorteile, die man von einem in jeder Hinsicht empfehlenswerten Familiengetränk verlangen kann. Der Arzt bestätigt das und jeder Versuch überzeugt davon. Allerdings sind diese Vorzüge nur dem echten„Kathreiner“ eigen. Man hüte sich deshalb vor den zahllosen im Verkehr befindlichen Nachahmungen, die nur in Aeußerlichkeiten sich dem Original=Fabrikat anzupassen suchen, an innerer Qualität aber weit hinter demselben zurückbleiben. Sie erkennen den echten„Kathreiner" untrüglich an dem fest verschlossenen Paket in seiner bekannten Ausstattung, das mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp mit der Unterschrift Kneipps und mit der Firma„Kathreiners Malzkaffee=Fabriken" versehen ist.*
5 3
Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ergatz in 0
Zu haben in den
Cigarren-Geschäften
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genügen den höchsten Ansprüchen.
Baatr E— Gln Nr. 3 4 5 6 S 10
Preis per Stück:„., 4 5 6 F 10 Pig
Keine Ausstattung, nur Qualität.
Jede echte Salem Aleikum-Clgarette trägt den Aufdruck der vollen Firma:
Orieutalische Tabak- und Cigarettenfabrik„TEIIDER“
Inhaber: Hugo Zietz. Dresden.
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten Ueber tausend Arbeiter.
WESARS
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Tesus
Brüssel, rue de la poste 93.
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen eine gründliche und schnelle Erlernung der französischen Sprache.
Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— Malen — Näh= und Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenheit geboten zur Erlernung des Haushaltes und der feineren Küche. Nähere Auskunft erteilt* die Vorsteherin.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße
Unstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimt
mmt Schüler Die 3 unteren
Die Anstalt,
mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf.
Klassen haben im großen und ganzen den Lehrplan der Vorschule. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im Englischen. Anfang des neuen Schuljahres: 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an statt Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr, außer Sonntags)
der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6010.*
Das Lehrlingshaus dietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Woynung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Nur geneigten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
IEBIGS
FLEISCH-EKTRACT
Seif über 40 Jahren unerreicht.
Toell-Pianos
8
0000000000
Naturgemässe Heilweise 2
Homöopathie.%
Homöopathie.
Vereinfachte Anwendungsformen
Spezial-Methode des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
beh. spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten. Sprechst. 10-1 u.-3, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 400l.
Tooon uu60s0
Railleisen-Organisation
Gchössenschaftskass
c. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Vorsicht beim Einkauf!
Zum Zwecke der Täuschung werden für die berühmten „Original=Reichel=Essenzen“, häufig grobe Nachahmungen, sogar auch unter verwechselungsähnlichen Namen und Verhnellen
pachkung angeboten und zu unterschieben versucht, hiervor sei dringend gewarnt. Die echten Original=Reichel=Essenzen, natürliche Erzeugnisse warmer Oestillation und Extraktion, sind nachweislich die Besten, Bewährtesten und im Gebrauch und leichten Herstellung der feinsten Liköre, Kognak, Rum etc. und dürfen nur in Originalflaschen mit unverletztem Kapselverschluß, der die Marke „Lichtherz" trägt, abgegeben werden. Man lasse sich daher keinesfalls durch Redensarten beeinflussen oder verleiten etwas anderes zu kaufen, sondern verweigere jede Nachahmung. Niederlagen in den durch meine Schilder kenntlichen Droquerien, Apotheken etc., wo nicht erhältlich, Versand von der Essenzenfabrik Otto Reichel, Berlin SO, Eisenbahnstr. 4.
In Köln: Hrch. Becker Nachf., Hohepforte 9A, P. Rassen, Johannisstr. 50, A. Neuß, Barbarossapl. 5. J. Nenner, Marzellenstr. 30. P. Uumann, Apostelnmarkt, F. Wiegand, Clodwigplatz 4 u. Aachenerstr. 8. Köln=Lindenthal: J. Guergens, Orog., Ferd. Roth, Dürenerstr. 12. Frechen: J. Rößler, Drog, zum rot. Kreuz, Joh. Tappert. Kalk: Osk. Gruhnwald, Engel=Drog. Brühl: Wwe. H. Kentenich. Engros=Lager: Handelsgesellschaft„Noris“. Zahn&amp; Co., Köln.
für Dampf.Motoru. Handbetrieb
in jeder Preislage.
Reiereazen erster Hötels u Anslaßer Pesgehte und Keitenansttüage galts (mreine Inderungen sseie lberschne kemplel An sgeniur Hospilaler, Garnisonen. Hölels eic
Ilügol
Haimoalums
sind die preiswürdigston.
Grösste Answahl. Miete, beg. Teilzahl., Umta sch, Re arat., Stimmungen* Spezialität: Klavierspieappaate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtu s.
I. Toell jr., Hohestr. 67..,#Ei.#####.
Schmidte Schmits
Köln aRh. Mozartstr. 11.4
Maschinen zum Waschen, Frocknen. Bügela jed Wesche und Garanlie grösster Schonung.
#
Molden-Bögelmaschine fur Hand s Kraftbetrieb Eitachste Hanch Vorkernts auM erterderl. Grössle Leislungsföhigk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
[29] Roman von L. Haidheim.
In der Moyenburg in ihrem Bett in dem kleinen Stübchen lag Tharlotte Ehrik so nahe dem geöffneten Fenster, daß sie in den Garten und darüber hinaus auf die Felder und Wiesen sehen konnte— ganz wie an dem Tage, da Nils zum letzten Mal bei seiner Mutter gewesen. Sie sah bleich und abgezehrt aus, aber die Krankheit, die sie ganz langsam ergriffen und dann in Bewußtlosigkeit und dumpfer Qual gehalten, war gebrochen; der Arzt verlangte nur noch andauernde Ruhe und sorgsaine Pflege. An beiden fehlte es gewiß nicht und doch hatte sich Charlotte vom ersten Augenblick des wiederkehrenden Bewußtseins an glühend fort gewünscht in ein Krankenhaus, wo keine Seele sie kannte und nicht jede Stunde freundliche Augen sich über sie beugten und sie dann in jedem Blick das Mitleid lesen mußte.
Sie hatte soeben noch gedankenlos mit Blumen gespielt, die man ihr auf die Decke gelegt. Da fiel ihr plötzlich ihre Lage wieder ein— über die schmalen Wangen flog ein tiefes Rot und sie stöhnte ungeduldig auf. Wäre sie doch nur erst wieder gesund, daß sie fort könnte! Fort von hier! Aber wohin? Wußte sie es? Ach. nur fort, fort! Irgendwo würde sich doch ein Plätzchen für sie finden. Nur nicht jede Stunde diese schrecklichen Erinnerungen! Sie wurde im Juni zwanzig Jahre. Langsam ließ sie ihr Leben an ihrem geistigen Auge vorüberziehen. Was hatte sie alles erlebt
Des Vaters Tod— der Zusammenbruch seines Geschaftes— die schreckliche Zeit bei dem Onkel und der Tante— und dann ihre wahnsinnige, abenteuerliche Flucht! Wieder stieg das heiße Rot in die Wangen der Genesenden. Wie oft hatte der Doktor streng befohlen, sie solle an nichts Aufregendes denken. Und doch— ihre Gedanken wollten nicht los davon. Darum ging es auch mit der Genesung so langsam. Aber konnte sie anders? Und so grübelte sie weiter Jan Begemann hatte die Verlobungskarte und die Zeitung gebracht— aber als dann die Mutter sie ins Zimmer rief, da war er an ihr, als sie durch die Küche in banger Ahnung herankam, vorubergestürzt wie ein Rasender, und sie hatte ihn seitdem nie wiedergesehen. Und von Nils' Mutter erfuhr sie dann alles. Sie selbst hatte sich über sich gewundert, und die alte Frau hatte vollig bestürzt angesehen, daß sie nicht aufschrie und nicht zu Voden sank.
Wie erstarrt war sie äußerlich und innerlich gewesen, und ganz
dumpf hatte sie gesagt:„Er tut ja nur, was wir voraussehen konnten!“
„Bist du verrückt, Mädchen? Wie hätten wir das voraussehen können?“ schrie die arme Mutter auf.
Lotty schwieg. Soviel Besinnung hatte sie doch noch, daß sie der Aermsten nicht entgegnete:„Er brauchte Geld— du wolltest ihm nichts geben— aber Dina brachte es ihm zu.“
Das alles war ihr jetzt so sonnenklar... Und die Mutter verstand diese Lotty plötzlich nicht mehr. Kein Weinen, kein Klagen? Und dabei ging Lotty noch tagelang still und schweigend ihrer beit nach.
„Aber sie sieht so sonderbar aus!" flüsterten die Dienstboten untereinander.
Dem Gerede in Stadt und Land zu steuern versuchte niemand. Wie ein Lauffeuer ging die Nachricht in alle Himmelsrichtungen: „Rils Jeusen läßt seine Braut sitzen und heiratet nun doch noch Dina Begemann und ihr vieles Geld.“
Nils selber mußte sich allerlei Bemerkungen und Fragen, die nicht gerade liebenswürdig klangen, gefallen lassen. Aber er zuckte dazu nur hochmütig die Achseln und verantwortete sich gegen niemand.
Dann plötzlich ging ein Gerede um, Nils Jensen sei sich seiner Inkorrektheit selbst peinlich bewußt— man solle nicht tadeln, wo man nicht alles wisse. Und dann sprach man im Flüsterton von „Mitleid“ und„Nachlaufen“ und von einem hübschen Lärochen ohne eine Spur von Geist und Verständnis für seine Interessen usw.
Nils Jensen stand gänzlich unberührt der öffentlichen Meinung gegenüber, und nach ein paar Wochen war dieselbe zum Schweigen gebracht.
Dina, ihre Mutter und Fräulein von Loorheide bewohnten im ersten Hotel der Stadt eine ganze Etage, aber sie waren wenigstens so klug, sich nicht bei Tage in den Straßen zu zeigen, so daß nur wenige von ihrer Anwesenheit erfuhren.
Daß Nils Jensen durch den noch winterlich einsamen Garten in das Hotel kam, um seine„neue Braut“,— wie der Piccolo sagte — zu besuchen, erfuhr man ebenfalls nicht. Der Piccolo bekam vom Hotelbesitzer eine Ohrfeige, und Dina Begemann schickte ihm, als sie das erfuhr, einen blanken Taler als Schmerzensgeld— so war auch hier das Schweigen gesichert.
Es ging alles still und schweigsam ab. Das Aufaebot freilich war nicht zu umgehen, und wenn Rils befürchtet, seine Mutter werde ihre Einwilligung versagen, so hatte er sich getäuscht. Sie erklärte sich schriftlich mit der Heirat einverstanden.
Daraufhin war Frau Engelina eines Tages auf der Moyenburg angekommen und hatte den kalten Empfang, der ihr zuteil wurde, in großer Ruhe hingenommen.
„Tu' doch nicht so bitterböse, Brigitta!“ sagte die Freundin ruhig.„Daß du von Herzen froh darüber bist, daß Nils unsere Dina kriegt, das weiß ich ja gut genug. Haben wir nicht seit Jahren an der Heirat gesponnen? Und was konnte Nils besseres tun, als Vernunft annehmen, ehe es zu spät war? Du bist dein lebelang gegen deinen Sohn eine Despotin gewesen, und darum hat er zu Trotz und Hinterlist seine Zuflucht genommen, denn er hat den harten Kopf von dir geerbt und dazu ist er ein Mann, der sich selbst von dir nicht regieren läßt. Wenn du auch tust, als habe er ein großes Unrecht begangen, pahl wir wissen's doch alle, daß es dir nicht einerlei ist, ob er Dinas Geld erheiratet oder die Bettelmamsell, die ihm bis in euer Haus nachgelaufen ist. Statt sie vor die Tür zu setzen, hast du alles Unheil angerichtet, und wenn meine Dina nicht auch ihren Kopf hätte, und ihr Herz so an Nils hinge, dann hättest du herzlose Mutter den Sohn vom Hofe geschickt wie einen Bettler und ihm das fremde, bettelarme Mädchen noch obendrein aufgehängt! So, nun habe ich dir gesagt, wie ich's meine, und darum keine Feindschaft nicht! Nun schicke das Mädchen mit einem Stück Geld fort und komm zur Hochzeit, Brigitta! Ich bitte dich, sei vernünftig!“
Aber Brigitta Jensen wollte von Hochzeit nichts wissen. Nun erst recht nicht, weil Frau Engelina Begemann mit manchem Wort den Nagel auf den Kopf getroffen hatte. Denn— o, der Schande und Beschämung— Brigitta Jensen konnte sich nicht verhehlen, daß sie im tiefsten Herzen mit heimlicher Freude an Dinas Geld denken mußte— wider Willen zwar, aber dennoch!
Das aber wollte Frau Engelina von ihr eingestanden hören, denn ihr Stolz war Dinas vieles ererbtes Geld, wie es auch Dinas Stolz war. Und Brigitta Jensen sollte sich nur nicht aufspielen mit ihrer ewigen Melodie von der Redlichkeit, die allem Vorteil vorginge. Pah, das war selbstverständlich!
„Aber hundert Gulden bleiben darum doch hundert Gulden!“ sagte sie.„Und geradezu unbegreiflich ist es jedem Menschen hier, wie Brigitta Jensen auf der Moyenburg ein Mädchen in allen Ehren hat aufnehmen können, das sich heimliche Stelldicheins mit Nils gegeben und ihm sogar bis in sein Haus nachgelaufen ist. Wenn es denn einmal gesagt sein soll, so steht doch der alte Satz fest, daß kein rechter Mann ein Mädchen heiratet, das er nicht mehr achten kann!"(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Samstag, 2. Februar...
Koland=Nahmaschinen sind aus bestem Material fabriziert. Roland=Nahmaschinen zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit
J. Hense
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22.
.. in hochschnürend. KO
Spiralfeder-Korsetts Prteh-chunf 3
50 900
* K und 0
Jo.
Je.
In besseren Qualitäten# und Korserts brarau den uagen 44 A, 6, 7. 9, 10 uh.
Roland=Nahmasch, inen sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit.
—<space><space>*<space>*<space> w a r d o n<space> i n<space> a l l o n<space> S n s t e m e n<space> g e l i e f e r t,<space> w i e:<space> L a n<space>
sch
##.### 29 Thur gschiman werden in allen Systemen. geliefert, wie: Langschiffe, Schwing.
Roland=Nahmaschinen schiff., Ringschiff, Zentral= und Rundschiff=Maschinen:
Koland=Auhmaschenen sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts.
Kolano=Nahmaschinen besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang.
Roland=Nähmaschinen sind hochfein in der Ausstattung.
Roland=Nähmaschinen in
Roland=Nähmaschinen#
*„„
sind ein erstklassiges Fabrikat.„
sind billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität; es wird schon eine Maschine zum Fußbetrieb mit Verschluß. kasten gegen Barzahlung zu K. 45 geliefert. werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei Koland=Nahmaschinen einer Anzahlung von 6 K. und monatlicher Teilzahlung vor
5 F oder wöchentlich von 1 K. an.
#I rLmeAInI sind derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünsjährig
Rolano=Nahmaschinen Garanie geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in dar
modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
Eigene große Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern werden schnell und billig ausgeführt.
Roland=Nähmaschinen=Gesellschaft Köln—#s
15. 9
mit nacht
Die Musik
11
Severinstrasse 216„Markthalle).
Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder,
und Schreibmaschinen.
Erm in den 2 Brüncker Hohe Pfo gasse 86.
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
= Marke Prima Donna=
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach
Reform-Korsetts r Umstands-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
Mit
Piiina Bige
Ich kaufe nur noch
Jeischenseifenpulver
—"
„Marke Kaminieger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket, spricht Anna zu Marie, verlange diese Marke auch und Du wirst sicher nichts anderes mehr kaufen.
An don meisten Geschäften a 15 Pfg. zu
Maskenko stüm
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Rauchen Sie„Pfanzer-Cigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Paket: 10 Stück 50 4. Paket: 10 Stück 60 J.
∆I PAei Unter Fettenheunen 4.
König, Fernsprecher 2181.
Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatba 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Vorschule
der
Ober=Realschule der Stadt Köln mit Realgymnasium(i..)
Infolge der Teilung der Vorschule sind in den untersten Klassen noch einige Plätze frei. Anmeldungen nimmt an allen Schultagen von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen
Direktor Dr. Oito E. A. Diamann.
Tiroler 2,90 fl Tiroler, sehr sein,.30. Tirolerin
Marine.00
#<space> M a r i n e<space> f ü r<space>
SKN=#.) Herren 4 Lawn Tennis
für Damen u. Herren
do. f. Herr
.50
à Räuber 7,50
Krosse
Auswahl
jede Preisla
Salop-, Nohn- und Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Eugl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 299 M. an.
Elgene Sehreinerel u. Polsterer-Werkstätte.
Molkerei J.
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Fernspr. 3400. 28mal prämiiert.
Gegründet
1872.
ML E
1E3E Elsässerin und
Zigennerin.15
S II I Spanierin#
Kinderkostüme:
* Bergmann und
4 Clown v. 8, an
Otsch. Michel.60, Elsäßerin.35.
1. Stiel, Severinstr. 313.
ungenleidendes
Offerieren an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung
ca. 275 Milchkühe erster Rasse: Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch roter Verschluß a Liter 35h
K
#
Wir bringen unsere
Korsetts
in Paßform u. Ausführung hervorragend, von nur ersten Firmen, von den billigsten bis zu den feinsten Korsetts, nach ärztlicher Vorschrift, in empfehlende Erinnerung. Ferner:
Mädchen- und Kinder-Korsetts.
Spezialität:
ältestes Schuhwarenhaus Kölns
Heumarkt 59, lachins rasse
am Königs-Denkmal.
AAAAAAAAAAAAAA
Frische Kurmilch(zum Rohtrinken), blauer Verschluß, a Liter 25
Vollmilch, Haushaltungsmilch à Liter 22 3 Die Milch steht unter Kontrolle zweier staatlich appr. Chemiker.
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltel. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswur', Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M
Tepot: Dom-Aporheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 40, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375
Billig. Hühnerfuller
Aeltestes
* Gründliche
* Für bevorstehende Karnevalssaison beginnt ein neuer in Rokoko=, Phantasie= und historischen Frisu * Wegen Einteilung der Stunden frühzeit. Anmeld. er
Gründliche Ausbildung.
neuer Kursus a Frisuren. wünscht.
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 M*
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Maßanfertigung
1- 1f. on 4—
in eig. Ateliers innerhalb 24 Stunden. Reparaturen und Wäsche.
Korsettenhaus Köln
Sondergeld&amp; Maurer
Im Laach i(Marsilstein).
* Wegen Einteilung der Stunden frühzeit. Anmeld, erwünscht. n4 A AAAAAAAAAAAAAA
kinn Joh. Jven, Alberustuße 1pot. S 22 Hicht wiederkehrender#
NNNW„„
(Trieur eizen) à M..50 p. 150 Pfr, mit Sach ranko Käufers Bahnstation ge9 Nachnahme.
Rheinisch=Mehfälische
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
in allen Preislagen.
— Anfertigung in Gegenwart des Käufers
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 3
S Gelegenheitskauf!
Echt Mabagoni=Schlafzimmer
### innen auch Mahag. pol., la. Arbeit mit Schnitzerei, mit großem, 3türigem Spiegelschrank. ∆
nur 700 Mark.
4Möbelhaus Richard Küster, NN
Gesügelfutter-Versand Neuß am Rhein.
Wai
WGeSCHI
Fes
Sonnt:
Rost
der
Sonnt
Gr
7. Fu
Eintr
Gr
Eintrit

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Samstag, 2. Februar 1907.
Seite
Schwing n:
alität; es
Verschluß.
liefert, bei hlung von
ünsjährig st in der
n und
409
20
See
mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen
Dl
D
B
süme
oler 2,90 fl. coler, sehr sein, 3,30 4
rolerin 4,50 arine 4, arine für herren 4,80 wn Tennis
.75.4 do. f. Herren .504 äuber 7,50## sässerin und gennerin.75 danierin 111 nderkostüme: ergmann und own v.., an lsäßerin.35.
erinstr. 313.
.nue
Kölner Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag den 4. Februar, abends 8½ Uhr:
15. grosses Damenkomitee
chfolgendem Ball und Ueberraschungen für
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
### Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Berg. Feld-Art.-Regmts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fensch.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sing zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss. Barbarossaplatz; Jean Brüncker. Hohestrasse: F. Guntermann. Cblodwigplatz 2; Wilh. Nix, Hohe Pforte 4; Otto Pappermann, Breitestrasse 73 und Schildergasse 86.* Der Kleine Rat.
Karneval
Fränkischer Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 7. Februar.
im Konzert- und Festsaal, abends 8½ Uhr:
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„Greesberger“ un Inhaber von Konzertkarten oder Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samsr## den 9. Februar, abends von 7 Uhr ab
in den Restaurationaräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
1823 Grosses 1907 Maskenfest zu Köln.
Große
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Wilhelm Wildt. Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstelle: Gürzenich
Große Kölner
Präsident:
H. J. Böhmer.
Sitzungssaal: Lesegesenschaft. Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zim. 4.
Sonntag den 3. Lebrnar nachm. 4 Uhr:
= Sitzung.—
Fremde haben Zutritt.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Wilhelm Wildt. 1I. J. Böhmer.
1901. Grosse Allgemeine 1901. Karnevals-Gesellschaft.
25
im städtise
Grosses
amen-Komitee
Karnevals-Sonntag.-Montag,-Dienstag
im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen:
u. Heilung
durch den
rliulin
b. veraltel. t, Asthma, arrh. Ver.Auswurk,
Vermehrt den Kräfteert und begen Nacht= nache einen
I. 4 M
Aporheke.
reos.=Karb., kao 30, Ar. 20. Rum =Syr.je3
Gr. karnevalistisch. Konzert.
ikalischer Frühschoppen.
Konzertsaales
Jeten Morgen von 11½ Uhr ab:
mit Wertmarken giltig zum Besuche des
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
Büfeit zu haben.
Passepartouts
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den 3. Februar, nachmittags 5 Uhr, im städtischen Ballhause Gürzenich
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 5011 Hälfte.
2
WISS
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
1" C. Staanie
Staack.
C
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Iufanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
zum Besten der Kölner Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg.
Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit u. werden den Mitgliedern gegen Abschnitt Nr. 10 besondere Einlasskarten in uns. Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella jeden Mittag von 11—1 Uhr ausgehändigt. jedes Mitglied erhalt eine Damenkarte für 2 M. Jede weitere Damen- und Herrenkarte 3 M. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.s Der Versland.
: Verein für
* Gartenkultur und 2 1858. Botanik. 1907. 3
* Sonntag den 3. Febr.,
morg 11 Uhr, im Konzert= O
* Saale der Bürgergesellschaft: 5
General=Versammtung# X Tagesordnung: Bericht der " Revisoren, Entlastung des
„ Kassierers, Proklamierung 4 # des Vorstandes
9 MonatsVersammlung##
* Vortrag u. PflanzenverloT sung. Die Mitgliedkarten## X sind vor der Sitzung in
&a Empfang zu nehmen.* 9110*
Kölner
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage:
Fest-Essen mit Tafel-Musik
Sonntag d. 10. u. Dienstag d. 12. Febr.: Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mk. Rosenmontag den II. Fehr.: Anfang 4 Uhr. Gedeck 4 Mk.
Von Freitag mit Aschermittwech: Konzert.
herfullet
eizen)
Pfe, mit Sack ahnstation geg hme.
estfälischer
er-Versand
schi
Volksgarten.
Heute Samstag
I. Grosser FamilienMaskenball
der.-G.„Fidele Neustädter“.
Sonntag. den 3. Febr., nachm. 3½—77. Uhr:
Grosses Militär-Konzert
7. Fuss-Art.-Rgt. Königl. Musikdi. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends 8 Uhr:
Grosses karneval. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
#. Vickus.
rot-weiss.
Samstag den 2. Februar 1907
Grosses
I
Verlegte
meine Büros nach
in sämtl. Räumen des Städt schen Ballbauses Gürzenich
unter Mitwirkung von 5 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich-Wein restaurant oflen.
Die Kartenausgabe beginnt am 30. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlage eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken-Gardcrobe ist im Börsensaal.
Eingang nur Martinstrasse. Der Vorstand.
Sonntag den 3. Fehruar, abends 8 Uhr:
Grosses
(geschlossen)
m Viktoriasaal, unt. Mitwirkungerster Karnevalisten.
Einlass Punkt 7 Uhr. Beginn Punkt 8 Uhr.
Der Vorstand.
Donnerstag den 7. Febr.(Neiberlastnacht)
*- Maskenfestes
im städtischen Ballhause Gürzenich.
hotel St. Voul
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer =Lehrerinnen Köln(E. B) Kölner □ Schwalbengasst 21 Conkünstler=Verein.
62 Dr. für. Heinr Kallen 1 Neumarkt IA(Irach&amp; Sohn).
er. 5 61er: 1 Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige
Rechtsanwalt. Mittwochs und Sonntags 11—12½ vormittags
Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittags.
Gemeinschaftl. Mittagsmahl 1¼ Uhr. An einzelnen Cischen 12½ bis 3 Uhr. Abendessen von 7 bis 11 Uhr
à Gedeck 2, 2,50 Mark und höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. Bekannte gute Rüche. Weine mäßige Dreise.
* R. Haussling.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Biners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reiehhallige Speisenkarte. Abendplatten von 4d Pig. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.

Seite 4.
* Eine einheitliche Stichwahlparole
eshe ese ehe ie, e cheice ecsc
stützung des Zentrumskandidaten in Reichenbach=Neurode noch
Seschchete se ceiceschcce
vartei schon aus wahltaktischen Gründen gar nicht in der Lage, # Alla Zta. sich anzueignen; sie wurde zu
würde zu
dem Schaden auch noch den Spott derjenigen haben, die Kastauien aus dem Feuer holte.
„„ 6 ZoAf W R11*
denen sie
Eie ensetliche, Parzse it auf der Kölner Tazferzs
Lesche u. aseshse he sc ece hestetechelegnge,
au. Schester aisch eegeel en. e shese
n nichtelgenomnen. Schiessen
aes as onsgeid bliche die chisches asechelcehe.
S ald sc ues aid. Sieshonzsesgen, eshelse sise Frage sehe bedeglich und der Biderspruch, der sch aus
b oe ou, hreite Masse der Zentrunswählerschaft es auf des
elschebente adteht, ingend eue Wbezak, Hesten und scherser
u0 de baperischen Rotholite gergtregozein,#er ggekere a
von vorher Hehatgt.v urot, I,Nere vu. dofezeige Eitaegerkomuen
Pocrart. Uieseine..„„ 6
alles und jedes Entgegenkommen
Platz greifen mußte, welche Der Bayerische Kurier füllt täglich ganze Spalten mit Auskanuse auf üiberaler Seite eise Role spielten. Wir haben schon
weicher das Zeutrum eine„feile Dirne“ und„Hure“ geschi umrde. Heute erinnert der Bayer. Kurier darau, daß der libe"<space> G e n d i d a t<space> f ü r<space> M ü n c h e n<space> I I,<space> R e c h t s a n w a l t<space> K o h l,<space> a l s<space> V e r <space> teidiger in einer Anklagesache wegen Beschimpfung des Altarskakramentes am 21. November 1905 vor Gericht erklärte, er sei
in der Lage, aus voller innerer Ueberzeugung den Angeklagten verteidigen, da er vollständig am dem Standpunkte desselben ste): Er halte alles fur berechtigt, was derselbe geschrieben habe. Der Angeklagte habe als einer der tüchtigsten Offiziere der Aufklärungsarmee zu seinen Soldaten gesprochen. Dann folgte
ner, Herabwürdigung des Altarssakramentes, welche wir nicht miedergeben mögen, und die Schlußtirade: der Tod der Doamen sei die Geburt der Moral. Derselbe Rechtsanwalt Kohl aufangs Mai 1905 in einer Versammlung des liberalen
Arbeitervereins München von„Zeutrumshirnen“ geredet, we ausgenommen und den Schweinen vorgeworfen werden“ müßten Das hinderte nicht, daß Rechtsanwalt Kohl Vorsitzender des
1
liberalen Kreisverbandes für Altbayern und Reichstagskandidat
Was der Bayerische Kurier dann weiter in pelterlangen Artikeln wörtlich aus liberalen Blättern und aus den Reden liberaler Wortführer, namentlich in München, zusammenstellt, muß die Zentrumswählerschaft in Bayern aufs äußerste empore und alle Bemühungen, ein Kartell gegen die Sozialdemokratie zustande zu bringen, völlig aussichtslos machen. Die Zentrumsvartei und die bayerischen Katholiken sind jahrelang liberalerseits geraoezu als Kauaille behandelt worden, ohne daß aus liberalen Kreisen jemals eine Verwahrung oder ein Einspruch erfolgt ware. Es hieße unmögliches verlangen, wenn man der breiten Masse der Zentrumswähler angesichts dessen jetzt zumuten
wollte, die liberalen Kandidaten gegenüber der Sozialdemokratte
herauszuhauen. Wer ein wenig auf Volkspsychologie sich versteht, muß das einsehen. Die bayerischen Liberalen hätten„das Ende bedenken“ sollen. Jetzt ists zu Jpät, Hov Gegr. uud einlenkende Redensarten gemacht werden. Die Bayern sind temperamentvolle Leute. Wenn mau jetzt die bayerischen Zentrumsblätter liest, so hat man das Gefühl, daß am o. Februar nicht moderiert verwüschtet“ werden wird. Diejenigen, welche die katholische Bevölkerung Bayerns in so frecher Weise herausgefordert
haben, mögen sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt sein.
Zur Stichwahltaktik im Westen. Die Arbeiterführer, die sich zur Zeutrumsvartet bekennen, haben bei dem letzten Wahlkampf kräftig gearbeitet. Allein in den Wahlkreisen Köln=Land und Mülheim=Wipperfürth sprachen christliche Arbeiterführer in mehr als 50 Versammlungen; ohne diese Arbeit wäre es jedenfalls in Mülheim nicht ohne Stichwahl abgegegangen Aehnlich wurde in ganz Rheinland und Westfalen gearbeitet. Am Montag fand in Düsseldorf eine zahlreich besuchte Versammlung christlicher Arbeiterführer Westdeutschstatt, in der die nach der Hauptwahl geschaffene Lage besprochen wurde. Für die Sozialdemokratie, die in der Bekämpfung der christlichen Arbeiterbewegung selbst den schlimmsten Scharfmacher übertrifft, bestand gar keine Neigung, derselben am 5. Februar Wahlhülfe zu leisten. Anderseits wurde aber auch hervorgehoben, daß die Nationalliberalen nach ihren Leistungen im Wahlkampfe keine lluterstitzung verdienten. Schließlich einigte man sich dahin, der Zentrumspartei vorzuschlagen, im Nordwesten Deutschlands ihre Stichwahlparole von dem Verhalten der Nationalliberalen in Köln, Düsseldorf und Essen abhängig zu machen. Die christlichen Arbeiter, die sich zur Zentrumspartei bekennen, haben keine Veraulassung, dieses Jahr den Liberalen ohne Gegenleistung zu Mandaten zu verhelfen, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch der Sozialdemokratie eine größere Anzahl Sitze zufiele. Die Rolle eines getreuen Fridolin lehnen die christlichen Arbeiter in den moustriellen Wahlkreisen unter allen Umständen ab.
* Das„rote Königreich“. Für Sachsen stellt das
Herl. Tagebl. folgende Tabelle auf, in der die zersplitterten Stimmen, sowie einige Tausend für Erzberger außer Betracht
w lchen kvoo:. 150
Konservative und Mittelstandspartei... 75 445
Reichspartei....... 106.60,
Freisinnige Parteien 31 893
Antis. Reformpartet.. 441 764
E“ ergibt sich hieraus, daß zwar die Sozialdemokratie nur 27000 Stimmen verloren hat, aber der Gewinn der bürgerlichen Parteien ist um so stärker. Sie haben gegen 1903 um 137000 Stimmen zugenommen. Am stärksten ist die Zunahme der nationalliberalen Stimmen. Daß die freisinnigen Stimmen nicht stärker hervortreten, liegt an dem Verzicht auf eigene Kandidaten in den meisten Wahlkreisen.
* Die christlich=soziale Parole für die Stichwahlen lautet nach dem Reich: Unter allen Umständen gegen die SozialK Ei: jugendlicher Politiker. In einer Nachmittagsstunde des 25. Januar, da bekanntlich Freitag war, sollte der Religionslehrer in der 2. Klasse einer badischen Volksschule die Lehre der Kirchengebote behandeln. Er leitete von den Geboten Gottes über mit den Worten:„Kinder, wir müssen nicht nur die Gebote Gottes halten, sondern es gibt noch andere Gebote, und jeder katholische Christ gerade so gut beobachten wie die Gebote Gottes. Gerade heute müßt auch ihr Kinder schon eines von diesen Geboten befolgen. Was für ein Tag ist denn heute?" Der
kleine achtjährige Johann zeigt den Finger. Aufgerufen, erhebte sich und antwortet mit ausnahmsweiser Sicherheit:„Heutei Wahltag.“
Eine der #doch so oft
#hat und da wenn man M e n s c h<space> g e g e<space>
##diese Wahrh
Wort ein ge
M
steht bekannt vielmehr es
Standesamt der Stadt Köln. 31. Jan. 1907
* Geburten. Josef, S. v. Josef Müller, Fabrikarb., Raderthalerst. 78.- Klara, T. v. Anton Ortmann, Fuhrm., Drachenfelsstr. 20.- The T. v. Franz Kriener, Buchb., Karthäuserw. 29.= Wilh., S. v. WilbelKohl, Sandf., Goltsteinstr. 50.„ Josef, S. v. Leonh. Haas. Lageran,
Zu der u
F. Fuhrm
von Mering, Schlosserges., Grafenreuthstr. 4.- Christine, T. p. Pat Stukkat., Bi“
Josef Drouvé, Stukkat., Biberstr. 23.- Josef, S. v. Josef Soer, Annostr. 53.- Joh., S. v. Jakob Schäfer, Asphalt., Severinswall Elisab., T. v. Josef Itsc, Musikl, Lübeckerstr. 13.= Edith, T. v. Steinberg, Kaufm., Brüsselerstr. 49.- Luise u. Kaxl, Zwill. v. Friedrs
Malitz, Kaufm., Ewaldistr. 16.— Marg., T. v. Matth. Schulz, heizer. Am Salzmagazin 48." Tilmann, S. v. Wilh. Strunck, vun Schnurg. 25.= Maria, T. v. Wilhelm Schilling, Wirt, Mauritiusne 42.— Richard. S. v. Andreas Deutich, Figurist, Steinstraße#
Moritz, S. v. Meyer Biedermann, Zigarettenmacher, Bayardsgasse Magdalena, T. v. Heinrich Wieland, Tagel., Weyerstr. 9. J Kathariz T. v. Lambert Cöln, Polizeibote, Auf der Ruhr 16.- Maria, 11 Joh. Merzenich, Bäckermstr., Schildergasse 100.„ Gertrud, T. v. Augun Hausmann, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 3.— Barbara, T. v. Schliiden, Kaufm. Kämmergasse 16.- Hans, S. v. Robert Win
haussaal zu noch der E Rathauses z
Obwohl
audiatur et Vorzug, da Knappheit Die Haus einen ander
Agemeinen, deutender mi
Raderthalerstr. 135.— Su0s Schmitz, 12., Mozartstr..=
Gertrud Eßfer unverh., 23., Krahnenbäumen 63. Schnitzler, geh. Alleker, 39., Aachenerstr. 30.„ Johann Hou, ., Burgunderstr. 46.— Peter Heuscheidt, 4., Biberstr.
Rionanni Moion. 4., Zugasse 11.= Hermann Kischer, o.., Wri, ., Bonnerstr. 66.— Justizrat Josef, Riffart, Rechtsanwalt, pen 69., Auf den Berlich 25.— Wwe. Josefa Overath, geb. Giesen, Filzengraben 26.— Simon Brandenstein, Rentner, verh., 67
a Heiraten, Gerhard Deckers, Postbote, u. Christina Maas, beide; Grieth.- Hub. Treikhausen, Rechtsanwaltsgeh, v. Caster, u. Ann Todemann, v. Duisburg.- Theod. Reder, Postbote, v. Euskirchen. Elisab. Rosier, v. Menden.= Hugo von Alpen, Kaufm., v. Aachen,
Mina Bruchhaus, v. Aurich.- Johann Laux, Schreinerges., v. Obe tiefenbach, u. Gertr. Schnitzler, v. Meckenheim.= Heinrich Dieposz Bühnenarb., u. Franziska Höveler, beide v. hier.- Adam Mulla Eisendr., v. Weinheim, u. Maria Wöelkt, v. Fleming.- Ludwig Burg
De8 22-3, D. Hoteham u. Fuauste Riennaut
heißt es dor gedient hat lo sollte es „sein. Siche Kaufherren ontobücher #ragen durf Sgebarung.
v. Kalk.- Bernh. Billinger, Bäckerges., v. Weilbach, u. Joh
Petronella Dervenich, v. hier- Heinrich Worms, Goldschm., u. Aan Michels, beide v. hier.: Heinrich Mörsch, Parpier,., Agrge e rzu
beide v. hier.: Reter Moritz, Schuhmachergel., v. Linz, u. Ells. Hegeb. Dohl, gesch., v. Obermenden.- Wild. Weiter, Bauarb, Agnes Wingen, beide v. hier.= Gustav Meißner, Tagel. u, Anng Leh.
beide v. hie Joh. Horbert, Anstreicher, v. Höhenberg, u. Elis. Marr
dier.=Franz 2 Ubet, Auni hog. v. Fhr. Ka Peneng= Lex. Piaderichsu..:
1907 85 285 10812 229 480 34445 73040 414 570
Posbote, m. Kathartng Bretz, Ritterstr. 48.,:, Karl Schwarz. 3044
u. Susanna Metzmacher, geb. Pütz, Unter Krahnenbäumen 63.
Ludwig Fortunatus Bonelli, Hausdiener, Weidengasse 52, u. Wegener, Hohenzollernring 87
Allen die sich matt und elend fühlen,
In aller
Konsequenze
schichte erza Es gesch noch blutjt Pariser Re #hatte. Die selbst als a Pfreundin al aux Roses elegante, tr Frau, Voll einem Krei damals n# wenig Bea konnte es Gästen der heiten und veranlagter glühender heitiges V daß heißt seidenen P zu dürfen! Die in ihrer Fülle rasch. Alzelne, mir oater auc geben muß
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 5000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie — Berlin SW., 48.—
Es war regnete, w dem Baro um sich d Landaufen im Musiks Blicke und regenbilde über Mu fallenen I schien der die Stimr