Hähnchen scharrten u# ifrig, wie kleine Sch und da er erschwänza
sir behalten frau an de jähnchens 6 zuen geworde führer sein soher, weich sich's so wu# ben heruntg selte auf der sein kleind d öffnete#### Lon aus sein aber es klau „Nat, nat Gezirpe####
rähe nur zu körnlein, den
seichen Hause gen Welt all vohnen, den hatte, ertöng beiden Sti ere. Es wvg
wurde immer n Herrn Füßenh
aufrecht etzt auch scho uß. Morgen Schnabel au o dann wiede n die Arbeit! geöffnet, dani leiter herunteg suchte Könen im Misthase rad von drübeh ) wann mußn chten. tter=Hahn kas t den Hühner hofe zu Hauss annt sträubte hochgehobene uf den Gegne logen, bis de
treu verwalten ihn und wan zeachtet. allmählich an hell und frisc ner für sein en, und einen ger Raubrittes nählich in die
der alte Hahi es Tages zun Als es dunke id griff hinein er's sich recht ihn festgefaßt chte um Hülse lchens Leben#
Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile
(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
S
zzird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI#änser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis 242#hg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 254. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 16. September 1907.
Berli
gegründet 1874.
Hervorragende
8
Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 8 Seiten.
Seide— Wolle- Baumwolle
als Spezialität.
gediegene Qualitäten
Braut- Gesellschaftskleider
sind zur gefälligen Besichtigung
den Schaufenstern und Geschäftsräumen Hohe Strasse 51
ausgestellt.
Grosse Kölner
# Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein Sp 68
Filialen:
Aachenerstrasse 70. Drususgasse 11. Gertrudenstrasse 11. #) Glockengasse 50.
** Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 45,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Auf- und Omfärben unmoderner oder verschossener Kleidungsstücke bei guter Ausführung.
Schwarz für Trauer sofort. Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
in ganzen und halben zu haben, auch in Partien abzug.
Friesenstraße 2.
UDGEE EEEEEEREEREENEE GEGRDGE
6 Das erste und leistungsfähigste allbekannte 62
Aachener Tuchfabrik-Depot
S Geggandet Matthias Soiron. 60et 6
77 befindet sich jetzt nur Komödienstrasse 69. 67)
Frühere lioue Langgasse 4.
S Um sich vor Täuschungen zu schützen, wolle man genau auf Firma und## Komödienstrasse 69 achten, ich werde jede unerlaubte Führung## ** meiner Firma gerichtlich verfolgen.„ 95
Aachener Tuch-Reste in allen Preislagen stets vorrätig.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Uarmonium z kauf. ges., neuer 4 Edis.=Phonograph muß in Kauf gen. werd. Elisenstr. 34, II.
6 Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage: Mässige Preise
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80 K, 1 Kostümröcke.50 bis.—44
Gehrock... 1,50.K 1 Blusen..—„ 1,504
Rock... 1,20 fl. Kostüme--.50„.50.4
Hose....... 0,80.K. I Kindergarderoben
Weste. 0,40 K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Redekunstschule Elisab. Lur, Köln 1903.
Stimmbildung und Lautschulung nach physiologisch=phonetischer Sprechweise. Vortragskunst. Dramatischer Unterricht. Heilkurse für Stotterer, Sprachleidende. Gründliche Schulung und Heilung.
Sprechzeit 11—0 Uhr. Nichard Wagnerstraße 33.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
M SG
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
für
Dampf.Motor u. Handbetrieb
in jeder Preislage.
Relerenzen erster Hölels uhastele Respehle und Hostenanschläg galis
Einzeine Iiferungen ssnie berschme komolet An A eee
einzeine##erungen sunie Ebernahme komplet An
lagen lur Hespiläler, Garnisonen, Hölels eic
Schmidte Schmits
Köln a Rh. Mozartstr. 11.#
Maschinen zum Waschen Frocknen. Bügeln jed. Wäsche unt Geranlie grösster Schonung.
Mulden-Bögelmaschine
für Hand u. Kraftbelrieb, Einfachsfe Handh. Vorkemntn gucht erfer derl. Grössle leislungsföhigk
25
u. Bügelau
mit elektrischem Betrieb von
Fr. Berens, Eintrachtstraße 10-12.
Spezialität: Herrenwäsche, Ausstattungen= und Gardinenwäsche, sowie Damen= und Haushaltungswäsche.
Die Wäsche wird schrankfertig hergestellt, zum Waschen und Trocknen und auch nur zum Waschen und Bleichen angenommen.
5
45
M EA
Fe
ge

Kaufhaus
Meter
in schwarz
Local-Anzeiger Nr. 254 8 Montag, 16. Sepiember 1907.
os, vormitte ## im Pfandle #4 zu Cöln ., Zahlung 5
und versteiger
Vertiko,
zichenschrat
Liverrung.
üte, 1 Schr
# Kassenschran
nusziehtisch
Btrank u. a. Heil
Gerichtsvollzie Hansarin
Schneidertresse
348 22. 14.3
Schneidertresse in karbis...... Meter 309.-8)
Tressen für Jucketts und
Mkünfe“ Schvarz semustgrt.. 485 38 30., 22.5 16.8
Schwurze Crelots..... Neter 308 85. 753,
□0
Meter 9
Filet-Jülle 115em breit, eltenbein und eera..
Gemust. Jüllstoffe 45 cm brei....
Fültchen-Jüli......... Meter 2° 720
Guzescbleien mit Bordüre, in weiss, champ., grau, braun und marine 160
Meter
Kunsts. Phantusietressen Besälns, ueter I
Neuheit! Kimono
Spitzentrüger uung eiue Cürter, gaugz 760 655 0
Gratis-Ausgabe von
Blanks Modenblatt
in der Putterstoff-Abteilung.
La Mode Chic de Paris
Einzige in’aris erscheinende Modezeitungen
in deutscher Sprache
eis 5
Pfg.
Locales.
„“. Neue Rohrpost. Die gegenwärtige raschlebige Zeit erfordert auch von dem modernen Zeitungsvetrieb die Ausnutzung aller Neuerungen, die eine Verbesserung des Nachrichtendienstes oder eine Zeitersparnis in der Uebermittelung der Nachrichten ermöglichen. So ist der Verlag der Köln. Volksztg. jetzt zur Anlage einer Nohrpost geschritten, die vom TelegrammAufnahmesaal auf dem Kölner Haupttelegraphenamt unmittelbar in die Redaktionsräume unserer Zeitung geleitet ist. Eine Reihe regelmäßiger wichtiger politischer und Handelsdrahtberichte treffen nämlich stets ganz kurz vor Schluß der einzelnen Ausgaben auf der Redaktion ein. Wenn nun durch Ueberlastung der Drähte oder durch Leitungsstörungen solche Nachrichten nur um wenige Minuten verspätet eintrafen, so wurden für diese Nachrichten die nächsten Postzüge verpaßt und nur die mit später abgehenden Posten versandten Nummern enthielten diese Berichte. Die Bezieher an den hier in Betracht kommenden Eisenbahnlinien erhielten dann diese Nachrichten erst mit der nächsten Ausgabe, was von der Abend= bis zur nächsten Morgen=Ausgabe einen Zeitverlust von 12 bis 13 Stunden ausmachte. Um dieser Verspätung von Nachrichten möglichst entgegenzutreten, ist, als erste in Deutschland, diese unmittelbare Rohrpostverbindung hergestellt worden, die elektrisch betrieben wird. Auf diese Weise erhält die Redaktion die einlaufenden Telegramme vom Haupt=Telegraphenamt in der kurzen Zeit von 24 Sekunden, während sonst die Uebermittelung der Depeschen durch Boten immer eine Zeit beanspruchte, welche zwischen sechs Minuten und einer halben Stunde lag. Dieser Zeitgewinn genügte, um den Verlag der Kölnischen Volkszeitung zu dieser Neuanlage zu veranlassen. Die Anlage wurde hergestellt von dem Ingenieurbureau Karl Henrich in Elberfeld.
X Der Fremdenverkehr hat im August eine weitere Steigerung erfahren. Auch im Vergleich mit dem Vorjahr stellte sich die Zahl der Fremden bedeutend höher, was allerdings zum Teil auf die verbesserte Anschreibung zurückzuführen sein mag. In Gasthöfen übernachteten 82 506(gegen 71 782 im Vormonat und 79070 im August 1906), in Herbergen 13141(13154 und 9068), zusammen 95 647(84936 und 88 138) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2661(2316 und 2551), in den Herbergen 424(424 und 293), im ganzen 3085(2740 und 2844). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 3284 zu Anfang des Monats, in den Tagen vom 1. bis 3. August(3011 in der Woche vom 5. bis 11. August). Im weiteren Verlauf nahm der Fremdenverkehr bis zum Schluß des Monats langsam wieder an, so daß der geringste Tagesdurchschnitt mit 2926 in der letzten Augustwoche zu verzeichnen war (2710 in den Tagen vom 26. bis 31. August). Für das laufende Jahr wies hiernach die Woche vom 28. Juli bis 3. August mit durchschnittlich täglich 3486 Fremden(2998 in Gasthöfen und 488 in Herbergen) bisher den stärksten Verkehr auf. Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremder
nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberpostschaffner Balthasar Zingeler zu Köln=Deutz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Hubert Einmayl zu Köln, bisher in Saargemünd, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Personalnachricht. Dem Regierungsassessor Dr. Bertram in Köln ist die Stelle des Oberzollinspektors in Kaldenkirchen verliehen worden.
Flora. Die letzte diesjährige Beleuchtung verbunden mit Feuerwerk hatte am Sonntagabend wieder Tausende in das schöne Etablissement gelockt, die sich nochmals ergötzten an den herrlichen Lichteffekten, wie sie die Floraverwaltung im Laufe des Sommers so oft mit großem Kostenaufwand hervorzuzaubern verstanden hat. Das große Parterre bot ein überaus farbenprächtiges Bild; sehr wirkungs= und stimmungsvoll nahm sich die Partie an den Kaskaden aus. Das Feuerwerk wies zwar keine neuen Bilder auf,
aab. Dur Neuleriderr Wier Roue.. 5.—.———————
fand aber die vollste Anerkennung. Das Floraorchester leistete Direktor Lertz' Leitung Tüchtiges.
Grubenunglück.
* Forbach, 15.Sept.1907.(Drahtber.) Gestern abend 11¼
unter Direktor Lertz' Leitung Tüchtiges.
9. Rücksichtsloser Radfahrer. Am Samstagabend wurde im Sionstal ein 50jähriger Mann von einem Radfahrer, einem Metzgergesellen, überfahren, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Hand erlitt. Der Radfahrer entkam unerkannt.
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Aemilianstraße zwischen Luxemburger= und Gottfriedstraße vom 16. d. M. auf sechs Wochen und die Spinnmühlengasse zwischen Baumstraße und Thieboldsgasse vom 16. d. M. ab auf vier Tage; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Mechlernstraße von Barthel= bis Weinsbergstraße vom 10. d. M. ab auf drei Wochen.
Feuer. Am Gottesweg geriet ein im Felde stehender Heubarmen in Brand, vermutlich durch Kinder angesteckt. Die Sülzer Feuerwehr löschte den Brand.
Sport.
S Der Kölner Sportplatz hatte gestern einen starken Besuch zu verzeichnen, wohl 10000 Personen mochten anwesend sein. Dem Altmeister Robl war es endlich einmal wieder vergönnt, hier einen schönen Sieg im Großen Preis von Europa zu feiern, während der Kölner Mauß einen ehrenvollen zweiten Platz belegen konnte. Im Nibelungen=Preis siegte Beitinger(Ludwigshafen), da alle anderen durch mancherlei Zwischenfälle um ihre Chancen kamen. Ein schwer aussehender Sturz Kellermanns verlief glimpflich. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Prämienfahren 3200 M. Dem Ersten jeder Runde 3., letzte Runde 25, 20, 15 M. 1. Aschoff(Hamburg) in 3 Min. 47 Sek. 2. Hottenroth(Köln), 3. Roerig(Köln). Rundenprämien erhielten Hütten 1, Müller 2, Roerig 1, Schumacher 1, Pfumfey 1, Haug 1.
* 3kheinhöhe am 16. Sept., morgens 11 Uhr:.44 m— 0,10 m.
* Wasserwärme am 16. Sept., morgens 7 Uhr: 14½ R.
Dienstag nachmit
len an einem immenden O gleich intlich meistbie nden:
1 Liniierm nleger un Papiersche uit Ausrück achteckiger m. 1 eiser Säulenlan ank in astüren.
käufer samme saße 106.
Lai
Gerichtsvollzi
6
.=B. sollen in 17. Sepir:
sehren
rage der s&amp; Cie., in deren enstraße: Uhr, össen ngleich bar ert werden:
14 Badeö
annen, 10 Mparate, 20 Büchertruh ggarren, 1 hlaszimmer de sezimmel
Perichtsvollz
Vorgabefahren 1600., Preise 25, 20, 15. 10
1. Hütten(Köln) mit 70 Metor Vorgabe in 2 Min. 7 7/5 Sek., Rodenkirchen(Köln) mit 90 Meter=Vorgabe, 3. Kirchner(Kölmmit 70 Meter Vorgabe, 4. Müller(Köln) mit 10 Meter Vorgabe.
Nibelungen=Preis 40 Kilometer. Preise 500, 400, 300, 200 M. 1. Bettinger(Ludwigshafen) in 39 Min. 19 Se
2. Schiefer(Köln 900 Meter zurück, 3. Weber(Köln) 2005 Met. zurück, 4. Kellermann(Oedt) 2400 Meter zurück.
Großer Preis von Europa 100 Kilometer mit Mote schrittmacher. Preise 3500, 2700, 2300, 1500 M. 1. Rohl
(München) in 1 Stunde 17 Min. 37 1/ Sek., 2. Mauß(Köln) 2860 Meter zurück, 3. Dickentman(Amsterdam) 3400 Meter zurack. 4. Huber(München) 15 600 Meter zurück.
ge
Dienet 7, vormit in Kalt,
gleich bar meistbiete den:
5 Mistbe ise, Blun von 10 sel und
de La
spollziek Neuhöffe
Uhr ereignete sich ein Grubenunglück infolge schlagender Wetter in Merlenbach Schacht 5, auf Sohle 385. Es kamen bei der Explosion vier Bergleute im Alter von 21, 28, 29 und 46 Jahren um; drei Bergleute wurden verletzt, einer schwer, der jedenfalls seinen Verletzungen erliegen dürfte. Die unglückten, unter ihnen auch ein Schießmeister, befanden sich nur 52 Meter von der Stelle, wo der Schuß gehört wurde. Man nimmt an, daß durch den Schuß eine Gasansammlung getroffen wurde, die mit furchtbarer Gewalt explodierte. Die Toten sind entsetzlich verstümmelt. Im Moment der Explosion befanden sih zwölf Mann im Querschlag, von denen sechs kurz nach### Katastrophe vermißt und deshalb aufangs als tot vermutt wurden. Die Untersuchung durch den Bergmeister v. Braumüh (Saargemünd) ergab, daß die Katastrophe nicht durch fremdes Verschulden herbeigeführt wurde.
di
vorm pien im Pfar 315 3 gleich
nentlich meist!
ehnsti
Sofa, Sy
N.
Gerichts
Cöln, Balth
d. Se
Zentr
Zur Verhütung der Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöen
eignet sich am besten die Ernährung der Säuglinge mit„Kufeke“.; Kindermehl. Die darin enthaltenen Eiweißstoffe bilden für die Krankheitserreger einen sehr ungünstigen Nährboden, wodurch#, Auftreten von Brechdurchfällen hintangehalten wird. Der zugesetzt, macht es dieselbe leichter verdaulich und steigert dereNährgehalt in hohem Maße
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 u montag. 1d. September 1907.
Seite 3.
un Dienstag, 17. Sept. #7. vormittags 11 Uhr,
*“ in Pfandlokale Marien=
24 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meist##nd versteigert werden:
Vertiko, 7 Füllösen,
züchenschrank, 1 Sofa, Spiegelschrank, 1 Bürossperrung, 2 Schreibsicte, 1 Schreibmaschine, Kassenschrank, 1 Tisch,
nnsziehtisch, 1 BücherKrank u. a. m.
Heidt,
berichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Im Dienstag, 17. Sept. nachmittags 4 Uhr,
en an einem noch näher zu himmenden Orte zu Cöln gleich bare Zahlung ntlich meistbietend versteigert rden:
1 Liniiermaschine mit leger und Zubehör, Papierschneidemaschine ui Ausrückvorrichtung, achteckiger Tisch in Nußum, 1 eiserner Ständer Säulenlampe, Büchergrank in Nußbaum mit Gastüren.
käufer sammeln sich Weyerane 106.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuhwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 20. September und Kamstag den 21. September, vormittags 10 Uhr, nachmitlags 3 Uhr, in Cöln für Rechnung, den es angeht, wegen Aufgabe des DetailGeschäftes, die in dem Geschäftslokale
103 Severinstrasse 103 befindlichen Schuhwaren,
als: Herren=, Damen=, Kinderschuhe u.=Stiefel in allen Größen und Lederarten, Pantoffeln, Halbschuhe, Gummi=Ueberschuhe, sodann einen Tafelherd mit Majolika=Einfassung, eine Partie messing. Dekorations=Gegenstände usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und gute Fabrikate.
Vormittags und nachmittags zu besichtigen. NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Ab heute Montag den I6. September:
Neuer Spielplan. 6 Debüts6
amerikanische
A. Kautmann,
uktionator un Köln, Brüderstraße
I Tho 5
Strassensänger.
Childa Quartalla, Konzertsängerin Sepp’'l und Franz', Kunstradfahrer
Heely and Meely
Amorican Excentrics.
Auktionator und beeidigter Taxator,
Fernsprecher 9005.
Zwangsversteigerung.
Zwangsvollstreckung soll 240 belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehren=
das in Cöln,
Geffentliche
Nach§ 1264 und nachf.§ des ..=B. sollen am Dienstag m 17. September 1907 im mtrage der Speditionsfirma schrens&amp; Cie., G. m. b. H. in in deren Geschäftslohal haasenstraße 25, Vormillgls Uhr, öffentlich meistbietend gen gleich bare Zahlung verert werden:
14 Badeöfen, 8 Badezannen, 10 Warmwasser pparale, 20 Spülkasten. Büchertruhen, 50 Mille garren, 1 komplettes chlaszimmer und 1 fläm. de sezimmer.
P. Wolf. berichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege Venloerstraße
feld, Band 37, Blätt 1478, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Hermann Laymann und Anna geb. Metters zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 70, Parzelle 3042/74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Waschküche und Schuppen; 1710 Mark Nutzungswert, groß 3,95 Ar,
am 27. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoft,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Die grösste Sensation!
Imac 9 00Der Mann mit
Zum ersten Male in Deutschland.
Walkowsky Traupe
Russisches Gesangs- und Tanz-Ensemhle.
Gebrüder Schwarz, urk
The
nas
Masgsverseigerung.
Am Dienstag, 17. Sepf. 97, vormittags 10 Uhr, ien in Kalt, Hauptstr. 227,
gen gleich bare Zahlung öffentmeistbielend versteigert den:
5 Mistbeetsenster, Geise, Blumen und das
bit von 10 Bäumen— lepiel und Birnen.
de Laforguc,
erichtsvonl zieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Pand 381, Nr. 15223, auf den Namen der Ehesrau Bauunternehmer Adolf Pick, Josesa geb. Kayser zu Cöln, eintragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2095/125, Schillingstraße 394, Hofraum mit Wohnhaus, Aubau und unterkellertem Hefraum, 5,36 Ar groß, Nutzungswert 8400., am 27. September 1907, vormittags 1004 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Glockengasse 9. Saal O, Erd geschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II8, Cöln.
Barterre Akrohaten.
Ducke's Thotoskup, neue Bilder.
ue Pzmerar.
Paul Julien
— Neu: Aln Ofiziersbursche.
Billetthestellangeg tcieph. 1598, sowie beim Portier
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 17. September 1907. 16. Ab.=Vorstell. Serie D. (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Waftenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Flaschner, Liszewsky, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 18. September 1907. 3. Vorst. außer Abonnement Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 17. September 1907. 17. Vorst.
2. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Deutsch von Heinrich Stümcke.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Fren, Neuhoff, Hensgen, TellerHabelmann, Goth, Otterpohl, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Volkotümliche Preise.
Mittwoch den I8. September 1907. 18. Vorst.
nufang 8 Uhr.
Madame Bonibard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars. Mittelpreise.
Im Wege der
Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt.1933 auf
den Namen des Schreinermeisters Johann Frenzer zu Cöln=Süz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nummer 1795/20, Hofraum, Ewaldistraße 4, groß 14 Quadratmeter,
2. Flur 45, Nr. 181319, Hofraum, daselbst, groß 1 Ar 55 Quadratmeter,
am 28. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III.
Ergebenste Einladung
zum
Obst=, Wein=, Honig= und
des Rheinischen Bauernvereins am Dienstag den., Mittwoch den 2.
und Donnerstag den 3. Gktober er.
in Köln im„Fränkischen Hofe“
Komödienstraße 32—36.
Ausgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen, Quitten), Tafeltrauben, Nusse, Oustpradukte(Obst= und Beerenweine, Gelee, naturreines Apfeltraut usw.). Honig. Speisetartoffeln usw.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch u. zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Die Marktkommission: Freiherr v. Failly=Goltstein, Vorsitzender
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Mining den 16. September, abends 8 Uhr: Zum 16. Mals. Zum 16.
alzertraum.
m Lienslag, 17. September
##. vormitlage 11 Uhr, len im Pfandlokale Neußerstaße 315 zu Cöln=Nippes gen gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteigert erden:
Lehnstücle, 1 Tisch, Sofa, Spiegel 2c.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
3. Jech
für
entralheizungen.
Spe
lität:
G. Vowinckel
gegr. 1853
Sichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkens für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Praunkohlen-Briketts.
Wilh. Bock's Anstands- und
Fand-Cu
Institut
— Köln
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
15
Operette in 3 Akten ven Ostar Eiraus. Morgen Dienstag: Ein Walzertraum zum 17. Male.
Gille en.
Theater
M für lebende u. bildliche Darstellungen.
Köln a. Rh. Hohestrasse 23—25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Im oberen Theater:
I. Der widerspenstige Hund.
2. Der verkaunte Chauffeur.
3. Die Rache des Dieners.
4. Der Wunderschirm. 5. Grosse Eile schadet.
6. Ein Ausflug mit Hindernissen.
7. Der Feusterputzer.
8. Der neue Hausdiener.
Aufang
beginnen. Gefl. baldigst erbeten.
Oktober
Anmeldungen
#s#
Soch, Gertrudenstrasse 30.
Fernspr. 8339.
Milsal
pie a1
andern Sorten ketts, DerlHolz empfiehlt
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd. 0
4 Ehrenstr. 4, Ecke AlbertnBruchhäufer feld. Deulserstr. 171.
" Lager:
halderstr. 156,
nehen
Kanalstraße.
Weerei und Kondilsrei,
Gesch., i. Mittelp. d. St., ist Rundsch. u. Einricht. sof. zu . od. z. verk. Off. u. C 54 * Annahmest. Hohepforte 6.
18
tel
Kremer
CAI
Inh.
5
Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Kölna; Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Hlofeut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
emnlichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 273 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken
Frische Kurmilch
a Liter 259.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße. Vorzügliche Kaffeeportionen.
An Wochentagen Einheitspreis:— Erwachsene 35), Kinder 15).
Erstklassigstes und grösstes Theater am Plalze.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Inh.: Gottfried Dederichs. Mittwoch den 18. September, nachs. 3½ Uhr:
sses Kinderfest.
Vielsachen Wünschen zu entsprechen, unwiderruflich
in dieser Saison.
fl. Exportbier.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 254&amp; Montag, 16. September 1907.
Erstes
Blatt.
R
KAD
S
bieten unsere Lager denkbar grösste Auswahl in Schul-Stiefeln aller Art in bekannter Qualität und hervorragender Preiswürdigkeit!
Turn-Schuhe in allen Grössen!
im Burg b. tagd.
Ellteste u. bedeutenöste Schuhwaren-Fabrik Deutschlands,
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhähr.
Verkaufsgeschäft Köln a. Rh.
Breitestr. 12-14
gegenüber der Zweipann.
——
Ein gesraltiger Fertschriftl.
asserMehrfach D. R..-M.
*
Patent angemeldet
mit lsolier-Einrichtung.
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Grosse Brandersparais!
Als Heisswasser-Apparat findet derselbe gute Verwendung in Badeanstalten, Gastwirtschaften, Brau- und Brennereien, Essig-, Likörund Mineralwasserfabriken, Weinhandlungen, Färbereien etc.
Der Kaffeewasser- Koch oder Heisswasser- Apparat mit Isolier-Einrichtung ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers sowie der ausserordentlichen Er sparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Meine Fabrikate wurden mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie * Ehrendiplom. ausgezeichnet.
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäffen.
Pet. Reitferscheidt, Köln
A. M. Weber, srässe 2.
Bettwaren, Leinen etc.
0
zu jedem annehmbaren Gebot. Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswureig verkaufen.
Krummer Büchel 2
früher Blaubach 52.
ApparateFeinste Referenzen!
früher Blaubach 52. Bau-Anstalt.
Feinste Referenzen!
Arin=Untersuchungen:
Hatte
Passage 54, an der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
Spezialgeschäft in Bäckerei- u. Konditoreigeräten
mit eigener Fabrikation.
Grösste Auswahl am Platze. Beste Ware. Billigste Preise. Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen.
Bitte um Besichtigung der 6 Schaufenster.
Gelegenheit
Zur Blutreinigung!
einen Posten echt Chevreau-Damen-*
Schnürstiefel, solide Ware, billig einElektr.Hausinstallationen
lotoranlagen,
Telephon- u. Klingelanl. Reparaturen usw. Verkauf von Glühlampen, Osram-Wolframlampen, Kohlenstiften usw.
Heinrich Welter,
Ingenienr.
Spezialgeschäft fürclektr. Anlagen, Köln. Schildergasse 47/49
(Schilderhof). Tel. 3641.
Laarmann's Teutoburger Waldttee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in Tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint. Röteln, Pickeln, Hämorrhoiden, Verstopfung. Magenbeschwerden, Fettleibigkeit, Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer-, LöffelTausendsüldenkr., Krauseminz, Stei klee, Königskerzen, Anis je 2, Fenchel, Sennes. Schafg., Faulbaum, Lavendel, Flieder, Süssholz je S. Hufl., Caraghen. Kamill. Althae, Pfefferm., Linden, Sassafras je 4, Bitterklee, Hleidelb. je I.*
zukaufen, und offeriere
Mark.50.
Otto Haussels
Breitestr
e 2u
Von einem erstklassigen Londoner Exporthause erhielten wir einen Posten fehlerfreier
Pakete 503,.K u..K. in allen Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. 59.
0
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz
Mustercoupons
für Anzüce, Paletots und Hosen
in den neuesten Farben, welche wir billig abgeben.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Grant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12.
" Biat
Verdauung und Blutzirkulation
erhält sich jeder im Winter und Frühjahr Ea durch Genuss von
Dr. Komeyer’s Tiroler Gebirgstee
Blutreinigender E Familientee
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz. Blutandrang, Ausschlag, Gicht usw. Probepaket 50 3.
Oricinalpaket 1A Bestandteile.Tiroler Gebirgstee's: Lign.
Sassafras 4, Fol.Trifol fibrinl. Flor Sambuc 8 Fol. Sennae 8. Lign. Sanctum 8. Fruct. fönicul. 8. Fruct. Anisi2. Fruct. Vanill. I. Rad Levistic.4 FlorMalvae# 8. Rad-Liquir. 8, Fol. Farfar. 8. Hrb. Centaur. 2. Hrb. Melitoti2. Zu haben
in allen Apotheken. Engros-Niederlage Oscar Behr Rh. Mozartst. Spez en gros
h ce
95
schön. Küchenbüfettschres
33.
Spezialgeschäft für garantiert englische Fabrikate.
zu verkaufen. Rothenberg 3.
wohlschmeckendes Tafelwassen ersten Ranges
= BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
zweites
N. 96
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat.Neuh.!
Das Korse tist
i. Rücken get.,%
Im Wege d Grundbuche lamen der Cöln, einget: Flur 3. raum, groß 1, am 27. durch d Gerichts Nr. 24,
ersteigert werk
Im Wege Grunobuch #nen der EhLydia geb. rundstück: Flur 6 19,83 am 27. durch d Gerichts Nr. 24,
versteigert wer
schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.“ Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Kohensollernring 4. Tel. 9304
Feuilleton
27

weites
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Montag, 16. September 1907.
Seite 1.
99
15
Bekanntmachung. Verreist
Das Recht auf Venutzung der nachbezeichneten Grabstätten###### ∆n
Itar Eniadbafag der Stadt Halb an der Kirchstraße hierselbst DgS ueer)
des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Benutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräber gegen eine an die hiesige Stadtkasse im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M. für jede Grabstätte gestattet werden.
Diejenigen Nutzungsberechtigten, die hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen längstens vier Wochen von heute an gerechnet, einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstätten befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen; anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.—
Arzt,
Neußerstraße 27, 1. Et.
Zurückgekehrt
Fortwährend Eingang von
Herbst- u. Winter-Neuheiten in Damen-Konfektion
schwarzen und farbigen
Kleider- und Blusen-Stoßen.
SS G. m. b. H.
□
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
-B te
Erwerber.
Bezeichnung des Grabes.
von der Weyden, Josef Klein, Theodor
Kalk, den 14. Sept. 1907.
811
131c
Datum des Ankaufs.
26. 9. 1887 26. 10. 1887
Der Bürgermeister: Albermann.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 313, Blatt 12 506, auf den nen der Ehefrau Agent Adolf Schwerzel, Thekla geb. Fischer Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 998/102, Karolingerring 3, Hofraum, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,86 Ar, 2200 Mark Nutzungswert, am 27. Sepiember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
rsteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
ferun
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grunobuche von Kriel, Band 30, Blatt 1184, auf den nen der Eheleute Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur, Lydia geb. Gelderblom, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene undstück:
Flur 63 Nr. 626682, Sülzburgstraße, Acker, groß 19.83 Ar. 4 27/100 Taler Reinertrag,
am 27. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,
Nr. 24,
rsteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 331, Blatt 13222, auf den Namen der Ehefrau Ziegeleibesitzer Ernst Schwung, Gertrud geb Seven zu Küppersteg, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 431,48, Bonnerstraße 69, Hofraum groß 2,68 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungs wert 1125 Mark, c. Stall, Nutzungswert 50 Mark am 27. September 1907, vormittage 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9 Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Zimmer
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15 522, auf den Namen des Heinrich Schmidt, Immobilienmakler zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 1119/110, Garten, an der Bottmühle, groß 1,35 Ar, 63/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 32, Nr. 1120/110, Garten, an der Bottmühle, groß 1,83 Ar, 8/100 Taler Reinertrag,
am 27. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juli 1907.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 327, Blatt 13067, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Josefa geb Kayser, Kolonialwarenhändlerin, Eherau Bauunternehmer Adolf Pick zu Frankfurt a.., eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1804/127, Schillingstraße 39, Wohn haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 4 Ar 79 Quadratmeter,
am 27. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
son der Reise
Dr. p. Felten,
Dagobertstraße 12.
Masseuse 9871 Ctage.“
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Nach
beendigten Ferien
bringen wir uns in empfehlende Erinnerung in Lieferung von seinschmeckendsten Java=Kaffees in den verschiedenen Preislagen. ff. Salatöle, neue Konserven, diesjährige Hülsenfrüchte. Zum Einmachen: Feinste Raffinaden, Gewürze, besten RheinweinEssig. sowie alle Kolonialwaren in nur besseren und besten Qualitäten.
Weyerstraße 15.
Fernspr. 1244.
Sämtliche Muster wegen vorgerückter Saison zu und unter Fabrikpreis,
Reste
besonders billig.
7<space> L i m b u r g e r s t r a s s e<space> 7,<space>
Fernsprecher 5568.
am
Hohenzollernring
öh. Knabenschule u. Pendionat Kerpen
bei Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Gesunde Umgebung. Pensionat unter Leitung des Unterzeichneten. Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
etablirt 1869 2
Möbel-Transport u. Lagerung
A
Sesheiceheichlsehchce
Betten, Diwans, auf
# Teilzahlung
liefert Polsterer Alexianerstr. 5.
gegen sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
J. Badork, Thieboldegasse,
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Derantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1907.
27
# Er soll dein herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
8.
Das, was Hildes letzter Brief ihn ahnen ließ, fand der Geheimrat Helm beim Empfang des Schreibens der alten Pflegerin Johanna bestätigt. Er wußte es ihr Dank, daß sie ihm alles mitteilte. Seiner Frau erzählte er es jetzt und war sie sehr damit einverstanden, schon früher wie beabsichtigt heimzukehren. Sie war hildegard stets eine liebevolle Mutter gewesen, und als sie hörte, daß der Assistenzarzt krank und das junge Mädchen fast die ganze Arbeitslast allein bewältigen mußte, trieb sie förmlich zur Abreise. „Nein, nein! Das fehlt gerade noch,“ sagte sie zu ihrem Gatten, sich lasse es mir hier wohl sein, und das arme Kind rackert sich # Hause ab. Ich bin jetzt gesund und habe es, Gott sei Dank, ncht mehr nötig, nur an mich zu denken, wie du es mir anbeohlen hast, mein Helmchen! Also mal zu, immer eingepackt— storgen mit dem frühesten reisen wir nach Hause.“
Unkel Helm lächelt vergnügt und streicht sich mit der gepflegten, was fleischigen Hand wohlgefällig den weißmelierten Backenbart. neigt ein wenig zum Embonpoint, das gibt ihm, besonders nn der gutmütige, joviale Zug in seinem Gesicht so hervortritt jetzt, etwas sehr gemütliches. Bei ihm erinnern eigentlich nur hohe Gelehrtenstirn und die oft so eigentümlich scharffixierenden, mnden Augen an den großen Arzt, man vermutet eher in ihm nen höheren Beamten oder Großindustriellen.
Laß er seine Frau so bereit findet, sofort heimzukehren, freut mehr, wie er ihr eingestehen mag, denn früher war sie bit ein rschen eifersüchtig auf die Anstalt gewesen. Damals, vor langen schren, als sie tinderlos blieben, errichtete er dieselbe und stattete als Musteranstalt aus. Er widmete ihr wohl manchmal mehr deit als nötig war, und das nahm sie übel. Mit den Jahren ###e sie sich aber daran gewöhnt, und besonders als Hilde und schard dann ins Haus kamen, hielt sie ihren Mann nicht mehr ** srüher zurück, wenn er plötzlich aufstand und hinüberging, um lach diesem und jenem zu sehen, was ihm gerade durch den Kopf c. Seine Frau liebte die Kinder, als wenn sie ihre eigenen „cren. Ihr warmes Herz quoll über von Mitleid, als die blasse, Pauke Hilde ihr so tiefernst entgegentrat. Das holde Kindergesichtchen war schmerzverzogen, der kleine Mund herb geschlossen, mit einem herzzerreißenden, wehen Ausdruck in ihren Tiefen sahen die schönen blauen Augen sie an, so daß sie erschüttert das Kind in die Arme schloß und sich im stillen gelobte, ihm eine echte Mutter zu sein. Auf Richard, welcher ein Jahr älter wie seine Schwester war, schien das Unglück nicht einen so nachhaltigen Eindruck auszuüben.
Obwohl anfangs auch still und bedrückt, überwand er es leichter und wurde bald ein ganz heiterer Knabe. Also Frau Geheimrat liebte diese Kinder; sie waren ihr heute vielleicht noch mehr ans Herz gewachsen, wie damals vor acht Jahren. Sie freute sich, dieselben wiederzusehen und war in Sorge, daß Hildegard sich ihretwegen überangestrengt habe.
Jetzt kramt sie geschäftig ihre Sachen aus der Kommode und fängt an zu packen. Der Geheimrat sieht ihr eine Weile zu, er hat noch kein Wort weiter gesprochen, denn das Gewissen schlägt ihm ein wenig. Sie hatte wirklich nicht wie andere erst lamentiert und geklagt, daß sie nun um ganze vierzehn Tage des wunderschönen Aufenthaltes hier kommt. Sie haben doch gerade zu morgen eine Wagenpartie mit lieben Bekannten verabredet— aber davon erwähnt sie keine Silbe und hatte sich doch so auf die herrliche Fahrt gefreut. Und schließlich— die Hilde und der Richard waren doch nicht einmal ihre eigenen Kinder, sondern die seiner armen, unglücklichen Schwester, deren Herz vor Kummer gebrochen war.
„Ja, gut war seine Agnes, sein Neschen, wie er sie gern nannte, das mußte man ihr lassen! Er spürt so etwas wie Rührung in sich aufsteigen, und als die Frau Geheimrätin, bei dem Hin= und Herlaufen zwischen Koffer und Kommode, einmal wieder in seine Nähe kommt, faßt er sie plötzlich um die noch immer schlanke Taille, zieht sie an sich und küßt sie herzhaft ab.
Ganz erschrocken läßt die Dame diesen zärtlichen Erguß ihres Ehemannes über sich ergehen, sie hält ganz still, denn sie weiß aus Erfahrung, sich wehren hilft da nichts. Sie glüht wie ein junges Mädchen, als Onkel Helm sie endlich losläßt und sie vor dem Spiegel ihre ganz zerdrückte Frisur wieder in Ordnung bringt. Ihrem Gatten mit dem Finger drohend, sagt sie:
„Helmchen, Helmchen, was machst du für Streiche, küßt mich ab, als ob wir in den Flitterwochen wären.“
„Sind wir auch, mein Schatz, und zwar in zweiter Auflage derselben," lacht der Geheimrat.
„Ach geh, wir alten Leute!“
„Wie heißt— alt? Du vierundvierzig, ich fünfzig, ist das ein Alter? Kann man da nicht noch ein bißchen zärtlich sein? Guck mal da,“ er stellt sich neben sie vor den Spiegel und zeigt auf das Glas,„sehen wir nicht noch ganz passabel aus? Du hast noch kein einziges graues Haar und die Fältchen hier an den Augen wollen doch nichts sagen. Bist ja hier ordentlich aufgeblüht und gesund — gelt, das ist fein?"
„Ach, Helmchen, nun laß endlich die Dummheiten sein! Bist doch sonst gar nicht so; das kommt aber von dem faulen Leben hier, ja! Es ist Zeit, daß du deine Beschäftigung wieder aufnimmst, wirst mir noch ganz übermütig. Komm, kannst mir ein bißchen beim Packen helfen.“
Frau Agnes geht an die Kommode und schließt einen anderen Kasten auf.„So, nun reich mir mal deine Kragenschachtel, dann den Krawattenkasten. Nein, nicht den Manschetten=, sondern den Krawattenkasten, sagte ich, der paßt nämlich hier so hübsch an die Seite.“
Sie packt eifrig ein und er reichte geduldig das Gewünschte zu. So geht das eine kleine Weile, da stöhnt er plötzlich auf.
„Uff— ist das aber eine Hitze hier!"
„Finde ich gar nicht, mir ist es nicht so warm.“
„Ja, du! Dein kühles Temperament kühlt ja die Luft um dich herum gleich ab.“
„Helmchen, sei nicht unartig,“ mahnt sie.
„Bin ich auch gar nicht, ich habe nur Durst.“
„Da geh' doch ein bißchen unten ins Restaurant und trink' etwas.“
Ein Seufzer der Erleichterung hebt des Geheimrats Brust. Er schnalzt mit der Zunge, als ob er das kühle Naß schon schmeckt, dann fragt er etwas zögernd:
„Willst du denn nicht mitgehen?“
„Nein! Ich kann jetzt nicht hier fort, geh' du nur allein. Gegen Abend bin ich fertig, da kannst du mich abholen. Wir machen dann noch einen Spaziergang und sagen den Bekannten gleich Adieu.“
„Das ist ein guter Gedanke, mein Neschen!“ Er küßt seine Frau zum Abschied, aber dieses Mal ganz artig, nickt ihr von der Tür her noch einmal freundlich zu und verschwindet. Draußen bleibt er aufatmend stehen.
„'ist was Hübsches, so'ne gute Frau! Aber manchmal ist man doch froh, wenn man ihr entschlüpfen kann,“ murmelte er in den Bart hinein.(Forts. folat.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Montag, 16. Jeptember 1907.
Zweites Blai.
Der neue Hochaltar der Dominikanerkirche.
Am 14. d.., dem Feste der Kreuzerhöhung, wurde in der hiesigen Dominikanerkirche zum h. Kreuz zum ersten Male das h. Meßopfer an dem neuen Hochaltar gefeiert, der als ein hervorragendes Werk kirchlicher Kunst bezeichnet zu werden verdient. Der Entwurf des Ganzen sowie die Ausführung der architektonischen und ornamentalen Teile stammt von Hrn. Bildhauer Aug. Schmidt hierselbst, die Gruppen und Einzelfiguren von Hrn. Bildhauer Tillmanns in Erkelenz. Der hochherzigen Freigebigkeit einer in Köln wohnhaften frommen Dame ist es zu danlen, daß dem bescheidenen Kirchlein in der Lindenstraße dieser herrliche Schmuck zu teil geworden ist. Dem Stile der Kirche entsprechend ist der Altar im Charakter der Spätgotik als Flügelaltar mit reichvergoldetem Schnitzwerk ausgeführt. In der stattlichen Höhe von 8½ Meter und bei geöffneten Flügeln ungefähr derselben Breite nimmt er fast die ganze Wand des flachen Chorabschlusses unterhalb der drei Fenster mit der Darstellung des apokalyptischen Lammes ein.
Die Altarflügel, die einstweilen mit einem einfachen Muster dekoriert, später noch mit Gemälden geschmückt werden sollen, sind in sinnreicher Weise so angeordnet, daß auch dann, wenn der Schrein geschlossen ist, noch ein reicher und wirkungsvoller Totaleindruck gewahrt bleibt. Dies ist dadurch erreicht, daß bei dem Schließen der Flügel der mittlere Teil des Aufbaues mit seinem plastischen Schmuck wie auch die seitlich angebrachten Figuren unverdeckt bleiben. Wir haben hierin ein Beispiel dafur, wie man die Normen eines altbewährten kirchlichen Stiles einhalten kann, ohne dem Prinzip einer sklavischen Nachahmung der alten Vorbilder zu huldigen. Bei allen Vorzügen der alten Schnißaltäre ist es als ein Mangel daran zu rügen, daß bei dem Schließen der Flügel die unangenehme öde Gestalt eines viereckigen Kastens zutage tritt. Nicht nur diese Unvollkommenheit der Alten ist, wie gesagt, hier glücklich überwunden, sondern auch die andere, daß die geschnitzten Gruppen meist aus einer Unzahl verhältnismäßig kleiner Figuren bestehen, so daß von einem entfernteren Standpunkt aus nur mehr ein wirres und unklares Durcheinander sichtbar ist.
Auch hierin ist der moderne Künstler mit Glück von der Gepflogenheit der Alten abgewichen, indem er aus wenigen und dafür großeren Figuren seine Gruppen zusammensetzte. In Komposition, Auffassung und Formgefühl hat Herr Tillmanns, der Schöpfer der köstlichen Hochreliefs, sich so in den Geist der alten deutschen Meister der Bildhauerkunst, eines Veit Stoß, Adam Krafft, Tilmann Niemenschneider, hineingelebt, als wäre er einer von ihnen. Da ist keine äußerliche, geistlose Nachahmung überkommener Formen, da ist ein inneres Mitempfinden, eine lebendige Auffassung der Natur in dem frommen, treuherzigen Sinn der Alten. Die Gegenstände der Darstellungen ergaben sich durch die Beziehung auf den Titel der Kirche, d. i. zum h. Kreuz. Die Haupt- und Mittelgruppe ist demgemäß eine Darstellung der Kreuzigung, an die sich seitlich eine solche der Kreuztragung und der Kreuzabnahme anschließen. Die Kreuzigungsgruppe bildet den höchsten Teil des ganzen Aufbaues, nur überragt von einem Baldachin und dem reichen ornamentalen oberen Abschluß, der in eine hochemporwachsende Kreuzblume ausläuft, während die beiden anderen Gruppen tiefer, zu beiden Seiten des Expositionsthrones sich befinden. Dadurch ist die Grundform für die Gestaltung des Aufbaues gegeben, indem die Abstufung durch eine schön bewegte Einfassungslinie begleitet wird, die bei geöffneten Flügeln in umgekehrter Richtung sich wiederholend einen äußerst gefälligen rhythmischen Abschluß darstellt.
Das Tabernafel, als Kern und Grundlage des ganzen Aufbaues, ist gehörig hervorgehoben durch ein kräftig herausgearbeitetes, an den Seiten und oben herumlaufendes Weintrauben=Ornament und durch die prächtigen, ornamental ausgebildeten, von Hrn. Kunstschmied Jungbluth hierselbst gefertigten vergoldeten Eisenbeschläge der leuchtend rot bemalten Türen. Daruber erhebt sich der Expositionsthron mit kunstvoll gearbeitetem Baldachin. Der Expositionsthron ist von zierlichen Engelsgestalten in reizvoller Abwechselung flankiert, wie auch die vier höchsten Fialen auf ihren Spitzen Engelfiguren tragen, die in ihren Händen die Leidenssymbole des Herrn halten— Geißelsäule, Schwamm und Speer, Leiter und Kreuz.
Das Gegengewicht zu den vertikal aufstrebenden Teilen bildet die Predella, die, mit den Brustbildern der hl. Apostel in Relief geschmückt, um das doppelte in ihrer seitlichen Ausdehnung durch die Anbringung entsprechender Flügel vergrößert wird. Rechts und links bilden den Abschluß des Altares bei geschlossenen Flügeln zwei Statuen von Dominikanerheiligen unter hohen Baldachinen, des hl. Thomas von Aquin und des sel. Albertus Magnus, die indes nicht ganz so wohl gelungen sind, als die Figuren der Gruppen. Maßgebend für die Wahl grade dieser Heiligen war der Umstand, daß beide in naher Beziehung zur Stadt Köln gestanden, da der sel. Albertus Magnus hier in Köln seine Lehrkanzel aufgeschlagen und der hl. Thomas von Aquin als sein Schüler einst ihm hier zu Füßen gesessen. Zudem gebührte dem hl. Thomas unter allen Umständen ein Platz auf dem Altar wegen seiner besonderen Beziehung zur hl. Eucharistie als Verfasser des Offiziums von Fronleichnam mit seinen unvergleichlichen Hymnen.
Entsprechend der dem gotischen Stile innewohnenden Tendenz, das Gewicht der Massen durch ein leicht und frei nach oben strebendes Wachstum aufzuheben und in spielenden Ausläufern die festen Grundformen ausklingen zu lassen, erhebt sich über den wesentlich konstruktiven Teilen ein mannigfach gegliedertes, zierlich durchbrochenes Maßwerk, das den Uebergang zur Wandfläche bildet.
Zu der hervorragenden Bildhauerarbeit gesellt sich die durch Hru. Maler Josef Fischer hierselbst vorzüglich ausgeführte Polychromie in prächtigem Glanzgold und wohlgestimmter mäßig verwendeter Farbe, um den Altar zu einem wahren Schmuckstück zu machen, das sich den Altären unserer anderen Kölner Kirchen nicht an letzter Stelle ehrenvoll anreiht.
Tocales.
19 In der Falle. Als das 19jährige Dienstmädchen einer an der Streitzeuggasse wohnenden Herrschaft heute morgen gegen 4½ Uhr(! nach Hause kam, bemerkte es, daß es den Hausschlüssel vergessen hatte. Das Bewußtsein, daß ein anständiges Mädchen um diese Stunde wohl von der Nachtruhe aufstehen, aber nicht erst sein Bett aufsuchen darf, mag die Heimkehrende wohl dazu veranlaßt haben, nicht die Hausbewohner oder gar die gestrenge Herrschaft zu wecken, sondern auf dem ungewöhnlichen Wege durch das Kellerfenster in das Haus zu gelangen. Es versuchte, sich durch die Kelleröffnung in die Tiefe zu lassen, blieb aber auf halbem Wege stecken, die Oeffnung war zu eng und je weiter das Mädchen sich hineinzwängte, je mehr es sich wand und drehte, um so mehr klemmte es sich fest. Jämmerlich schrie es schließlich um Hülfe. Erschreckt eilten nächtliche Passanten herbei, die gar bald den Zusammenhang begriffen. Mitleidig, wenn sie auch ein schadenfrohes Lächeln über das selbstverschuldete Malheur nicht unterdrücken konnten, machten sie sich daran, das Mädchen aus seiner Zwangslange zu befreien. Aber die dicken Kellermauern leisteten denn doch zu erheblichen Widerstand. Ein Schlauberger
kam auf den Gedanken, die Feuerwehr zu alarmieren, die kurz darauf mit mehreren Fahrzeugen daherrasselte. Wer beschreibt das Erstaunen der wackeren Wehrleute, die wohl auf einen Kampf mit dem grimmigen Element gerüstet waren, aber ein leichtsinniges Mägdlein zwischen dem Irdischen und Unterirdischen schwebend vorfanden. Es kostete etwa eine halbe Stunde angestrengte Arbeit, bis man das Menschenkind wieder herausbefördert hatte. Mittels Brecheisens mußte die Kelleröffnung erweitert und so das Mädchen„herausgehauen" werden. Als das Mädchen endlich gerettet war, zeigte sich, daß es durch seinen Streich sich erhebliche innere Verletzungen zugezogen hatte. Die Herrschaft war über den Lärm natürlich auch wach geworden und konnte Zeuge der„Befreiung“ sein. Die Neugierigen, die sich trotz der frühen Morgenstunde recht zahlreich angesammelt hatten, vergnugten sich auf Kosten des„in der Falle steckenden“ Mädchens. Vielleicht läßt es sich den unangenehmen Vorfall, der hoffentlich für ihre Gesundheit nicht gefährliche Folgen nach sich zieht, zur guten Lehre sein.
k. Gelandete Leiche. Am 14. d. M. wurde am linken Rheinufer bei Riehl eine unbekannte weibliche Leiche, welche einen bis zwei Tage im Wasser gelegen hat, gelandet. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. Bei derselben fanden sich vor: em Portemonnaie mit M. 1,11, zwei Schlüssel, ein silberner Ohrring und ein Trauring. Beschreibung: Alter 30—34 Jahre, Größe 1,60 Meter, untersetzt, Haar hellblond, Gesicht länglich, Augen blav. Nase spitz, in einem Ohr befand sich ein silberner Kugelohrring, besondere Kennzeichen: offene Beine. Bekleidung: schwarzer Oberrock, violettweißer Unterrock, blauweiße Bluse, weißes Korsert, weiße Unterhose, weißes Hemd, braune Filzschuhe, schwarzer Schulterkragen, ein Trauring gezeichnet W. W. a M. G. 1898.
A Schutzwaffen in Rinderhänden. Gestern nachmittag wurde in Ehrenfeld ein Junge von seinem Spielkameraden beim Spatzenschießen mittes Flobertbüchse in den Kopf geschossen. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.
∆ Selbstmord. Am Samstag wurde in einem Hause in der Saarstraße ein 40jähiger verheirateter Mann erhängt ausgefunden.
∆. Selbstmordversuch. In vergangener Nacht wurde auf dem Brüsselerplatz ein etwa 25jähriger Mann mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe bewußrlos aufgefunden. Man fand bei den Schwerverletzten Papiere auf den Namen Bruno Höhler, Elberfeld; ferner Wechsel und Schuldscheine.
x Köln, 15.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungt kommission. Auftrieb: 729 Ochsen, darunter 276 Weidcochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88. b. Junge Heischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge und ältere 74-75, d. gering genährte jeden Alters 65-70. Weideochsen M. 70-80. 493 Kühe, z. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige sasgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 1 Jahren 76—77, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-67. 87 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete
bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-75, c. massig genährte jüngere und ältere 59-71, d. gering genährte jüngere und ältere 65-67. alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Gutes Stallvich war begehrt; das Ge schäft war in geringer Ware sowie in Weiderich langsam. Voraussichtlich wird nicht geräumt werden.„„
330 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 104. s. E2-86 c. 65 75 17 Schafe. Ostfriesische Ware M. 70—80. Lebhaft räumend.
4710 Schweine, a. M. 64, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6163. c. 52-58. Mit Ausnahme von geringen Sauen ziemlich lebhaft. Geräumt.
Am 16. Sept. wurden au frischem, geschlachtetem Fieisch aus Molland eingeführt: 286 Viertel Grossvieh, 51 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, dar Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,56, 2. M 1,36-1,40, 3. M. 1,16—1,20. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,32—1,36, 3. M. 00-00. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: vorgezeichnete Viertel M..30-1,32, 1. Beschaffenheit M..24-1,28. 2. M..18-1,20, 3. M..12-1,14. Kalbfleisch I. Beschalfenheit M. .40" 2. M..28-1,30, 3. M. 1,10-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenneit: M. 00-00, 2. M. 00 00, 3. M. 00—60. Mittelmässig.
K Köln, 16.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Dororten und Umgebung.
w Kalk, 16.Sept.1907. Als gestern nachmittag gegen 4 Uhr das fünfjährige einzige Töchterchen eines Konditors die straße überschreiten wollte, wurde es von einem in der Richtung nach Köln fahrenden Zuge der Straßenbahn erfaßt. Das Kind geriet unter den Wagen; beide Beine wurden ihm abgefahren, außerdem erlitt es innere Verletzungen. Nur durch Hochheben des Wagens konnte das Kind unter demselben hervorgezogen werden. Es starb dann gleich darauf.
* Brüssel, 16.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist gestern nachmittag 5 Uhr hier mit 31 anderen Ballons aufgestiegen und nachts 11.20 Uhr in Charleville in den Ardennen glatt gelandet.
Vermischte Nachrichten.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Boston, 15.Sept. 1907. Heute früh stießen bei Canaau(New Hampshire) zwischen Quebec und Boston ein mit Ausflüglern besetzter Expreßzug und ein Güterzug zusammen. 20 Leichen wurden geborgen. Ungefähr 40 Personen sind verletzt worden. Es wird angenommen, daß der Unfall auf mißverstandene Anordnungen zurückzuführen ist. Der Expreßzug stieß in einer Kurve gegen den Güterzug, der in der entgegengesetzten Richtung fuhr. Beide Lokomotiven stürzten die Böschung hinab, der Gepäckwagen schob sich in den ersten Personenwagen, und dieser wurde in den zweiten hineingetrieben. Fast alle Toten befanden sich in den ersten Personenwagen. Die übrigen Passagiere des ersten und des zweiten Personenwagens sind alle mehr oder weniger schwer verletzt worden. Die meisten Toten sind Frauen. Einige der Verletzten liegen hoffnungslos darnieder.
** Von der Tokomotive erfaßt.(Drahtber.) Schöningen, 11.Sept. 1907. Auf dem Bahnübergang zwischen Alversdorf und Schöningen wurden in der Nacht zum Sonntag den Braunschweiger Neuest. Nachr. zufolge zwei Bergleute von einer Lokomotive überfahren und sofort getötet. Ein Bergmann wurde schwer und zwei leicht verletzt. Der Bahnwärter hatte nach dem Vorüberfahren des fälligen Güterzuges die Schranken wieder geöffnet, da ihm von dem Vormann über die noch folgende leerfahrende Lokomotive keine Meldung gemacht worden war. Die das Geleise Ueberschreitenden wurden von der Lokomotive erfaßt. Es gelang nur einem Manne, sich zu retten.
60) Ein unbekannter König. Wer kennt König Darco? so fragt ein französisches Blatt und beantwortet diese Frage sogleich mit aller wünschenswerten Präzision. Das Reich dieses Miniaturkönigs ist ein Inselchen mit etwa 60 Bewohnern, die Insel Galite, an der Nordküste von Tunis gelegen, die mit mehreren anderen kleinen Inseln einen Archipel bilden. Die Untertanen Seiner Majestät des Königs Darco leben in Felsenlöchern und alten Grabhöhlen kümmerlich und kulturlos von###den Fischen, die sie fangen. Dies unbekannte Königreich hat der Leutnant de Galbert im Auftrag der französischen Regierung besucht, um eine Karte der Insel aufzunehmen, und er ist von dem König freundlichst ausgenommen worden. Auf der ganzen Insel gibt es nur einen einzigen Esel
und ein paar Hunde. An den unbewohnten Küsten der Insel
die Seemöven ihre Eier, von denen sich die Bewohner auch nähr Hier gibt's keine Steuern und keine Verwaltung, und der Humr Königs Darcos würde ganz wolkenlos sein, wenn nicht der Reich Bürger der Insel, ein Schmuggler namens Mazella, die Kuhn haben würde, ihm die Krone streitig zu machen. 53
** Die Maus auf der Ranzel. Ein ergötzlicher Zwischen ereignete sich, wie die Schles. Ztg. berichtet, in einer niedersch sischen Dorfkirche. Während der Pastor die Predigt hielt, kletten ein Mäuschen auf einen Sims in der Nähe der Kanzel, tanztem machte Männchen und ließ sich nicht im mindesten durch das laun Organ des Predigers stören. Die Gemeinde sah die Maus un ihre drolligen Bewegungen; man lächelte und zischelte. Der Past wußte anfangs nicht, weshalb man lachte. Er verwirrte sich stotterte und endlich brach er die Predigt ab und sah, wie allAugen auf die Maus gerichtet waren.„Küster", rief er,„ma beseitige dieses Aergernis!“—„Ne, Herr Pastor,“ meinte de Küster,„ich wär se derschlan“(erschlagen). Richtig, eins, zwe drei, war er hinter dem Pastor auf die Kanzel geklettert un „schwapp“ hatte er die Maus mit dem Klingelbeutel„derschlan Ein alter Mann, der nicht in der Kirche gewesen war und deman die Sache erzählte, bemerkte dazu:„Ich so'gs ja, wenn amd ei der Kerche woas los is, is mer nich derbei.“
(0) Ein moderner Grundsatz im Dostverkehr wird info der Beschlüsse des Weltkongresses vom vorigen Jahr am 1. Oktob zur Durchführung gebracht. Der Brief ist der älteste Gegenstan der„Briefpost“. Erst später wurden nach und nach Ermäßigunge für andere Gattungen, wie Drucksachen, Geschäftspapiere und Pos karten, eingeführt. Voraussetzung für den Anspruch auf diee mäßigte Taxe war die Bezeichnung der besonderen Gattung dur eine entsprechende Aufschrift. So werden bis zum heutigen Ta noch vielfach Drucksachen von den Absendern ausdrücklich als solch bezeichnet, obgleich dies schon längst nicht mehr nötig ist. Weltpostkongreß hat nun diese Vorschrift der näheren Bezeichnun fast ganz abgeschafft. Die Sendungen werden nach der ermäßigte Taxe befördert. we#n sie nur sonst den vorgeschriebenen Bedingunge entsprechen. Er mußten bisher Postkarten, die von der Privat industrie hergestellt sind, das Wort Postkarte tragen. In Zukun ist dies auf den einfachen Postkarten nicht mehr nung. Nur bei de Antwortkarten ist eine entsprechende Bezeichnung in feSprache notwendig, damit die fremden Postwertzeichen respektier werden. Anderseits können aber gedruckte Karten die Bezeichnun Postkarte oder eine entsprechende Bezeichnung in irgend eine Sprache tragen und werden doch als Drucksachen befördert, wen sie nur sonst den Vorschriften als Drucksachen entspreche: konnte man in Deutschland solche Karten nicht als Trucksochverschicken. Man durfte nur die ursprüngliche Bezeichnung Posttart durch den Permerk Drucksache ersetzen. Auch die Bezeichnung vo Sendungen als Geschäft=papiere ist bis jetzt vorgeschrieben. Die Vorschrift fällt ebenfalls am 1. Oktober weg. Eine äußere? nung als solche ur nicht mehr notwendig.
Wetternericht der Koinischen Volzszeitung. Köln, 16.Sept.19
Die Depression, die am 14. d. M. über ganz Deutschland lag, bracht verschiedentlich Regenfälle und verändernenes Wetter bei ziemlich kühn Temperatur. Heute liegt ein Hochdruckgebiet von über 764 Millimete. dem Kanal und erstreckt sich von dort bis über ganz Deutschland. 0evon Island liegt wiederum eine Deprossion, und diese entsendet läufer bis nach Schottland.
Im Norden Europas herrschen daher ziemlich lebhafte westliche Winde.d Wetter ist trüb und es regnet vielfach. Auf dem Kontingent dageg Wetter ruhig und meist heiter; im Rheintale war es heute morgen Dabei sind die Temperaturen während der Nacht stark getallen und: diesen Morgen ist es noch ziemlich kühl.
utmassliche Witterung für den 17. September: Im
ziemlich kühl, morgens vielfach nebelig, später mehr oder weniger##
heiternd
für
Damenkleider un
Schnellste
Lieferung
Fernsprecher der Kölnischen Dolkszeitung und des Kölner Tocal-Unzeigers.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubengen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blatteln gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionett Mitteilungen die Anschlüsse 5231, 5232, 5233 und 5234 zu verlangen.“ Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
*

in modernen Fassons und Stoffen
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
Schul-Mützen
Schul-Mützen
RIa zweites Blatt.
Im a er Weil
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Montag, 16. September 19073
Seite 3.
Insel leg auch nähre der Himm t der Reich die Kühn.
XX
Zwischen r niedersch sielt, kletter el, ranzte um das laus e Maus un Der Pastc virrte sich, ah, wie alls cief er,„ma meinte de g, eins, zwe geklettert un „derschlan var und der wenn and
wird infold m 1. Oktobe te Gegenstan irmäßigungen# ere und### auf die er hattung durch heutigen Ta lich als solg stig ist. Tel Bezeichnung r ermäßigten
Bedingunge der Privaz In Zukung Nur bei der französische
sen respettien Bezeichnung irgend einen ördert, wensche: 8 Truckso tund Posttan zeichnung#n cieben. Dies ißere Bezeich E
16.Sept.1907.
Drachte ziemlich kühle Millimete land Oes det einer Ausiche Winde, des dagegen morgen allen und
Vereins=Nachrichten.
o klippes, 16.Sept.1907. Im Viktoriasaale fand gestern abend „zweite diesjährige Versammlung des Volksvereins für s katholische Deutschland statt. Etwa 600 Männer nahmen ian teil; damit alle Platz finden konnten, mußten auch die Nebenzue geöffnet werden. Architekt Engelhardt begrüßte die Erschienenen, besonders den Redner des Abends, Hrn. Dr. Sonnengein aus.=Gladbach. Den Geschäftsbericht erstattete Hr. Kaplan zage. Einleitend gab er einen Ueberblick über die Tätigkeit des Volksvreins im allgemeinen, die dieser zur wirtschaftlichen, sittlichen und zeistigen Hebung des Volkes im verflossenen Jahre entfaltet hat,
###dann gedenkt er der Arbeit, die der Volksverein in Nippes schst geleistet hat. Der rührigen Agitation der Vertrauensmänner Ferner Linie ist es zu danken, wenn der Volksverein hier in den schren Monaten um etwa 150 Mitglieder zugenommen hat, so daß gegenwärtig mehr als 1100 Mitglieder zählt. herr Dr. Sonnenschein spcach hierauf über die Ausleichung der Interessen der Stände durch den Volksrein. Redner zeigt in klaren, sachlich überzeugenden Ausührungen, daß der Volksverein nicht bloß ein im allgemeinen empschlenswerter, sondern ein in unserer Zeit notwendiger Verein gi. Denn er will nicht bloß, wie andere Vereine, ein gutes Werk un, sondern verfolgt vernünftige und stichhaltige Ziele, die jeden 8 Bürger angehen. So will er zunächst die großjährigen Kathoten über ihre staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten aufklären, amit sie die im Verfassungsstaat maßgebenden Faktoren in Vervaltung und Gesetzgebung verstehen lernen. Auch auf wirtschaftsichem Gebiete will er Aufklärungsarbeit leisten, damit die Mitglieder wirtschaftlicher Berufsstände, z. B. die genossenschaftlichen. die maschinentechnischen Mittel kennen lernen und im Konkurrenzkampf bestehen können. Weil die ungelernte Arbeit im Werte immer nehr sinkt, will der Volksverein gerade die Einrichtungen fördern, die zur beruflichen Ausbildung der Erwerbsstände dienen sollen, #r will aber auch im allgemeinen die deutschen Katholiken zu noch größerer wirtschaftlicher Regsamkeit und Tätigkeit bringen.
Doch bei aller Förderung der Einzelinteressen und bei allem sortschritt, den gewisse Erwerbsstände aufzuweisen haben, muß es nöglich sein, einen Ausar#ch ihrer Interessen zu finden. Die Pflicht, einen solchen zu suchen, ergibt sich wohl schon aus religiösen beweggründen. Das Gebot der Nächstenliebe schreibt vor, den einzelnen zu schonen, doch nicht den ganzen Stand. Es kann in der wirtschaftlichen Entwicklung Augenblicke geben, wo es scheint. daß dem Gesamtwohl um so eher gedient werde, je mehr man die Entwicklung eines Standes vernachlässige. Dahm die extremen Richtungen z. B. der agrarischen Klassen, der Industriearbeiter, der scharfmacherischen Kreise Durch den Ausgleich soll der sleber gang von einer wirtschaftlichen Produktionsart zur anderen gemildert, aber der gesunde Fertschritt nicht gehindert werden. Es müssen Mittel gesucht werden, um zu verhindern, daß die durch
die neue Betriebsform wirtschaftlich Geschädigten nicht völlig zu grunde gehen und daß die Individuen selbst nicht zu sehr leiden der Voltsverein sucht im Voltsganzen die Ueberzeugung festzuhalten, daß zwischen den einzelnen Ständen weit mehr und engere Zusammenhange bestehen, als Gegensätze. Die Voraussetzung hierfün ist aber die wirtschaftliche Turchbildung, sonst entsteht der rucksichtslose Klassenkampf. Um den Ausgleich zu finden, mussen alle Stände mithelfen, weil sie alle an den Früchten der nationalen Arbeit beteiligt sind.
Redner charatterisierte sodann den Volksverein im einzelnen durch eine Vergleichung mit anderen Korporationen, die etwo Standesund kirchliche, oder gesellige und Vergnugungszwecke verfolgen. Der solksverein ist der Trager hoffnungsreicher Arbeit, die nicht ruckeise, sondern ununterbrochen geleistet werden muß Dazu dient seine sorgsam ausgebaute und vielfach nach auszubauende Organiation. Hierzu gehört in erster Richtung das Institut der Verensmänner, für das besondere Kurse und Konferenzen abkhalten sind; die kleinen Bezirksversammlungen; die Verbreitung, letture und Erklärung der Druckschriften; besonders aber auch die bewinnung der mit unverdorbener Kraft des Glaubens und der leberzeugung in die Großstadt vom Lande Zuwandernden. Redner erläuterte seine theoretischen Darlegungen an einer Fülle von Beipielen aus dem praktischen Leven und darf sicher sein, daß er bei seinen Zuhörern nicht bloß Begeisterung und Interesse für den Volksverein geweckt und neu belebt hat, sondern in ihnen die Ueberzeugung befestigt hat, daß sie in den Valksverein hineingehören.
Außer dem Vorsitzenden dankte Pastor Rosellen dem Redner für seinen interessanten Vortrag, dessen Erfolg dadurch in die Erscheinung trat, daß etwa 50 neue Mitglieder beitraten.
I#indenthal, 16.Sept.1907. Der hiesige Kath. Bürgerberein hielt gestern abend im Kölner Hofe eine Versammlung ab. herr Witzler eröffnete dieselbe mit einer begeisternden Ansprache, in der er auf die Wurzburger Katholikenversammlung und die Kaiserrede in Münster zurückkam. Seine Worte klangen dahin aus, daß wir Katholiken stets die Gerechtigkeit nach allen Richtungen üben, aber auch für uns fordern sollen. Auf der Tagesordnung der Versammlung standen sechs Punkte. Sie betrafen die Umschulung der kinder von Linderhöhe in die Schule Lindenburger Allee, die Trottoir= anlage Linderhöhe bis Nachenerstraße, Verlegung der Zahlgrenze von Linderhöhe nach Classen=Kappelmannstraße, Errichtung einer Steuerzahlstelle und einer Feuermeldestelle in Lindenthal. Nachdem jeder einzelne Punkt einer ausführlichen Besprechung unterworfen, wurden entsprechende Resolutionen einstimmig gefaßt und der Vorstand des Bürgervereins beauftragt, dieselben der Verwaltung zu unterbreiten. Zu dem letzten Punkte der Tagesordnung: Diverses wurden aus der Versammlung heraus noch manche Wünsche laut, so bezügl. der Krankenkassenfrage, Radfahrerweg auf der Bachemerstraße usw. Die Versammlung beschloß, den einzelnen Anregungen Folge zu geben und in der nächsten Sitzung näher zu besprechen. Der Vorsitzende schloß die sehr anregend verlaufene Versammlung und dat, für den Verein stets neue Mitglieder zu werben.
Der Tod und das Mädchen von Schubert, Ich grolle nicht von Schumann, die Ballade Jung Dietrich von Henschel und drei Lieder des jungen Musikschülers Gottfried Huppertz aus Ehrenfeld. Hr. Huppertz, der Hrn. Lambertz auch auf einem von Hoflieferant Joh. Schmitz gestellten Mandflügel sehr gewandt begleitete, verrät in seinen Liedern ein ausgesprochenes Kompositionstalent und musikalische Reife. Für tiefer empfindende Musiker waren seine beiden ersten Lieder Aus meinen großen Schmerzen und Stille Sicherheit interessant. Hr. Lambertz fand für seine vortrefflichen Leistungen stürmischen Beifall.
2 Auf dem Niehlerdamm, wo die Stadt gegenwärtig Kanalarbeiten ausführen läßt[vergleiche auch in Nr. 253 Stimme aus dem Leserkreis] stürzte gestern ein Mann in den Kanalschacht etwa vier Meter tief und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Schacht war nur mangelhaft zugedeckt.
k. Festgenommen wurden ein Lokomotivführer, eine Dienstmagd und eine Dirne wegen Diebstahls, 17 Frauenspersonen, darunter drei nicht unter Sittenkontrolle stehende, wegen Umhertreibens, ein Dekorateur, ein Milchhändler und ein Rechtskonsulent auf Grund Haftbefehls.
ur In den Rhein geworfen. In der vergangenen Nacht wurde in der Bayenstraße, gegenüber der Biberstraße, ein Arbeiter aus Münster i. W. nach kurzem Wortwechsel von mehreren Burschen in den Rheinauhafen geworfen. Dem Arbeiter gelang es, sich an einer Ankerkette so lange festzuhalten, bis auf seine Hülferufe Schiffer herbeieilten und den Mann mittels Nachens retteten.
O9 Köln-Lindenthal, 16. Sept.1907. Am Dienstag den 17. September, abends von ½10 Uhr ab, wird auf Veranlassung der Lindenthaler Stenographenvereinigung Gabelsberger Hr. Kerzmann in der Restauration Pirnich, Dürenerstraße 246, über die wirtschaftliche Bedeutung der Bodenneform sprechen. Gäste sind willkommen.
Dororten und Umgebung.
2 Mülheim(Phein). 15.Sept.1907. In einer der letzten Nächte wurde im Buregu der hiesigen Ortskrankenkaffe für Fabriken in der Dünwaldstratze eingebrochen und etwa 600 M. gestohlen.
sozialen
a Straßenbahner und Steuerzahlung. Aus Straßenbahnerkreisen wird uns geschriehen: Da nach der neuen, seit dem 1. April eingeführten Lohnzahlungsweise bei der letzten Löhnung anstatt der bisherigen drei Togelöhne deren sech? einbehalten wurden, viele Straßenbahner also ihre Familie mit 3 bis 10 M. einen halben Monat lang unterhalten sollen, sahen dieselben letzthin dem Besuch des Steuererhebers mit Beklemmung entgegen. Es wäre wohl interessant, festzustellen, wie viele den Betrag(ohne bei Verwandten eder Bekannten eine Anleihe machen zu müssen) zahlen konnten. Weil die Straßenhahnverwaltung das Gehalt für vielleicht einen rzehr einzustellender Peemten sparen will. muß die Mehrheit des #be 1500 Mann=ragenden Personals mitsamt der Familie unter dem jetzigen Verfahren leiden. Wobl ist dem Arbeiterausschuß scheu im Juli d. d. mirgereilt wirden, daß die neue Lohnzahlungsweise eingeführt werden soll: Vielleicht hat er auch seine Zustimmung gmn. Aber munre er das schließlich nicht, nachdem die Direktion=##ärt hatte, das es keine andere Lösung gäbe, um die Lahulisten bis zu einem bestimmten Tage fertigstellen * können? Resteht doch noch immer bei den Mitgliedern der städtischen Arbeiterausschüsse vielfach die Befürchtung, bei entschiedener Pertretung der Interessen ihrer Arbeitstollegen gegenüber der Verwaltung gemoßregelt eder schikaniert zu werden. Die Arbeiter müssen daher dafür sorgen, daß ihre Organisationen— für die Straßenbahner der christliche Hülfs= und Transportarbeiter= verband— so gestärkt werden, daß sie den Arbeiterausschüssen einen festen Rückpalt gewähnen.
Locales.
und des
t vorzubeugen, beiden Blättern
r redaktionelle
erlangen.
Hr. Oeter kambertz, welcher am 1. Oktober als Operninger an das Stadttheater in Plauen geht, verabschiedete sich am kamstag im Fränkischen Hofe durch einen Liederabend. Bis vor migen Jahren war Hr. Lambert noch Dilettant; als solcher trat * aber schon mehrfach als Solist wie als erster Bassist im SoloLuartett des Kölner Liederkranz hervor. Er ließ sich am hiesigen konservatorium von Hrn. Thiele ausbilden und ist nun an die Oper in Plauen verpflichtet, nachdem er eine Zeitlang am StadtTheater in Heilbronn debütiert hat. Der große Saal des Fränkischen vofes war sehr gut besetzt, und der Verlauf des Konzertes bürgt bafur, daß Hr. Lambertz als Opern= wie als Konzertsänger seinen Deg finden wird. Das Programm, welches der Veranstalter allein Estritt, enthielt Lieder verschiedenartigen Charakters von Schubert, Schumann, Brahms, Weingartner, Henschel und Huppertz, sowie iine Arie aus dem Maskenball von Verdi und Wolframs ersten Lesang aus dem Tannhäuser. Die ernsten Lieder scheinen der Indi„oualität des Sängers besser zu entsprechen, als die heiteren. So und er mit viel Innigkeit Wie bist du meine Königin von Brahms,
Kath. Keseberg, Gutenbergstr. 72.- Pet. Giesen, Wwr., Fabrikard, Glessen, u. Wwe. Magd. Müller, geb. Breuer, Liebigstr. 165.
8 Heiratsankändigungen. Heinr. Birkenbusch, Fuhrm., u. Maria Köther, belde Christianstr. 7.— Eduard Siemes, Kutscher, Körnerstr. 12, u. Kath. Koch, Leostr. 24.- Theodor Wever, Fabrikarb., u. Wwe. Hubertine Teuchert, geb. Heynen, beide Marienstr. 43.- Nikolaus Einig, Fabrikarb., Subbelratherstr. 251, u. Matha Abraham, Subbelrather= straße 257.— Peter Eich, Buchhalter, Köln, Brüsselerstr. 11, u. Martha Faust, Geisselstr. 89.„ Walter Eickmeyer, Dreher, Rotehausstr. 30, u. Gertrud Erpenbach, Leyendeckerstr. 91. Engelbert Assenmacher, Bureaugeh., Köln, Schillingstr. 21, u. Marg. Hilburger, Glasstr. 20. Josef Ziligen, Zuschl., Emilstr. 10, u. Kath. Lenzen, Venloerstr. 343.— Heinr. Müller, Kfm., Köln, Friesenstr. 99, u. Elis. Metzger, Piusstr. 3
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Bom 9. bis 14. September 1907.)
0 Geburten. Amanda Elisab., T. v. Gustav Metschmann, Schreiner, Palanterstr. 3E.- Marg., T. v. Josef Euskirchen, Kutscher, Marsilius= straße 42.- Theresia, T. v. Steph. Ruland, Erdarb., Scheffelstr. 12. Matth., S. v. Josef Kremer, Maurerpolier, Berrenratherstr. 219.- Heinr., S. v. Heinr. Heyden, Kaufm., Herderstr. 14.„ Ernst Georg, S. v. Joh. Laux Schreiner, Luxemburgerstr. 275.- Marg. Maria. T. v. Heinrich Möhlenbrock, Fabrikarb., Hans Sachsstr. 13.- Barb., T. v. Josef Mende, Seiler, Sülzburgstr. 92.„ Heinr. Josef, S. v. Heinr. Bade, Kaufmann, Berrenratherstr. 138.- Wilh. Ernst, S. v. Ernst Naspe, Bildhauer, Dürenerstr. 221.- Maria Franziska, T. v. Wilh. Zacharias, Buchhalter, Klosterstr. 116.- Helene Kath. Johanne, T. v. Luiko Gowers, Ingenieur, Siebengebirgsallee 9.- Klara Johanna, T. v. Rud. Leyendecker, Fabrikarbeiter, Palanterstr. 58.- Kath., T. v. Paul Joisten, Fuhrm., Berrenratherstraße 240.- Joh. Matth., S. v. Joh. Matth. Sommer, Maschinist, Hönningerweg 196.- Karl. S. v. Max Gredler, Frbrikarb., Weyerthal 7.
- Wilh. u. Ignaz Franz, Zwill. v. Peter Wendel, Straßenkehrer, Berrenratherstraße 250.— Maria Anna, T. v. Josef Mecilinski, Schlosser, Herthastr. 1.—
0 Sterbefälle. Ernst Schulten, 9., de Noslplatz 1.- Witwer Peter Ruland, Schankwirt, 42., Nikolausstr. 98.- Mario Bertolini, 11., Aegidiusstr. 3.- Josef Stayzl, 5., Nikolausstr. 57.— Gertrud Elsa Przewloka, 3., Konradstr. 35.- Thenia Margareta Klein, 1., Gleuelerstr. 185.- Elisabeth Pütz, 7., Herthastr. 32.- Joh. Winter, ., Schlegelstr. 1.- Gertrud Steinfeld, 6., Schlegelstr. 22.- Wilh. Friedr. Dietrich, 4., Luxemburgerstr. 256.- Christine Kuauf, 3., Aegidiusstr. 16.- Maria Filz, 1., Nikolausstr. 133.
8 Heiraten. Friedr. Gipprich, Musiker, u. Charlatte Heuser, Hiller= straße 43.- Dr. Paul Unterhössel. Kreistierarzt, u. Elfriede Neubner, Mülheim(Rhein).- Mich. Hahn, Versicherungsbeamte, u. Kath. Rueinvold. Haus Sachsstr. 40.- Friedr. Kißtisch, Maser, u. Rosa Masnth, Palanterstr. 54. Ewald Küpper, Lehrer, u. Katharina Schumacher, Krefeld.
6 Heirats=Ankündigungen. Paul Pütz, Kaufm., Bachemerstr. 116, u. Maria Zimmermann, Wittgensteinstr. 3. Karl Franz, Installat., Lindenthalgürtel 58, u. Eva Wolff, Dürenerstr. 221.— Peter Jöracs, Schloss., Marsiliusstr. 34, u. Anna Otten, Berrenratherstr. 199„ Karl
Fuhrm., Lindenthal u. Maria Emunds, Bachemerstr. 50 Josef Grafen, Rentn., Landgrafenstr. 66, u. Gertr. Weiler, Annostr. 8.
- Arnold Bois, Stukkat., Sülz, u. Maria Otto, geb. Ludwig, Münstereifelerstr. 19. Erich Wichmann, Monteur, Sülzburgstr. 259, u. Beria Corleis, Sülzburgstr. 224.- Arnold Jausen, Schankw., Quadrath Gertr. Kreutzer, Dürenerstr. 206.
Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufen
ter
7
In nur erprohten, durchaus soliden Qualitäten
(Nazz 49 9
#ost bis 14 September 1907.)
Geburten. Ellieb, T. v. Karl Bürtin. Fabriharb., Gravenreuth= straße 4.- Erich, S v. Can„nnie, Fabrikarb., Subbelratherstr. 359. Agnes, T. v. Herm. Runsel, Kutscher, Rußbaumerstr. 351.„ Edmund,
S. v. Jos. Schmelter, Steuererheder, Weinsbergstr. 124.- Joh. S. v. Emil Muller, Kutscher, Vogelsangerstr. I5. Engelbert, S. v. Friedr. Stupp. Tagel., Vogelsangerstr. 152.- Anna. T. v. Philipp Hausen, Schreiner, Subbelratherstr. 274.- Josef, S. v. Joh Schneider, Fabrikarb., Benloerstr. 324.- Heinr., S. v. Peter Gilles, Fabrikarb., Glasstr. 86. Christian, S. v. Heinr. Franken, Eisendreher, Glasstr. 22.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Lay, Tagel., Vogelsangerste. 150.„ Marg., T. v. Hugo
nrebs, Kaufmann, Eichendorffstr. 28.- Marg., T. v. Gottfr. Roggendorf, Chauffeur, Belvederestr. 78.„ Friedrich, S. v. Matth. Henseler, Metzger, Geisselstr. 46.— Anna. T. v Jak. Kreutz, Hausierer, Subbelratherstr. 402." Anna. T. v. Wilhelm Klein, Schlosser, Landmannstraße 1.- Johann, S. v. Heinr. Jos. seink, Bildhauer, Hansemann= straße 17.- Klara, T. v. Jak. Schlösser, Postbote, Vogelsangerstr. 171A.
" Anton, S. v. Anton Rheindorf, Kutscher, Leyendeckerstraße 83. Jakob, S. v. Bartholomäus Aigner, Milchhändler, Vogelsangerstr. 120. Wilh., S. v. Theod. Bädorf, Ackerer, Schaffrathsg. 19.- Josef, S. v. Friedr. Koch, Lackierer, Hauffstr. 1.- Jakob, S. v. Josef Dilgen, Bäcker, Glasstr. 57.- Joh., S. v. Jakob Vogel, Schlosser, Subbelratherstr. 334.Joh., S. v. Josef Fey, Fabrikarb., Hansemannstr. 2.- Wilh., S. v. Jak. Salm, Installat., Vogelsangerstr. 109.— Karoline, T. v. Aug. Brüggemann, Meisterknecht, Maarsträßchen 2.- Helene, T. v. Silv. Runkel, Portier, Körnerstr. 113.- Maria. T. v. Wilh. Schiefer, Kutscher, Thebäerstraße 24.- Joh., S. v. Hub. Ramacher, Tagel., Emilstr. 1.- Peler, S. v. Joh. Moersch, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.- Christine, T. v. Gerhard
5, Gartenarb., Roßstr. 5.- Peter, S. v. Peter Boos, Techniker, Försterstr. 9.— Sibylla, T. v. Wilh. Schorn, Fabrikarb., Hansemannstraße 50.- Anton, S. v. Matth. Breuer, Fabrikarb.. Wißmannstr..— Anna, T. v. Josef Rodarius, Steinh., Wahlenstr. 8.- Karl, S. v. Theod. Predoo, Fabrikarb, Stammstr. 45.- Matth., S. v. Gottfr. Hammels, Kaufm., Wißmannstr. 1A.- Hermann, S. v. Wilh. Jordaus, Rochusstrage 61.
9 Sterbefälle. Ernst Wackernagel, 72., Ottostr. 75.- Franziska Gratzfeld, 2., Stammstr. 95.— Georgine Sieg, 13., Hüttenstr..Jakob Klein, 3., Gumprechtstr. 15.— Ewald Albaum, 50., Liebigstraße 52.- Gertr. Laptace, geb. Wolf, 80., Emilstr. 21.- Theodor Reiff, 4., Herkulesstr. 103.- Matthias Bostel, 2., Körnerstr. 100.
- Hi arius Reuter, 59., Leyendeckerstr. 103.- Maria Fromm, 3., Geisselstr. 20.— Anna Lechenich, 8., Subbelratherstr. 148.- Otto Scholz, 2., Vogelsangerstr. 49.- Juliane Blankenheim, 4., Glasstraße 74A- Josefina Linnartz, geb. Vallerien, 60., Gutenbergstr. 14.
- Anna Kögler, geb. Hesky, 54., Jennerstr. 6.- Josef Schwabenland, 4., Liebigstr. 52.— Elisabeth Jungbluth, 1., Nußbaumerstraße 331.- Gertrud Broch, 5., Iltisstr. 25B.- Anna Kaster, 3., Philippstr. 69.— Anton Lüttaen, 64., Köln, Gr. Spitzengasse 65. Elisabeth Brüggen, 5., Körnerstr. 53.„ Dionysius Krips, 1., Aachenerstr. 762.- Luise Schubert, geb. Toell, 49., Vogelsangerstr. 67.
- Andreas Döring, 4., Platenstr. 11.- Agnes Scheben, 1 J. Lichtstraße 66.- Heinrich Rams, 47., Philippstr. 43.
6 Heiraten. Ferd. Mestrum, Dreher, Lindenthal, Dürenerstr. 220/222, u. Elis. Weitz, Nußbaumerstr. 353.- Joh. Godtmann, Kaufm., Sülz, Berrenratherstr. 208, u. Anna Maria Schmitz, Thebäerstr. 71.- Philipp Müller, Vorarb., Nußbaumerstr. 351, u. Gertr. Bey, Roßstr. 42.- Joh. Walbrück, Wwr., Schreiner, Leyendeckerstr. 73, u. Kath. Gülden, Untergolbach.-Karl Fuß, Tagel., Senefelderstr. 22, u. Kath. Brenner, Senefelderstraße 15.- Joh. Scholl, Dreher, u. Maria Hamacher, beide Klaratraße 47.- Joh. Pet. Wever, Schreiner, Cöln, Rosenstr. 25, u. Gertr. Oepen, Försterstr. 10.- Theod. Hecht, Schneidermstr., Königswinter, u.
Vollend
Die

Seite 4.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 254&a Montag. 10. September 190..
Zweites Blatt.
K
Offene Stellen.
Tüchtige
Maschinenn der von Schwestern geleiteten Dampf=Wäscherei des St. Josefhauses Bayenthal, Bernhardstraße, kann noch
schreiner
werden gesucht. Waggonfabrik
Vergolden
Versilbern, Verkupfern Oxydieren, Patinieren usw. Reparaturen, Aufarbeiten Polieren feiner Metallwaren
h. Walkhoff
Alberkusstr. 38.)
Lypen atharle
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Tüchtige
Stemmer
werden gesucht. waggonfabrik
Köln-Deutz.
Suche einen zuverlässigen
durchaus
sungen Mann
aus braver Familie, der eine gute Handschrift hat und stenographieren kann.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. unt. A 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ordentlicher kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Röhrergasse 12.
Schuhmacher f. Rep. außer d.
à Hause ges. Türmchenswall 31.
Ein gesetztes
Fräulein,
welches die Küche führen würde, und ein braves
Zweitmädchen
wird zum 1. Oktober bei einem älteren, kinderlosen Ehepaar gesucht. Per sönliche Meldungen morgens und nachmittags zwischen—4 Uhr erbeten.
Köln=Lindenthal,
Ablandstrasse 21.
Tüchtige
SchirmNäherinnen
Hotel=Wäsch
angenommen werden.
In dem Hause
Fülpicherstraße 312
Ecke Leichtensternstraße in unmittelbarer Nähe der Aerzte=Akademie, ist ein
Ladenlokal
E
Rostümarbeiterin
mit Ia. Refer., hier fremd, empfiehlt sich im Anfertigen von bess. Kostümen u. Kindergarderoben p. Tag 3 K. Karte gen. Thürmchenswall 21, 1. Etg.
Anstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
ebernehme noch alle Maler=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten solide und preiswert. L. Höver,
Friedrichstraße 43.
kräulein, erf. i. Anf. v. Kindergard. sow. Umänd. u. Ausb. d. Damengard sucht einige bess. Kunden. Ang. u. J I1 a. d. Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
ca 35 Om groß, nebst Wohnung u. Vorgarten, bes. passend für Kurz=, Weißz= u. Wollwaren oder Drogerie, zu vermieten.
., 2. u. 3. Et. sind Wohn. abgeschl., je 2 Zimm. u. Küche od. 5 Zimm. u. Küche, auch 7 Zimm., Küche u. Badcz. nebst allen Bequeml., Leucht=, Heizgas, Waschküche, Keller, Speicher u. Bleiche p. 1. Oktober zu vermieten. Näheres beim
Eigentümer Peler Bus
Baugeschäft, Marsiliusstr.76
oder
Baudureau Zülpicherstr. 317 Tel. 9046.
Mietgesuche.
Für Bäcker!
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
schön gr. Himmelbett für Kind. 3 von 12—13., u. altes Sofa
Möbl. Zimmer
mit Pferdehaar billig zu verk. Nippes, Niehlerstraße 285.
(möglichst Nähe Deutscher Ring) mit guter voller Pension per 1. Oktober gesucht.
Off. m. Preisangabe u. A 12 an die Geschäftsst. d. Bl.„
Kaufgesuche.
Unterricht.
Ninnas Unterhaus, abg. 4 KOpes. Räume, Waschküche, Bleiche in ruh. Hause per I. Okt. z. om. Merheimerstr. 118.
MitUinnos Möbl. Schlafz.,
Alppes, benutzung d. Salons,
eleg. Haus, Wilhelmpl. Off. u. M 71 a. d. Hauptvg. Cranachstr.5.
nebst Schlafzim. 1. Et., strßw., an—2 Herren mit od. ohne Pension zu verm. Eintrachtstraße 66/68.
Schuhmacher, selbst., sucht für Geschäft Reparaturen zu u. C 52
machen. Off. u. C 52 an d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Rinnor vornan, Eichstraße, in Alppes, ruh. Hause 2 Mans.= zimmer an kinderl. Leute bill. zu verm. Bescheid Eichstraße 33.
alle
aler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Zapezieren a Rolle 25 h, Male
nauche Kundenwäsche zu Hause zu
zu waschen. Bleiche a. Hause. Nippes, Florastr. 58.
i
NEERE FALE MLNSES LDR en ZUR DARARRER T. 44
Zu vermieten.
Schaff
Etagenwohnungen
nahe bei der Agnesrirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
tr. a0 u. D.
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300./4.
Marge
an nur ruhige kinderl. Leute zu verm. Lungengasse 13-17, 1 l.
Erste Etage.
6 schöne Räume, billig zu vermieten. Alter Weichserhof 19.
5 Räume mit Garten
billig zu vermieten.
Alter Weichserhof 21.
Unterhaus,
Ein schönes leeres Zimmer
1. Et. an eine anständ. Person zu verm. Probsteigasse 36. Uth.
stras
je 1Zim wen., sonst wie Nr. 20s22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300. 2. Stock 1200.4. per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläuser usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Keltestes 888
Frisier=Institut.
Von Paris zurückgekehrt.
Bessere Damen u. Herren können noch eintreten. Beginn des neuen Kursus nach der neuesten Pariser Mode Montag d. 16. Sept.
Größere Mengen unverrosteten weichen
Ausschußdraht
in Rollen oder Stangen, —7 mm stark,
zu kaufen gesucht.
Off. unter PL 1291 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Ausgekämmte H K Marzelle
aare kaufe. Marzellenstraße 50.
Frau Joh. Wven
Vermischtes.
früh. Wwe. Nuß* nur Albertusstraße 7.
Vorbereitung
Verdingung.
Für den Neubau der Schul
f. alle Kl. u. Eramen b. akad. u. fachm. ged. Lehrer(behördl. konz.) Einzelunterricht und Lilentium. Auch Pension im Hause. Ia. Refer. Dr. mäßig. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Für den Neubau der Schule am Severinswall zu Cöln zu vergeben: 1. die Banklieferung in 4 Losen, 2. die Möbel in 3 Losen. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau in der Schule am Severinswall von 9 bis 12 Uhr vormittags erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 1. Oktober. vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. Septbr. 1907.
Hochbauamt Verneek.
Abierring 42,
Eche Mainzerstraße,
herrschaftl. I. Stage
Dauernde Arbeit, hoher Lohn.
Gebrüder Aolte, gasse 1719.
Stundenmädchen vorm. gef.
Nippes, Kuenstraße 25, 3. Et.
Stellengesuche.
Mädchen
sucht Stellung in kleinem katholischen Haushalt.
Off. Ottostr. 34, Ehrenfeld.“
Arbeitsgesuche.
ars teh. ee s c.. 12
-csctzrg Matratze.50,.,
Sofa 4,50., nur dauerhafte Axbeit. Brüsselerstraße 104.
mit herrl. Blick auf die RheinAnlagen und beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwätts elegante Zimmer mit Erker und Balkons. Küche, Bade= und Hofwarts Mädchenzimmer, Kohlenaufzug, und eine große, gemütliche Veranda.
Alles m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister, für den I. Oktober zu vermieten.
Besichtigung nachmittags zwischen—5 Uhr.
Bescheid: Sev. Avanzo, Hohestraße 50—52.
.17
großes helles Ladenlokal mit 1 anstoß. Zimmer, abg. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind, Heiz= u. Leuchtgas, Mansarde
In ord. nur v. Eigentümer bew.
„„
Hause 3 Zimmer und Küche, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermieten.
Ritterstraße 10.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstratze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfichlt
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38.
KronAnzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebendurgen), Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindentyal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz: Verrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen.T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwarenetc. z..: Tafolsalz Pfund
5 Pig.
Hohenzollernring 19.
derRenovieren, Umarbeiten selben von Gas für elektrische Beleuchtung.
Zucker
Horstkötter,
Neumarkt
Nr. 17.
Pfund Schweden
2 10 Schtln. 5 Pf.
TEs Prospekt enthaltend PreisMöbl. Z. z. v. Machabäerstr. 60.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. i M.85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht. nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Reußerstraße 3.*
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen d. Bücher u. Bilanzen
bes.diskr. ein tücht., erf. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 2400 an die Annoncen=Exped. v. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Weber&amp; Co.
Femepr:778 □
. gerberbach,“
Der
Tchund.
2 Jahre alt, extra schön gezeichnet, Kinderfreund, zu verk. Marienburgerstr. 62.
Niko
seifen
sowie alle bor###en Tonpfeifen Kautabake, Zigaretten. Für Wiederverk. billigste Preise. Kornelius Pohl, Perlengraben 8.
Goldene Herren-Ahr,
massiv Gold, prima Ankerwerk, flache Form, poliert für Monogr., Sprungdeckel, nur 49 M
Probsteigasse 33.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerus Wachsweiler 1I.
in echt Mahag., Eiche amerik u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Das Buhrgebachinis
für die Eheleute
und Anverwandten
wird gehalten am Dienstag den 17. September, morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
meiner verstorbenen Frau
geb. Sibylla Pohl E
findet statt am Donnerstag den 19. September, morgens 9½ Uhr, in der#
Pfarrkirche zum h. Kunibert. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Mettchen Strunck
findet Mittwoch den 18. September, morg. ½9 Uhr in der Pfarrkirche St Aposteln statt, wozu hier# durch höflichst eingeladen wird.
RT
in St. Andteas.
Die Exequien für Frau Anna Maria Peters, geb. Müller,
finden statt am Dienstag, 17. Sept., morgens 9 Uhr. S
21
555580590
listen-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergutet.
Deutsch. War. Elnk. Verein Berlin 47
Ehrenfeld. Geisselstraße 22. Wie bekanntgut. Mittagtisch50 reichliches Abendessen 40 J.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.•980
Nur 30 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
500585
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60), Flasche 35 h
per ½8.—
in Kistch. v. 67 Fl..3,50,
Adrian Graven, Eigelstein(3
Zwangsversteigerung.
Nähmaschinen
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgeführt. Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Mauritiussteinweg 65.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Geurts, Komödienstraße 93.
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstele — Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal l, schoß, Portal I. links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III,
Anzeige
kölner Stel
Anzeigen## Vorausbeza
20 Pig.(er 50 Pfg. für
zird täglich
W häuser werke und Hir
Postpreis:42
Nr. 255.
wir bri Verbre
irmen
rzeugnisst
inr. Klein, . 8 Chr.4 bbler&amp; Mü
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 um groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zt. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Storn,
och. Kalb, ris&amp; Co., Engels Wiehl, e Aldenho
sch. Frank sülhz. Bleier, eir Ater,
Schmale
er Zeam
in Kistch. v. Uz Fl.. 2,00.
Untk
K amp
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 276, Blatt 11 038, auf der Namen: 1. des Kaufmannes Peter Horatz, Inhaber einer Kol## nialwarenhandlung zu Cöln, jetzt zu Düsseldorf, 2. des Uhr machers Peter Paul Horatz zu Cöln, 3. der Ehefrau Agent u dreas Habrich, Anna Hubertine geb. Horatz zu Cöln, 4. des Ar# streichermeisters Cosmos Damian Hubert Horatz zu Cöln, 5. des Kaufmannes Peter Hubert Horatz zu Cöln, 6. der geschäftslosen Agnes Hubertine Horatz zu Cöln, 7. der Ehefrau Kaufmann Peter Beu, Josephine Hubertine geb. Horatz zu Cöln, 8. der geschäftslosen Margarete Hubertine Horatz zu Cöln, 9. der Ehefrau Kaufmann Julius Schneider, Barbara Hubertine genannt Berta geb. Horatz zu Düsseldorf— in fortgesetzter Gütergemeinschaft— eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 348, Ehrenstraße 39, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesonderter
Waschküche, groß 1,26 Ar, Nutzungswert 1700.,
am 4. Dezember 1907, vormitlags 10 Uhr, durch