uf der rämie,
unter.
We 6
Kirchen. gent. der engr. 13.
Widen= sarrcan,
S# ihändier. Isberger
- Anna, v. Jakob Sergeunt, rovingerVondel str. 11. J. hann,
v. Peter Jors,
gel., Faßlte Mauer Klapperaße I. v. Andr. Wilhelm v. Karl Verbeck,
Versich Fabrrikkarb., Gr.
#h. Bach u, 26 J. ., Katha
lich. 1 M. osefstr. 48. zen, ö. G annsg 20.
- Peter üver, ger gel., der Severin“
- Amalia
rstr. 17. tfr. Schu
cy, Ke
Straße
s. Sie
t.= Hein
leßter
v. hie
- Rich.
Frie
korteni ach an Gum erelveme:
Sonnia
sende
Honecke Anna A. v. Nieder Färber nerges u. K0
dte, Sudel v Pa
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile. (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
B
jäglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock
werke und Hinterhäuter werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 10. Februar 190..
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22.
Spiralfeder-Korsetts gusehre, and 350
50 900
In besseren Qualitäten###K und OM
Korsetts Brik-alf dearuises 450 6, 7, 9. 10 uh.
per Stück 7 7
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
Marke Prima hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach Mass.
Reiorm-Korsetts* Unstands-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetis in allen Preislagen.
9
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei&a Plastik*mp; Raumkunst.
Kunst-Industrie.
monatlich wechselnde kunftgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder-Ausstellungen gültig:
Hauptkarte...... 20 M.
Erste Iulatzharte Famisien: 8 Jede weitere Zusabzkarte selb. Hausstandes 4 Einzelkarte für alleinstehende Personen nnter 36 Jahren..... 10
Karnevals-Sonntag und-Dienstag
nachmittags 3½ Uhr:
einnferbahn!
Cöln-Wesseling-Zonn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
2
1
nen. 20
*P
Am Montag und Dienstag abends Sonderzüge 1200 Uhr ab Cöln bis Vonn, Ankunft 100 Uhr. Rückzug 100 nachts ab Bonn bis Wesseling. Aschermittwoch: Sonderzug früh 402 ab Cöln bis Bonn(Ankunft 5 Uhr). Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug
von 700 früh bis 110° abends 30 Minuten nach voll ein Personenzug
von 630 früh bis 930 abends, dann 1130. Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug
von 700 früh bis 1100 abends. 50 Rinuten nach voll ein Personenzug
von 720 früh bis 920 abends, Sonntags 1020. (Werktags zuerst 510 und 605). Fahrpreise Cöln—Bonn: 2. Klasse M. 1,30 seinschl. Fahr 3. Klasse M..85 kartensteuer.
Auf der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn werden sämtliche fahrplanmäßigen Füge verstärkt. Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Peeumemeser eesre un mrenn
Aebernahme von Herren-, Damen
und Haushallungswäsche
##*
a8*
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen,
ü es 2m Nasenbleiche es% und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.#
K 122.
eine HerrenLackstiefel
moderne Fassons
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Wollen Sie leichten Kaffeekuchen zu Hause rasch backen— Anleitung und erprobte Rezepte hierfür haben— kaufen Sie ein 20 oder 40 Pfg.=Päckchen Bcown u. Polsons
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz).
Es backt schneller und besser als Hefe oder andere Treibmittel. Anfänger, wie des Backens Kundige werden über die in den# Backmonda=Päckchen enthaltenen erprobten# Rezepte sehr erfreut sein. Ueberall erhält= lich, wo Mondamin vorrätig.
Eintrittspreis 1 M. Kinder 50 Pfg.
Die Aktionäre und Abonnenten werden *<space> e r s u c h t,<space> i h r e<space> K a r t e n<space> v o r z u z e i g e n.<space>
bester Ersatz für fehlende Nuttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Knlk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand nach auswärts.*
Unser diesjähriger
Indet am Rosenmontag den s1. Lebruar. von abends Uhr ab in sämtlichzen Räumen des Vik.oriasaales
am Waidmarkt statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen sowie bei den Mitgliedern des Vorstandes und der Festkommission zu haben.
Der Vorstand.
Kassapreis erho
Hotol-Restauraut Gutenberg
Hunnenrücken 2 4, Ecke Ma ia-Ablassplatz.
Während der Karneralstage empfehle reichhaltig. Ausvahl In Speiten und Getränken in b kannter Güte zu zitilen Prrisen
Liter Franziskaner-Leis bräu(Bierstall) oder helles Bier 25 Pfg. Reine Weine.
Inh. W. Löltgen.
Preisgekrönte Salistangen, 249 St.(80 Pak.) zum 10 Pfg.=Verkauf, versende ein
von M. 5 Fur jedes Hotel, Casé u. Restaurant von groß. Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang irisch u. haltbar, haben delikat. Geschmack
Saizstangenfabrik.
= Einzaunung
liesert billigst die
Drahlwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
Vertretzer
für Köln und Umgegend:
J. Flüchter,
Balthasarstrasse 33.
Fernspr. cher 9481.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Sonntag, 10. Februar 1907.
Erstes Dlan,
Zwangsversteigerung.
Am Dienetag den 12. Februar 1907, vormittegs 9 Uhr, sollen im Hause Niehlerstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasmotor,
ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315 1 Pult, 1 Schrank, 1 Billard.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarst aße 11.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 13. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause KöniginLuisenplatz 8 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie
Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Löln, Balthasarstraße 11.
Angseer Am Montag den 11. Februar 1907, vormitta 8 10¼ Uhr, sollen in Cöln gegen fleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden
1 Partie Kolonialwaren, als Büchten=Konserven und sonstige Mobilien
käufer sammeln sich im Pfand lokale Lothringerstraße 1 in Töln um 10 Uhr.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln
gerung.
Am Dienétag den 12. Fedr. 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1 Faß mit 100 Liter Kognak.
Walbroel,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
6. Sitzung
Donnerstag. 14. Fcor. d.., abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband Kölner Turnvereine.
2. Plan und Kostenanschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elektrischen Betrieb für Personenverkehr.
3. Regulierung des Gereonsdriesches.
4. Straßenbenennungen: Bestliche Parallelstraße zur Esserstraße in der Humboldtkolonie: Taunusstraße; Straße von der Jesuiten: gasse nach dem Pallenberg= heim: von Grootestraße. Ablösung des auf Poller Grundstücken lastenden Beitrages zu den Kosten der St. Maternusprozession.
6. Erhöhung der Gehälter der Sekundär= und Assistenzärzte.
7. Errichtung einer Betriebsassistentenstelle bei der Verkehrsabteilung der Straßenbahnen.
8. Geschäftsanweisung für das Kuratorium der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
9. Ueberweisung von 20000 M der Garantiesumme zur Deckung des Fehlbetrages der Kunstgewerbeausstellung in der Flora 1906.
10. Ueberlassung von Räumen in dem Hause Hohestraße 55 an den Verein zur Errichtung einer Haushaltungsschule.
11. Erhöhung des Erneuerungs= fonds des Elektrizitätswerkes für 1906.
12. Beschaffung von Elektrizitätszählern.
13. Beschaffung von Transformatoren für das Elektrizitätswerk.
14. Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten.
15. Nachkredit für den Bau
der Hauptmarkthalle.
Danksngung.
Anläßlich des Hinscheidens unserer geliebten einzigen Tochter und Schwester sind uns so viele Beweise aufrichtiger Teilnahme zugegangen, daß wir uns gestatten allen herdurch auf das herzlichste zu danken.
Köln, den 9. Februar 1907.
Jakob Pila tz und Frau Eva geb. Pilartz nebst Kinder.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 28 Blatt 1116, auf den Namen 1. des Reiner Porschen, 2. des Matthias Porschen, beide Maurermeister in Cöln=Sülz, in der Gesellschaft des Bürgerlichen Gesetzbuches, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, zu 665784 etc., Aegidiusstraße, Acker, groß 0,82 Ar, Reinertrag 18/100 Taler,
2. Flur 63, zu 665784 etc., Aegidiusstraße, Acker, 1,81 Ar, Reinertrag 39/100 Taler,
63, zu 6657/84 etc., Aegidiusstraße, Acker, 1,53 Ar, Reinertrag 8/100 Taler,
63, zu 6657/84 etc., Aegidiusstraße, Acker, 0,01 Ar,
4.
groß Flur groß Flur groß am 13.
Mai 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Geicht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil
I2
eigerung.
1
Am Montag den 11. Feernar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 3 Sessel,
1 Bücherbrett mit 17
Bänden Brockhaus'
Lexikon, 1 geschnitzte Bank, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank.
Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 11. Fedruar 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büseltschrank, 1 Sofa,
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibsessel, 1 Pfeilerspiegel,
1 Regulatoruhr in eichen, 1 Spiegelschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 11. Februar 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen geich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:“
1 Vertiko. 1 rundes
Tischchen.
Urban,
Gerichtsvonzleher in Cöln.
Nerhauf von Kleinkoks
(Grics).
Am Donneretag den 14
Februar d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hof der Eisenbahn=Gasanstalt Nippes ungefähr 500 h 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries öffentlich versteigert werden. Königliche Eisenvahn= Maschinen=Inspektion.
Amme
sofort gesucht. Rippes, Sievachstraße 30.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. iur. Cohen, des Herrn Rechtsanwalts Dr. iur. Weinand als Prozeßbevollmächtigten werde ich am
Donnerslag den fl. Lebruar, morg. 10 Uhr,
im Lagerhause des Herrn Architekten Niese
52 Bismarckkraße 52
Eingang Torweg, Hinterhaus 1. Etage
für Rechnung dessen, den es angeht, in einem anhängenden Prozesse:
Ca. 1536 Stück div. Herrenhüte, 1 Parlie Damen-Kinderhüte,
II Stück Iglinderhüte, 36 Stück Spaziersöcke, 2 Hutspiegel,1 Partie Reise. mühen, 106 ungarnielte usw.
en bloc oder in größeren Partien öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 388, Blatt 15493, auf den Namen des Bauunternehmers Kaspar Keil zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur:2. Nr. 979 57, Teutoburgerstraße Nr. 10, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 2,69 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
am 11. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1907.
* Königl. Amtsgericht, III.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
Tante und Grosstante,
Fräulein Elisabeth Kipping
Lehrerin a. D.
heute abend 11 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Cöln-Deutz. Mülhelm. Herdorf, Bremen, Rastede, Hankhausen, den 8. Februar 1907.
Die Beerdigung nach dem Friedtofe Melaten findet statt Mittwoch den 13. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause. Eintrachtstrasse, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 14. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als sol he zu betrachten.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 278
9
des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 278 Blatt 11114 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsver merkes auf den Namen I. des Kart Erens, Maler, 2. der Anna Maria Therese Erens, ohne Geschäft, beide in Cöln, in Erbgemeinschaft eingetragenen Grundstücks:
Flur 18, Nr. 682484, Wolfsstraße 15, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau, 1,02 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 2. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gercht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Coln, den 4. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 315 Blatt 12581, auf den Namen des Heinrich Schwarberg, ohne Geschäft zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 1118/53, Lothringerstraße 7, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,85 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
am 22. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 22, Cöln.
1
Putzfrau
Unabhäng. Frau od. Mädchen zum Reinigen der Geschäftsräume für den ganzen Tag geg Wocheniohn gesucht. Nur mi besten Zeugnissen und Empfeh ungen versehene Bewerberinne finden Berucksichtigung. Meldungen während der Geschäfts tunden beim Portier
k. W. Lrügel mann Söhne
Mühlengasse 11.
Propere Pillon rag gesuche Nippes, Turmstr. 4.
Kerzerut
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngers dorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 48. Blatt 1895, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Unternehmer Hermann Schmitz und Elisabeth, geb. Breuer, beide früher zu Cöln=Bickendorf, jetzt in Ossendorf, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 2388 43, Iltisstraße, Acker, groß 1,81 Ar, jetzt nach dem Kataster Nußbaumer straße 349. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1300 Mark,
am 22. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gercht- an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Ich zahle 1000 Mark sofort in bar und 15 Prozent om Reingewinn für eine neue ge einnbringende Erfindung der Idee. Offerten erbeten an Patentvurean Rich. Kempe
Dresden=., Annenstraße 47.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute gegen Mitternacht meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel
Herrn
Gottkried Hertznich
plötzlich, aber gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 72. Lebensjahre durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Elisabeth Mertznich
geb. Oster.
Köln, den 8. Februar 190..
Die Beerdigung findet statt vom Sterbchause Cardinalstrasse 12 aus. Dienstag den 12. Februar. vormittags 11 Uhr.
Die feierlichen Excquien werden an demselben Tage, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
vormittags 9½ Uhr.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Joh. Bluacher, Steinfeldergasse 30, finden statt Dienstag d. 12 Febr. a.., morgens 8½ Uhr, wozu die Mitgl. der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Fa., ehtdächtnis
au Peter Köp Schlösser
den 11., 8½ Uhr, Johann Baptist.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Vaters,
des Herrn
Albert Uetter,
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
für den
ied Local-Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eige st in 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115. Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10„ des K Iner Local=An zeigers 5) ebendaselbst.
firter v..,
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Berren Beamten und Unterbeamten des Kaiserlichen Oostamts 12 Köln(Rhein) unseren innigsten Dank.
Köln-Nippes, den 10. Februar 190..
Die trauernden Hinterbliebenen.
Große Geldersparnisse
Glaré-Handschuhe sowie Kleidungskücke
werden tadellos und billig gereinigt und in allen Farben“
neu aufgefärbt.
Chemische Reinigungsansta
H. G. bedlich
Röhrergasse 15 nächst der Bürgergesellschaft.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Sonntag, 10. Februar 1907.
3.
Hohestr.
Kosmos
Hohestr.
9
Line-Theater Jebender Photes in nie dagewes. Tollendnug.
Vornehmstes und elegantestes
Kine-Theater Kölns.
Die Vorstellungen beginnen an Sonn- und Feiertagen um 11 Uhr morgens und dauern onne Unterbrechung bis 11 Uhr abends.
An Wochentagen beginnen die Vorstellungen um 2 Uhr
nachmittags.
Es kommen nur se höchst effektvolle Bilder
zur Aufführung.
Jede Woche neues Programm.
Preise der Plätze:=
Platz 90 Pfg.I II. Platz 55 Pfg. II. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte.
jeden Mittwoch und Samstag grosse Preisermässigung für Kinder, zwei Kinder nur 25 Pig. Zwei Erwachsens haben ein Kind frei.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.“
Das Lehrlingshatts bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergntung gute nung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
unanalung und Restaure
Mich. Wischet
Martinstrasse 32
hält sich für die Karnevalstage bestens empfohlen.
Kein Preisaufschlag.
1907 Karneval 1907 Hotel-Restaurant Frgendorf
„Ei dekbe Tommes“
Glockengasse 37—39.
Während der 3 Karnevalstage in allen Räumen Karneval.-Konzert.
Auf den Festsaal sei besonders aufmerksam gemacht.
S7
1907
Karneval
1907
Hotel St. Paul
Uhr:
u 11
Karnevals-Sonntag Mittag
à Gedeck 3 M.
Rosenmontag Mittag 5½ Uhr:
à Gedeck 5 M.
Fastnachts-Dienstag wie Sonntag.
Speisen nach der Karte, Uiners, Soupers à part.
Rosenmontag von 11½ bis 4 Uhr:
Deieuners dinatoites à Gederk.50 M.
An allen Tagen:
Konzert, gemeinschaftl. Lieder.
Rud. Häussling.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. Februar 1907. 14. Vorst. außer Abonnement.
Messalina.
Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Franz Weißleder.
Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Brunner, Hermann, Böhmer; die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Vanon“ Köhler, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise.
Dienstag den 12. Februar 1907. 146. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Zigennerbaron.
Operette in drei Akten von Joh. Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Böhmer, Welden, Gardini; die Herren: Liszewsky, Gerboth, Batz, Nowack, Vanoni, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 13. Februar 1907. 147. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Robert Planquette.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Sanden, Böhmer;
die Herren: Liszewsky, Odemar, Vanoni, Gerboth, Dlabal. Elnlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 14. Februar 1907. 148. Ab.=Vorst. Serie D.
Mit neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und vier Bildern.
Große Preise.
verein aka demisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen Köln(E. B) Kölner Tonkünstler=Verein.
Neumarkt IA(Ibach&amp; Cohn). Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Tonntags 11—12½ vormittags Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittags.
Ton08
Naturgemässehleilweise 8
Homöopathie.
6
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Algiche.*„L Schrandsert.
Spezialticht.„∆, Leserung, saub.
Gardinen=e„, Ausführung. Chlor
wäsche.„ Hu: kalkfreie und schonendste
ndl. der Wäsche unt. Gar. Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. E* Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Vereinfachte Anwendungsformen.
#
Spezial-Methode des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Bubenik, Kön, Iohenstaufenring 19. 8#
beh. spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten. Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4·0l. 6
Koo 69ase
Schnurrbart!###en
Garasin unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Tankschreiben nachgewiesen ist Aerztlich beautachtete Wirkung. Gold Med. Marsaille Pramttert Groß. Ehrenpr. Rem. Preis: Stärke 1.A, Stärke 1I.8, Stärke l ll.6
Harasin dastehend.
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. 4— Grn—*
Herr Th. in C. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in
drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei Heinr. Kalterbach, Severinstraße 172.
Keine teuren Klavierstunden mehr!
Klavierspiel
Ohne Hoten.
Diese überall Aussehen erregende Erfindung befähigt jeden, ohne Apparat u. ohne Vorkenntnisse durch Selbstunterricht sofort korrekt Klavierspielen zu lernen. Heft I und 2 mit genauer voll ständiger Anweisung und Erklärung zusammen nur.80 M Leichtes Erlernen garantiert, ein Versuch überrascht.
Anorkennung Bin von dem Erfolg sehr überrascht Cnertennung, meine Frau hat in einer Stunde das opielen gelernt; werde Ihre Methode überall empfehlen. O. E.
Cheod. Walthers Verlag. Riel 50.
Naturreine
Ahr-, Ahein=- und a
Ludwig Lülsderff dlwe
Altermarkt 39.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganz.Neubauten.
Auch have ich einen
Uctail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blan.,Köln
Pautstraße 14.
hühner- u. Caubenfutter
in allen Qualität. u. Preislagen
schon von K..50 p. Zentn. an
liefert
gegen
Nach
nahme
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhandlung. Neuß a..h.
ungenleidende
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den# Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4(Kinder die Sonntags 5051 Hälfte.
Ssss: W n
KOpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
em ac
: Stadt-Garten:
3 AndenKarnevalstagen# 3 u. Aschermittwoch 3
6 nachm. von 3½ Uhr an: 9
2 Kamevalist. Konzert.1
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. Februar 1907. 170. Vorst.
Die Hochzeitsfackel.
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Kurfürstin) Teller=Habelmann (Dorothea) Harnischseger,(Barbara) Hensgen, Scholtz, Nisari, Goth. Die Herren:(Raugraf) Odemar,(Prinz Günther) Lindner,(Fürst Ulrich) Aßmann, Doser, Turrian, Heber, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Weinmann.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½5 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 12. Februar 1907. 171. Vorst.
Neu einstudiert.
Nobert und Vertram
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Gustav Räder.
Inszeniert von Max Reitz.— Dirigent: Josef Snaga. Mitwirtende: Die Damen: Gaebler, Birlinger, Goth, Lipski, Scholtz. Die Herren: Odemar, Reitz, Heber, Mangold, JahnStauffen, Diehl, Cserwinka, Doser, Nitzgen, Weinmann, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch, den 13. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 14. Februar 1907. 172. Vorst.
Die Hochzeitsfackel.
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Mittelpreise.
Strümpfe
mit feinst. Garnen angestrickt
für 55 bis 75
Matzanfertigung
Strumpffabrik
Gebr. Borgerhoff,
Antwerpenerstr. 17. a. Friesenpl.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenseld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4.
Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17.
Nippes:
FrauMatth.Kogel, Neußerstr. 216
Slädtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße.
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Die 3 unteren Klassen haben im großen und ganzen den Lehrplan der Vorschule. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im Englischen. Anfang des neuen Schuljahres: 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an statt Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr, außer Sonntags)„„.„„„
der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.—
Dampf-Bettfedernreinigung
Werter&amp; Co., Blaubach 34—.
Hingerichtet
sind jetzt die Schritte auf die Avotheken, wo man Dr. Löhr's Pastillen kauft, weil sie sicher helfen gegen
Husten, Heiserkeit Trockenheit im Halse Kurzatmigkeit, Schuupfen angenehm, erfrisch., verschiedentl ausgezeichnet. Flahon à 503 zu haben in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt 15, Apoth. z. gold. Kopf. Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallrafpl. 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernr. 20, Kaiser=Apoth., Heutsch. Ring; Mülheim a. Rh.: Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 40/142; Nippes: Feige's Apoth., Neußerstr. 304; Ehrenseld: EngelAp, Venloerst. 325; Deutz: LöwenApotheke, Freiheitstr. 70; Kalk: Marien=Apoth., Siegburgerst. 215.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualité; prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht canz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Palaille, gegr. 1875
Breitestraße 145.*
Bitte genau auf Firma acht.
Jede Sorle#68 Kohlen, Hohs.* Briketts v. Eiformbrihelts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung
von P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4 Fernsorecher 7340.
eltabrik Weh
er
Fernspr. 1779 Verberbach,
*)
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Baubureau Barthelstr. 99 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Camstag. 16. Fedruar d. J. morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glocken gasse 25—27, Zimmer 13, ein zureichen.
Cöln, den 26. Januar 1907
Hochbauamt: Beite.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60, per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 6, wi. K.50 in Kistch. v. 6 Fl. A..00 Adrian Graven, Eigelstein 73
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang. von.A. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
ilig. Hühnerfutter
Belene Müller
alte bekannte Firma in Köln Nöhrergasse 20, am Museum empfiehlt sich in
An= und Verkauf
v. gebraucht. Möbeln, Kleidern, Gold= u. Silbersach., alt. Kupferund Zinnsachen.
Antiquitälen.
On parle franc. Engl. spoken.
Habe mich in Ehrenfeld, Geisselstraße 17, als Hebamme niedergelassen Frau Wittkamp.
Kleinweizen
(Trieur veizen) à M..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko Käusers Bahnstation geg
Nachnahme.
Jefügelfutier-Versand
Ueuß am
Vertrauensposten.
J. Mann, 27., gedient, gute Zeugnisse, tadell. Ruf, schöne Handschrift, sucht Stellung als Kassenbote, oder ähnliche Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes. Cranachstr. 5.
Verlag u. Druck von J.). Bachem. Verantwortl. Ardak eur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, olle in Köln

e
M A
4
2
R
*I
Seite 4.
für Hühner und Tauben Marten senior
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Sonntag, 10. Februar 1907.
∆ 0
Einzelpräm.
in
Klassenaufstellung.
Grlope fI.
allgemeine Geflügelschau
*
Kö
Einzelpräm. aber ohne Klassenprämtierung.
am 23., 24. u. 25. Februar 1907, verau
Geflügel=Zucht=Verein„Colonia“,
unter Mitwirkung des Orovinzial-Verbandes Rhein. Geflügelzüchter.
Meldeschluß 12. Februar 1907.
Hervorragende
Preisrichter.
Programme durch den l. Schriftführer Josef Nicolini,
Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 300.
Grosse Allgemeine 1907
Karnevals-Gesellschaft
Erstes Blatt.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntag den 10. Februar 1907 nachmittags 4 Uhr:
Volle Auszahlung
der Preise ohne Abzug.
Herren-Fremden Sitzung.
Einlasskorten zu ernässigten Preise
sind in den bekaunten Debitstellen und in unserer Geschäftssteile Weinrestaurant Mosella erhältlich.
Der Kleine Rat.
Morgenfütterung durch Spratts Datent.-., Rummelsburg.
Oreisrichter für Hühner und Wassergefl. Trielosf=Duisburg.
Vorschule
der
Ober=Realschule der Stadt Köln mit Realgymnasium(i..)
Infolge der Teilung der Vorschule sind in den untersten Klassen noch einige Plätze frei. Anmeldungen nimmt an allen Schultagen von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen
" Pirettor Dr. Otto E. A. Diamann.
Wir bringen unsere
Korsetts
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pig., ¼ pjd. 25 pfg. 5 Pfd. 20 pfg., ½/ pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Rolonialwarenund Zigarren-Geschälten.
in Paßform u. Ausführung hervorragend, von nur ersten Firmen, von den billigsten bis zu den seinsten korselts, nach ärztlicher Vorschrift, in empfehlende Erinnerung. Ferner:
Müdther- und Ainder kotelz. Arntold Böninger, Buisburg.
Spezialität:„ 5
Maßanfertigung
zn eig. Ateliers innerhalb 24 Stunden. Meparaturen und Wäsche.
Korsettenhaus Köl
Sondergeld&amp; Mlaurer
Im Laach II(Marsilstein).
Hochherz Kinderwagen
mit LangfederRiemengehänge K
sind unübertroffn.
Carl Hochherz.
Eizelstein 37.
Fett-Nüsse 1, 2, und 3
sowie
Schmiedlekohlen
liefert in jedem Quantum waggonund fuhrenweise
Facht!
25. Jubiliumsjahr 25.
Roseumostag den 1I. Febraar t9ot, abende 7 Uh:
Großes Maskentes
im Festsaale d. Colosseums, Schildergasse,
2 Militär-Kapellen.
Die Herren Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Eintritt. Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Kassapreis ernont.
Der Kleine Rat.
1..: Jos. Hilberoth.
Perenageit usserbessrun
Tshal unneerenn un##an e# me
in un E. etSK
1907
Karneva
95
3
Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 15 kostenlos.
A.
Pensiona
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
—„„ R
Brautkränze
nnter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 98.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
I SA
Aufnahmeprütung zum Seminar ist am 12., 13. und 15. März.
Bestes Schnupfenmittel
Renoformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M. zu haben: Jan von Werth Apotheke, Köln, Altermarkt 48.
Sematsse
Hervorragendstes, appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Orozuerten.
en Iu. ie
920
1907
va
Herrn Jak. Tückhardt.
Johannisstrasse 24—28.
Während der Karnevalslage in allen„estsälen große Restauration mit karnenalistischem Konzert von 2 Kapellen unter Leitung des
Von Nachmittags 4 Uhr wird nur Wein verabreicht werden.
Lilcn
a
Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Vir verzinsen solort
Kapitalien
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%. ohne Kündigung zu 313%0
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeiste
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Geläss
Prof. Kunstgegens#., Schmucke
Hodlogischer a
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Trompeter&amp; Holtz
Kohlen,
Koks, Briketts
8 Köln#8
# Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148
3 mal 2 Theaterplähe
1. Warfett, dritte Reihe, so:
fort infolge Trauerfaus abzuneben.
Off. unt. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezial=Arzt f. Haut= u. Harn].
Köln, Hohenzollernring 64.
Urin=Untersuchungen: v. e.
Bassage 54, an der Brückenstraße, 4#
Spezialist
Vervars, Anotheker
Drogerie.
„
Verreist.
9. Febr. b. 13. Febr.
Dr. Kerzmann
Stichwort für Karneval: Guten Morgen Herr Fischer!!
—: Ueber
teilt das St während der * Die Zahl der 1000 Einwoh 15.9. Gleich I des letzten J sie im Durch I war. Von? 1 von Köln=Ey Sülz. Köln=2 die Kinder u I monaten aus in höherem der Sterbefä 55 und 100) nahme. Es 60(42, 62), krämpfen 4 (41, 39), der monat von 623, durch obachtete Zu der von aus durch die be Ueber? Amt folgen!
Jahr
Mittle
Bevöl
run
19061436 7 1905123 6 19041410 8
Die Be Johres 190 sames For einen beson charakterisi 3,39 Proz. jahre nur
Feuillet
36
Ein mi sprach. 2 Ja, hätte Handlung eine Gesch rung vor schlechtere einem Fa gerichtet aber von Recht gei und sich Im tie brauchen, auf sich se im tiefst von Stal — er mi Sie denn gehalten Und v lassen:„ warst!" Und n seele wü mögen, Aber we dem Zyr bei Nits berg eir ging— „Könr mannsDann
Stahlbe dem du „Wal

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&ap Sonntag, 10. Februar 1907.
Seite 1.
prächtige Geschenke
liegen dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
bei, nur nützliche Gegenstände, die viel Freude machen.
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger“! Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
fün
* Ueber die Bewegung der Bevölterung der Stadt Koln im Tezember v. teilt das Statistische Amt mit: Auf den dauernden Rückgang der Sterblichkei während der drei Vormonate folgte im Dezember eine nicht unerhebliche Steigerung Die Zahl der Sterbefälle, im Oktober und November 592 und 528, betrug 640, die au 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer infolgedessen 17,0 gegen 14,6 und 15.9. Gleichwohl war für die Jahreszeit die Sterblichkeit recht günstig, denn währen
fbür füe die„faherPzeik Ei Eierbrichteir recht Zumstr...———
des letzten Jahrzehnts stellte sich diese Ziffer nur 1903 mit 16,9 etwas niedriger, wogegen sie im Durchschnitt 19,2 betragen hatte und im Dezember 1902 bis auf 23,9 gestiegen war, Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchsten Sterbeziffern die äußeren Gebiet# von Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes sowie Köln=Lindenthal auf, die niedrigsten Köln Sülz, Köln=Bayenthal und die Neustadt. Die Unterscheidung des Alters ergibt, daß nur die Kinder unter einem Jahre von der Steigerung der Sterblichkeit gegenüber den Vor monaten ausgenommen waren; es starben im ersten Lebensjahre 190 gegen 195 und 218 in höherem Alter 450 gegen 333 und 374. Hiermit übereinstimmend erfuhr die Zahl der Sterbefälle infolge Magen= und Darmkatarrhs eine weitere Verminderung, 38(gegen 55 und 100), dagegen namentlich die infolge Krankheiten der Atmungsorgane eine Zu naume. Es erlagen der Lungentuberkulose 74(46, 55) Personen, der Lungenentzündung 60(42 62), anderen Erkrankungen der Almungsorgane 35(26, 22), ferner Kinder krämpfen 48(31, 36), den Masern 32(23,), den Krankheiten der Kreislauforgane 5 (41. 39). der Altersschwäche 28(20, 23) usw. Die Seelenzahl erhöhte sich im Berichts monat von 442 362 auf 444063, also um 1701, und zwar durch Geburtenüberschuß um 623, durch Zuzugsüberschuß um 1078. Es ist dies der höchste bisher im Dezember be
obachtete Zuwachs; da er ausschließlich auf einer ungewöhnlichen Steigerung der Zah der von auswärts Zugezogenen beruhte, liegt die Erklärung wohl in den zahlreichen durch die bevorstehende Reichstagswahl veranlaßten nachträglichen Anmeldungen.
Ueber die Bewegung der Bevölkerung in den letzten drei Jahren gibt das statistische Amt folgende Jahresübersicht
leset die Broschüre Nr.
Die Dostrahmethode,
gemeinverständl. Anleitung zur
Selbstbehandlung der meisten Bein-, Haut- u. Gelenk-Leiden
nach spezialärztl. Vorschriften
40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. von Dr. med. Strahl, Spezialarzt für Beinkranke, Hamburg, Besenbinderhof 23. Operations= u. fast schmerzlose Behandlung v. Beinschäden, Krampfadern, Geschwüren,
Geschwulst, steifen Gelenken,
Wunden, Fisteln, nasser und
trookner Flechte, Salzfluß, Elefanttasis, Rheumatismus, Gicht u. and. chronischen Leiden.
Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom Weltausstellung Lüttich 1905. Biele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Auskünfte bereitwillig Zahlreiche Referenzen Geheilter auf Wunsch gratis.
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
in jederfresstage Reterenzen erster Hötels u An Stalten Prospekle u. Kostenanschläge gralis
Schmidt amp; Schmits
.— Köln 8 Rh. Mozartstr. 11.
ersenstemeitühr ferrgefh. Meschgenzun Reschen gerfarge brseh.
wasser Rasrut an Güh baienenhstsennd jet Wasche unt Garanlie grössler Schonung Emiek-üelerungen sope eberashun kongtahalsgen fir losglär fernssren füeber ei
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Apfelwein
Feinste Qualität goldfarbig. glanzheit naturrein, zuckerfrei 10 Flaschen(ohne Glas)
I. Gesse, Pür. 18.
Fernsprecher 766.
Korsett Impcrial
D. R. P. agm. M. S. 268639, Sensat. Neuh. Das Korse tif i. Rücken get. schnürt Leibu.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10.
2. 15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Salop-, Nohn- und Speisezimmer, Kürben-Linricht. Spes.: Engl. Schlalzimmer aie Kries-Pacetten- 851 u ur
Eigene Schreinerei u. P
mit Krist.-Facetten- n n an Glas u. Marmor von 800 m. unPolsterer- Werkstätte.
mpel„Hölzken
Tel. 6991
Shmodst
∆
Lebensmittel
und Haushaltsartike
billig einkaufen will, wende sich nach Ehrenseld,
Kanfhaus Erpelding
Leyendeckerstraße 75. Wer einmal gekauft hat, bleibt stets mein Kunde.
Schuhwaren sehr billig.
Lebendgeborene auf
überh. 1000 überh. 1000 E. E
15 491 35,5, 4504.3
15 199 35,9| 4351 10,3 15 137 36,8/4297[10,5
Die Bewegung der Bevölkerung während des mit dem Berichtsmonate abgelaufenen Jahres 1906 ist, wie vorstehende Uebersicht zeigt, einerseits durch ein, wenn auch langsames Fortschreiten der Abnahme der Geburten= wie der Sterbeziffer, anderseits durch inen besonders gegen das Vorjahr weit stärkeren Bevölkerungswechsel mit auswärts Garatterisiert. Infolge de= letzteren Umnstandes erreichte die Bevölterungszuna ime mit 339 Proz, beinahe den Satz vom Jahre 1904,.48 Proz, wieder, nachdem sie im Vorjahre nur 2,68 Proz. betragen hatte.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 10 Fedr. 1907
X Starrer Sinn.
361 Roman von L. Haidheim.
Ein maßloser Grimm stieg in Rils auf, während Stahlberg sprach. Der Aerger überwältigte ihn so, daß er keine Worte fand Ja, hätte er sich denn nicht längst sagen müssen, daß Stahlbergs Handlungsweise nicht zweifelsohne sei? Da war vor längerer Zeit eine Geschichte passiert, wo man Stahlberg eine ungeheuere Lieserung von Bauholz beanstandet, weil mehr als die Halfte schlechterer Qualität war. Ferner spielte da eine Geschichte mit einem Fabrikanten, dessen Etablissement Stahlberg gebaut und eingerichtet hatte. Auch da hatte der Auftraggeber protestiert, sich aber von Stahlberg überzeugen lassen müssen, daß dieser im vollen Recht gewesen. Nachher hatte Stahlberg triumphierend gelacht und sich geruhmt, es sei noch keinem gelungen, ihn zu fassen.
tiefsten Innern gestand sich Nils, er hätte nicht blind zu sein brauchen, wenn er nur setzen gewoll! Eine unbeschreibliche Wut auf sich selbst überkam ihn. Er, der sich für so klug gehalten, der sich im tiefsten Innern oft genug gesagt, daß das rasche Anwachsen von Stahlbergs Vermögen nicht mit rechten Dingen zugeben könne — er mußte sich von diesem jetzt höhnend sagen lassen:„Glauben Sie denn, daßz ich Sie für einen Gimpel voer einen Unschuldsengel gehalten habe, als ich Sie zum Kompagnon nahm?
Und von dem ganzen, großen Publikum sollte er sich nun sagen lassen:„Du warst ein Dummkopf, wenn du nicht ebenso schlecht
Und wenn er sich für den Vetrogenen ausgab—„esgegFfgzschen seele würde es glauben. Er hatte sich jetzt vor den Kopf sch mogen, daß er so töricht gewesen, Staylberg zur Rede zu stellen! Aber was hätte er sonst tun solln: Was konnte er jetzt gegenuber
dem Zynismus tun der nicht einmal leugnete?— Das alles war
bei Rits eine blitzschnelle Uebersicht seiner Lage,
berg einen Schiffer yerbeirief, der in einiger Entfernung vorüber
ging— Miete Bleys Ehemann. Spor„Könnt ihr mich heute nachmittag mit dem Segelboot nach Spormanns=Siehl fahren, Hinnerk Bley?“ hatte er den Mann gefragt Dann war zwischen den beiden die Fayrt vereinbart worden, und Stahlberg trat wieder an Rils heran, der mit seinem Stock auf
dem durchweichten Boden Kreise zog.— 66—5 Eie mawen
„Warum sind Sie denn nicht hineingegangen, Jensen? Sie machen
Iulpft
Als besten Ersatz für den teuren Hafer offeriere Prima geguetschten Mais
per Zentner M..50, Prima gequetschte Gerste per Zentner M..50, als Hühner= und Tauben futter offeriere seiner Prima Stückgerste mit Wicken per Zir M..50. Prima gebrochenen Mais per Zeutu r M..50.
Leonh. Moll,
empfmühle u. Louragehdl. Köln-Aenoldshöhe.
Teiehn—
ja ein fürchterliches Gesicht! Na, kommen Sie nur Ich dente,
Mieke Bley hat einen guten Schmorbraten auf dem Feuer, den lassen wir uns schmecken. Ihr Rotwein ist auch gut, dabei wird unsere beiderseitige Mißstimmung hoffentlich verschwinden. Denn wissen Sie, Jensen, es ist nichts so schwer, wie man wohl denkt, wenn mans nur recht erfaßt und lenkt.“
Was hätte Nils Jensen besseres tun können, als mit ins Wirtshaus gehen und sich nach einer auf der Eisenbahn durchfahrenen Nacht und beschwerlichem Marsch auszuruhen und zu erquicken? So saßen sie nun stundenlang in Minke Bleys guter Stube, aßen zu Mittag und tranken eine Flasche Rotwein nach der anderen, bis der Schiffer kam und an den Aufbruch mahnte.
Nun, Sie wissen jetzt, woran Sie sind, Jensen! Sie haben eingesehen, daß man in dieser mangelhaften Welt nicht immer nach dem Buchstaben gehen kann. Es ist mir lieb, daß Sie kamen, wein ich doch, daß ich mich jetzt mehr denn je auf Sie verlassen kann. Sollte man da oben Wind von der Sache krieggen, so lassen Sie mich nur machen— ich habe bis jetzt noch jedesmal Recht behalten! Und nun Adieu! Sie haben übrigens auch keine Zeit mehr zu verlieren, wenn Sie noch nach der verwünschten Brücke zurückwollen. Also nochmals Adien!"
Nils Jensen war froh, endlich an die frische Luft zu kommen. Der Wein war ihm etwas zu Kopf gestiegen; er war kein Genußmensch, und jedes Zuviel bereitete ihm Unbehagen. Heute mochte wohl noch die Aufregung dazu beitragen, daß er sich eingestehen mußte, zu viel getrunken zu haben. Zu dieser Betrachtung kam ihm eine andere. Stahlbergs Darlegungen waren ihm mehr und mehr einleuchtend gewesen. Der Mann besaß eine eigentümliche Ueberredungstraft; diese und sein sicheres Wesen flößten dem Zuhörer Vertrauen ein. Seine klaren, scharfen Begründungen schienen so unansechtbar wie sie befriedigten. Und wo einmal der Buchstabe umgangen werden mußte, weil es eben nicht anders zu machen war— du liebe Zeit, wieviel schlimmeren faulen Zauber mochte es in der besten aller Welten geben!
Stahlberg hatte also auch den letzten Widerstand Nils Jensens zu besiegen gewußt, und Rits, dem trotzdem noch des jungen Ingenieurs Worte:„Ich mache nicht mit!“ in den Ohren klangen, hatte sich seinem Kompagnon willfährig und mit ihm einverstanden erklärt. Während er nun in seinen hohen Wasserstiefeln auf den grundlosen, nassen Wegen tapfer vorwarts schritt, um seinen Zug noch zu erreichen, wiederholten sich in seinem Hirn unablässig Stahlbergs Worte
Nach und nach verühigte die rasche Bewegung sein erhitztes Blut, und ein paar seiner Schlagworte kehrten in Jensens Gedankengang immer wieder zurück. Stahlberg hatte gesagt:„Was wollen Sie auch? Zurück können Sie nicht mehr! Es bliebe ihnen immer etwas am Zeuge hängen von der Verbindung mit mir.“ Nun kam ihm dies:„Zurück kann ich nicht!“ überhaupt nicht mehr aus dem Kopf; es durchkrenzte rücksichtslos, wie Stahlberg es gesprochen, jeden anderen Gedanken Nils Jensens. Zuletzt war er totmüde, und als er glücklich im Zuge saß, schlief er sofort ein.
*
In den ersten Tagen des Frühlings gab es in diesen Niederungen langandauernde Ueberschwemmungen vom Oberlande her. und die Menschen dachten und sagten mit besorgten Mienen:„Gebe Gott, daß wir nicht noch Springflut dazu bekommen!“
Frau Jensen hatte sich allmählich auf der Moyenburg von neuem eingelebt und das häusliche Regiment insofern wieder an sich genommen, als Lotty ihren Anweisungen nach jetzt— wie sie es lächelnd nannte— Reichsverweser wurde.
Mit Nils und Dina, die endlich mit Entschuldigungen für ihr Ausbleiben gekommen waren, blieb das Verhältnis ein gespanntes. Nils' Mutter berührte der Ton, den er ihr gegenüber anschlug und aus dem sie zu oft Anklänge an Stahlbergs Dicktuerei hörte, unangenehm, und Rils seinerseits wollte sich nicht schulmeistern lassen von einer Mutter, der er nichts zu verdanken hatte, wie er sich mit stillem Grimm sagte.
Tina fühlte sich Lottys ruhiger Sicherheit gegenüber auch stets von neuem gereizt. Das Mädchen„hatte nichts" und tat doch, als wäre es die rechte Tochter vom Hause! Und dann— wer weiß— die Mutter war wohl gar imstande, Lotty in ihrem Testament zu bedenken? Die beiden taten ja, als wären sie wirklich Mutter und Tochter! Charlotte sagte ja sogar„Mutter".
Diese Erwägungen fanden auch in Rils Gedanken viel Raum. Er hatte Lotty nur flüchtig gesehen, als er auf der Moyenburg gewesen; sie vermied offenbar ein Zusammentreffen mit ihm. Na, ihm lag auch nichts daran! Er bereute seine Heirat nicht— nicht im geringsten! Denn was hätte er mit einer solchen Mamsell „Habenichts“ anfangen sollen? Dina war jedenfalls trotz all ihres Geldes gefügiger, als es Lotty gewesen sein würde.
„Was sich die feine Dame wohl denkt? Ob sie sich am Ende gar einbildet, unsern Jan an den Angelhaken zu bekommen?“ sagte Dina eines Tages zu ihrem Mann.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 42 a Sonntag, 10. Februar 1907.
Zweites Blatt.
MIG Bilder aus dem alten Köln.
Die periodisch wechselnde Ausstellung im historischen Museum in der Eigelsteintorburg ist augenblicklich von außergewöhnlichem Interesse. Nachdem schon seit einiger Zeit eine Anzahl von Abbildungen alter, verschwundener Kölner Bauten von dem 1876 verstorbenen Maler und Zeichenlehrer Oedenthal ausgestellt sind und vielleicht für den einen oder anderen eine willkommene Ergänzung zu einem vor kurzem im Verein Alt=Köln gehaltenen Vortrag über diesen Künstler sein dürften, sind in diesem Monat noch eine größere Reihe vom Museum neuerworbener Aquarelle aus dem alten Köln ausgelegt, die von den beiden hiesigen Malern Jos. Passavanti und Tillm. Wattler angefertigt sind.
Handelt es sich bei den Passavantischen Bildern um Motive, die, meist den engbebauten unteren Stadtgegenden am Rhein entnommen, mit einigen Ausnahmen noch vorhandene, malerische Straßenbilder zeigen und bei dem Fleiß und der Liebe, mit der sie ausgeführt sind, dem Künstler alle Ehre machen, so nehmen die Wattlerschen Zeichnungen noch erhöhtes Interesse in Anspruch, da sie Bilder aus dem Köln der 40er und 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts sind. So sehen wir den Heumarkt im Jahre 1851 mit der alten Hauptwache und der Börse, zwischen diesen als Staffage ein Hänneschentheater; ferner die alte, 1853 entfernte Malzmühle mit den über dem Straßenniveau erhöht liegenden hölzernen Rinnen des Duffesbaches; eine weitere ähnliche Tarstellung zeigt noch den overen Teil des Filzengrabens, links die als Lagerhaus benutzte ehemalige Lucienkirche(an Stelle der heutigen Trinitatiskirche), rechts alte, an Stelle der jetzigen Neubauten Nr.—7 stehende Häuschen, die bemerkenswert sind wegen des etwas schwierigen Zugangs zu denselben, der über einen steil aufwarts gehenden, schräggepflasterten Weg führt.
Drei weitere Bilder stellen einen Brand auf dem Filzengraben dar, wo die Löscharbeiten durch die früheren Pompiers verrichtet worden, ferner ein nächtliches Straßenbild, wo an Stelle der heutigen modernen Gas= und elektrischen Beleuchtung eine an einem über die Straße gespannten Seil hängende, trüb brennende Oellampe, die nächtliche Arbeit von Reinigungsunternehmern beleuchtet, sowie eine Abbildung der Witschgasse unter Hochwasser im Jahre 1854.— Von der Rheinseite her gezeichnet ist das alte 1884 entsernte Rheingassentor mit dem Leystapel, wahrend das benachbarte, 1855 abgebrochene, durch einen Bretterzaun geschlossene frühere Filzengrabentor mit den dabei gelegenen Häusern von der Stadtseite her ausgenommen ist. Aus derselben Gegend ist ferner noch vorhanden eine Zeichnung der Straße an Lyskirchen mit dem Eingang zur früheren noch manchem alten Kolner bekannten Restauration zum Belvedere, sowie eine Partie am ehemaligen Holztor, letztere namentlich mit hübscher Staffage. Auf einem weitern Blatt sehen wir die Allee auf der heutigen Bayenstraße mit der noch unbefestigten, offenen Rheinau; die Verbindung mit der auf letzterer befindlichen Sommerwirtschaft vermittelt ein hölzerner Steg über den Rheinauhafen.
Aus späterer Zeit ist die Ansicht des nördlichen Teiles der Rheinau mit der Drehbrücke, dem Malakoffturm und dem Leystapel und Holzmarkt trennenden Gittertore; eine auf diesem Bilde als Staffage angebrachte Darstellung von Obst= und Kartoffelverkaufern erinnert an die Zeit, als es noch allgemein gebrauchlich war, von den hier liegenden, oberländischen Schiffen den Wiuterbedarf an diesen Fruchten zu beziehen. Auf einem anderen Bilde der Bayenstraße nimmt ein Teil der ehenialigen„sivbe Luhstöck“, einer Reihe kleinerer Wohnhäuschen in der Nähe des Bayenturmes den Vordergrund ein; besonderes Interesse beanspruchen die auf dem Bilde als Staffage dienenden„Kettenmänner". Eine Zeichnung des Bayrnturmes mit der alten Befestigung, dem früheren Bahenhaus und dem Eingang zum Severinsglacis vergegenwärtigt die Zeit, als das sich rings um die Stadt hinziehende Glacis,„de Prumenad“, noch ein Lieblingsspaziergang der Kölner war.— Aquarelle aus den inneren Teilen der Stadt sind dann die letzten funf Blätter: Zuerst der 1904 abgebrochene Tordurchgang an der Eiche, ein Rest der früheren Abgrenzung der Stifts=Immunität von St. Severin; ferner die Gegend an der Griechenpforte, welch' letztere 1854 abgebrochen, hier noch die Straße abschließend und von einem starken Turme flankiert, dargestellt ist.
An die hauptsächlich in dieser Gegend anfässigen Gerber erinnert ein neben dem Turme befindliches Lohkachenlager. Wie sehr die Hohestraße sich in den letzten 40 Jahren zu ihrem Vorteil verändert hat, können wir aus einem Bilde, die Stelle an den Vierwinden darstellend, ersehen, wo den Raum der heutigen, großen, prachtigen Geschäftshäuser noch kleine, bescheidene Hauschen einnehmen. Eine ebenso große Veränderung hat die fruher äußerst schmale Bechergasse erfahren, die ebenfalls in ihrem früheren Zustande einem Bilde als Vorlage gedient hat. Auf demselben fehlt auch nicht der bis an das Ende der 70er Jahre erhalten gebliebene Gaddem, eine primitive Bretterbude an der Sudwestecke der Bechergasse, in der ein Buchhandler sein eigenartiges Verkaufslokal hatte und sich zahlreicher Kundschaft unter der Jugend erfreute. Das letzte der Bilder hat dann den alten Pantaleonsbahnhof, von dem zuerst die Bonner Züge abgingen, zum Gegenstande der Darstellung.
Mögen auf einzelnen dieser Blatter geringe Kleinigkeiten auszusetzen sein— so ist namentlich der Bogen des Rheingassentores zu hoch und auf dem zuletzt genannten Blatt das Pantaleonstor nicht der Wirklichkeit entsprechend dargestellt—, so sind dieselben doch insofern von großem Wert, als von den meisten der dargestellten Gebäude weitere Bilder nicht mehr existieren, und es ist mit Freuden zu begrüßen, daß der Zeichner, ein alter Kölner, seine Kunst benutzt hat, um diese Ansichten, die für manchen liebe Jugenderinnerungen wachrufen werden, aus dem Gedachtnis zu zeichnen und der Nachwelt zu erhalten. Wunschenswert ware es überhaupt, daß dies nicht allein auf dem Gebiete der bildlichen Darstellung der Fall wäre, sondern daß die noch lebenden alten Kölner, soweit sie dazu im stande sind, ihre Erinnerungen an fruhere Zeiten niederschrieben und veröffentlichten, manches Interessante wurde dadurch betannt bleiben, was jetzt der Vergessenheit anheimfällt.
Locales.
Das Straßentreiben der drei Faschingstage. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift ersucht: Es naht der Fasching 1907. Aus M.=Gladbach, Düsseldorf, Münster und anderen Städten des Westens liest man von ernstlichen Anstreugungen, in diesen Tagen Humor und Roheit von einander zu trennen und die Straße für ein ästhetisch schönes, humorvolles Treiben wieder zu erobern. Diese Erscheinung ist ohne Zweifel ein Zeichen aufsteigender ästhetischer Bildung, die aus den mannigfachsten Quellen in unser Volksleben hinüberfließt. Wie aber steht es um Köln, den Mittelpunkt des rheinischen Karnevals? War früher der Karneval eine Blüte Kölner Eigenart, ein Volksfest, gefeiert von einer alteingesessenen, geschlossenen Bürgerschaft, deren freundnachbarliches Verhältnis dem Humor seine Pomten und der Ausgelassenheit ihre Grenzen gab, so tritt im heutigen karnevalistischen Straßentreiben, abgesehen von den Aufzügen der größeren Karnevalsgesellschaften, das Kölner Burgertum mit seiner Eigenart völlig zurück. Statt dessen bemächtigen sich ein zuchtloser
Pöbel und leichtfertige Existenzen von auswärts des Straßenlevens. Angetrunkene Scharen durchziehen in den Abend= und Nachtstunden, bis zur äußersten physischen Ermattung sich austobend, die Stadt. In immer größerer Zahl nehmen Frauenspersonen, oft widerlich als Manner maskiert, an dem rohen Treiben teil. Das sinnlos rohe Lärmen und nicht selten schamlose Treiben der Gasse verleidet einer großen Anzahl Bürger den Aufenthalt in der Vaterstadt, und mancher hat schon von auswärtigen Freunden hören müssen: Eine karnevalistische Saison bei euch ist ja recht schön, aber für die Kölner Faschingstage danke ich. Die Kinderkostume sind fast das einzig Schöne des öffentlichen Karnevals. Das Straßentreiben jener drei Tage ist nicht mehr ein Eyrentitel Kölns, es ist ein Fiecken an unserer Vaterstadt. Wer kann helfen, daß es anders wird? Die Polizei nicht allein. Zwar haben einmütig Herren aller Stände und Konfessionen, insbesondere auch die Vorsitzenden der größten Karnevalsgesellschaften, in einer Eingabe die Polizeiverwaltung gebeten, nachdrucklichst die Roheiten und Schamlosigkeiten auf den Straßen zu ahnden. Aber das polizeiliche Eingreisen hat seine Grenzen. Hier muß jeder echie Bürger, jeder Freund seiner Vaterstadt mit helfen, einmal durch Eintreten für die Maßregeln der Polizei ein andermal durch persönliche Einwirtung auf die ihm nahestehenden Kreise. Viel ware schon gewonnen, wenn alle Ellern ihre jungeren Kinder in den Abendstunden von der Straße fern hielten, wenn sie ihren erwachsenen Söhnen und Töchtern einschärften, daß der Karneval nicht Roheit, sondern Humor ist. Ebenso wäre es freudig zu begrüßen, wenn die Arbeitgever in entsprechender Weise persönlich auf ihre Angestellten einwirkten. In größeren Betrieben könnte hierzu ein Anschlag dienen, der allen ein ruhiges, anständiges Verhalten auf den Straßen angelegentlichst empfiehlt.
Aschermirtwoch gehört nicht mehr zu den Karnevalstagen. Die Wirte haben daher, worauf aufmerksam zu machen wir ersucht werden, in der Nacht von Aschermittwoch zum Donnerstag die polizeilichen Vorschriften, betreffend Schlußstunde für die Musikaufführungen und den Wirtschaftsbetriev auf das genaueste zu beachten, widrigenfalls sie strenge Bestrafung zu gewartigen haben. Die Polizeibeamten sind angewiesen worden, strengste Kontrolle zu üben und Zuwiderhandlungen unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.
VK.] Köln-Mitte. Eltern und Vormander, nicht zuletzt auch die Damen und Herren der städtischen Armen= und Waisenpflege seien auch an dieser Stelle nochmals aufmerksam gemacht auf die unenigeltliche Stellenvermittlung der Vereine Katholischer Jugendfreunde. In dem Schulhause Frankstraße 24 wird gern jede gewunschte Auskunft erteilt und zwar jeden Sonntagmorgen von ½11 bis ½l, jeden Mittwochavend von 8 bis 9 und außerdem taglich mittags von 12 bis 1 Uhr. Es wird besonderer Wert darauf gelegt, daß auch die Jugendlichen selbst erscheinen, damit die Kommission in der Lage ist, sich über den zu empfehlenden jungen Mann ein seloständiges Urteil zu bilden.— Leyrlingsgesuche seitens der Herren Handwerksmeister erbitten wir höfllichst an die Adresse unserer Zentrale: Kaufmann Rud. Schmidt, Salierrina 20.
□ In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Pholographien ausgestellt: Die Engelsburg in Rom im Winterschinuck; Furst Bulow das Wahllokal verlassend; das abgebrannte Stadttheater in Eutin; die in Aussicht genommene Strecke der Eisenbahn auf das Matterhorn; Aufbahrung der Leiche der Königin Marte von Hannover in der Hauskapelle der Cumberlandschen Villa; Kingston auf Jamaita vor der Erdbeventatastrophe; der Schauplatz der großen Brandkatastrophe in Geispolsheim; Bobsleigyfahren um den Pokal des Kronprinzen in Oberhof am 3. Februar d..; theoretischer Unterricht an landwirtschaftlichen Maschinen in der ersten deutschen Kolonialschule in Witzenhausen und meyrere Bilder, den Karneval in Nizza darstellend.
Theater in Köln.
* In der vorgestrigen von Operndirektor O. Lohse geleiteten Carmen=Vorstellung trat Frida Felser, nach längerer Abwesenheit, in der Titeirolle, vorläufig nur gastweise, vor das ihr so gewogene Publikum. In der nächsten Spielzeit wird sie wieder als engagiertes Mitglied dem Operneusemble angehören. Warum sie eigentlich von Köln fortgegangen, weiß man nicht, denn sie hatte von Anfang an eine bevorzügte Stellung. Als sie von Dusseldorf nach Köln kam, sang sie nur„höhere“ Soubrettenpartien, wie die Marzellines in Fidetio u. a. Später, als man ihre musikalische Tüchtigkeit erprobt hatte, betraute Hofmann sie mit den Hauptpartien im neuen Opernhaus. Auf ihr eigentliches Gebiet gelangte sie erst mit der Louise in der Carpentierschen Arbeiteroper und mit der russischen Furstin Fedora. Der Sieg als Carmen wurde ihr diesmal nicht gerade leicht gemacht, indem vorher die Damen Ackté und Gay und auch ihre künftige Kollegin Dalossi in der Bizetschen Oper großen Erfolg hatten. Wenn sie trotzdem einen vollen Erfolg hatte, so verdankt sie das ihrer großen Beliebtheit und anderseils ihrer künstlerischen Tüchtigteit und glücklichen Begabung. Sie besitzt alles, was man hier schätzt: eine gesunde, gut gebildete, klangvolle Stimme und ein feuriges Temperament. Unter solchen Umständen ist man gern bereit, etwas Uebertreibung und etwas musitalische Nachlässigkeit zu überhören. Ihr bestes tat sie unstreitig im zweiten Akte, nach dem sie mit ihrem Partner R. Batz dreimal gerufen und mit Blumen geehrt wurde. Der Tanz in der Schenke will den Leuten nicht mehr gefallen, und das mit Recht. Dagegen gefiel ihnen der treffliche Estamillo des Herrn Wyitehill um so besser. Die Micaéla wurde diesmal von Frl. Brunner und die Frasquita von Frl. Sanden gesungen. Dadurch klappte es denn in den Ensembles nicht immer so ganz. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
Z Von der Streupflicht der hauseigentumer. Am 8. Januar 1904 morgens zwischen ¾48 und 8 Uhr kam ein Mann, der mit seiner Familie eine Mietwohnung in einem Hause Cäcilienkloster zu Köln inne hatte, auf der von dem Hausflur zu dem Bürgersteige führenden Treppe, die mit Glatteis bedeckt war, so unglücklich zu Fall, daß nach einigen Tagen sein Tod eintrat. Die Witwe des Verunglückten und dessen minderjährige Kinder beanspruchten im Klagewege von dem Eigentümer des Hauses die Zahlung einer lebenslänglichen jährlichen Rente, weil dieser der Polizeivorschrift zuwider nicht gestreut habe, und er als Vermieter verpflichtet gewesen sei, seinen Mietern einen gefahrfreien Ausgang zu verschaffen. Das Landgericht zu Köln hatte die Klage abgewiesen. Bei dieser Entscheidung ist es von folgenden Erwägungen ausgegangen: Die Polizeiverordnung, welche das Streuen bei Glatteis von 7 Uhr ab morgens zur Pflicht der Hauseigentümer mache, beziehe sich nur auf die Bürgersteige aber nicht auf die von den Häusern zu den Bürgersteigen führenden Treppen. Es könne dem Vermieter oder Eigentumer eines Hauses nicht zugemutet werden, fortwährend sich davon zu uberzeugen, ob Frostwetter herrsche. Eine derartige Verpflichtung lege die im Verkeyr erforderliche Sorgfalt nicht auf. Den Verunglückten treffe auch insofern ein grobes Verschulden, weil er sich vor dem Heraustreten aus der Haustüre nicht davon überzeugt habe, daß der Vermieter seiner Verpflichtung zu streuen
auch nachgekommen sei. Das Oberlandesgericht zu Köln, wesche; sich in der Berufungsinstanz mit dieser Sache zu befassen hob das landgerichtliche Urteil auf und erkannte durch Entscheidun, des 9. Zivilsenats vom 31. Januar d. J. den Klageanspruch Grunde nach als gerechtfertigt an. Die im Verkehr erforderlichSorgfalt verlange, so fuhrt das Oberlandesgericht aus, daß sie der Vermieter zu der Zeit, zu der in dem betreffenden Hause d. Verkehr zu beginnen pflegt, davon überzeuge, ob ein Bestreuen de# Treppe und des Bürgersteiges erforderlich ist. Mit dieser 4gg. lich eit muß im Januar täglich gerechnet werden. Die Polize, vorschrift sieht als die regelmäßig maßgebende Stunde die
von 7 Uhr morgens an. Der Beklagte hat sich jedoch wie nach. gewiesen ist, um das Streuen nicht gekümmert. Daß das eis sich erst unmittelbar vor dem Unfalle gebildet hat, ist durch das Gutachten eines Sachverständigen widerlegt, der bekundet, das sich gerade an diesem Tage das Glatteis ungewöhnlich früh ge, bildet hat.
i Gewerbegericht. Ein Hülfsarbeiter klagte gegen den haber einer Kunststeinfabrik auf Zahlung von 1720 M. Lohn, 36 Arbeitsstunden. Der Beklagte verwe gerte die Zahlung mit Begründung, der Kläger habe nicht bei ihm in Arbeit gestamsondern bei dem Akkordanten., dem die Arbeit in Akkord tragen sei. Der Kläger erklärt, E. habe ihn im Einverstännz mit dem Beklagten angenommen und beschäftigt. Das Gerich#### schied: Es ist durch die Beweisaufnahme festgestellt, daß der K gemeinsam mit dem Akkordanten E. eine Arveit fertiggestellt die für den Beklagten bestimmt war. Nach der Bekundung Zeugen E. hat dieser in der fraglichen Woche nicht so viel von erhalten, um den Kläger bezahlen zu können, er ist mit dem Aft nicht ausgekommen. Dem Beklagten war dies bekannt, trotzzen habe er den E. weiter arbeiten lassen. Der Beklagte kann arn nicht verlangen, daß der Kläger umsonst arbeitet, wenn er in seinen Interesse beschäftigt wird. Für den Kläger kann nicht., sondern der Beklagte als Arbeitgeber in Betracht kommen; dieser hat, wenn auch erst später, den Kläger bei der Krankenkasse angemeldet und die Invalidenkarte in Empfang genommen. Er muß dayer als verpflichtet angesehen werden, für den Lohn des Klägers aufzukommnen. Die Hohe der Forderung ist nicht bestritten. Dem Klageantrag war daher stattzugeben.
Deutsche Anlagepapiere.
3 1% 3% 3½% 3%
1%
3½%
3½% 313%
3%
4%
3 ¾%
3½%
3%
% 3½% 3½% 3½%
4%
4%
4%
00 b
75h
Wertstan
Deutsche Reichsanleihe 98
desgl. 86
Preussische Consols 98 desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz 111 desgl. 99,
desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 95 desgl., Reihe XXVIII 1 99 desgl., Reihe XIX 95 desgl. 1 91
desgl..85
Anleihe d. Prov. Westfalen 102 desgl. 99
desgl. IV u. 1915 96 86 Oz
desgl. 1 95
Anl. d. Stadt Düsseldorf! 95. Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1137.25h Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100.C0 desgl. v 1800. ukdh.b 1900/100, z0 G desg.v. 1901, ukdb. b 1910/ 100.-O G
am 9 Februar 1997
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
% Pf.ndbr d Preuss Centr.Bodenkr.-.-O v. 1903,
55#l. ukdb b. 1912 100.750
desgl. v. 1886. 18891 94 000
###### 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.006 736 3½% desgl., unkundb. 1904-13 96.000 “<space>%<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o <space>
denkredit-Bank 100.000 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1003 100.004 % desgl., R VIII, ukdb. b 1910 100.200 % desgl., R. IX. unkdb b 1912 40 /706 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 10f. 606 3½% desgl. 93.00
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94 500 *<space>%<space> P f a n d b r<space> d.<space> W e s t d e u t s c h<space>
Bodenkredit Anstalt 100,306 % desgl., R. I, unkdb. b 1904 1C0. 206 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100.40 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100.60 desgl.,.VII.-db. b. 1913 100.60
000
800 40 6 105 5 700 70 B
80 G 306 00 506
753
..ors Tessen
% desgl., R VIII, ukb. b 1915 10 ###%, desg..III, ukdb. b 1905 94.000 3½% desgl., R IV unkdb b. 1007 950 0
3½% desgl.,.I, unkdb. b. 191c, 25 000
„Ein Jahr alt, sieht aus wie
er###nune##mte rusteun, TThund T malerer umnm nm
Wie manches Elternpaar würde glücklich sein, wenn es das von seinem Kinde sagen könnte! Und doch war der Kleine, von dem obiges gesagt wurde, vor wenigen Monaten noch ein recht schwachlicher kleiner Bursche.
Mundenheim bei Ludwigshafen a. Rh., Rhein jönnheimerstraße 1, den 9. März 1906.
„Unser kleiner Heinrich litt im vergan gzenen Jahre sehr an Verdauungsstörungen, nahm dadurch von Tag zu Tag mehr ab, und alle angewandten Mittel blieben erfolglos. Auf Ihre Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, machte ich einen Versuch, und vom ersten Tage des Gebrauchs ab trat eine Besserung in dem Befinden des Kindes ein. Die Verdauung regelte sich, und der Jnnge ist so vollkommen krä tig geworden, daß er im Alter von 10 Monaten schon laufen konnte. Er ist jetzt ein Jahr alt, und Leute, die ihn sehen, glauben, er müsse scon zwei Jahre alt sein
(gez.) Frau Elise Tiator.
Scotts Emulsion wirkt in doppelter Weise darauf ein, daß schwächliche Kinder sich so erstaunlich rasch entwickeln. Erstens hat sie selbst großen Nährwert, und zweitens beeinflußt sie Appetit und Verdauung auf das günstigste. Die außerordentliche Wirksamkeit der Emulsion rührt daher, daß zu ihrer Herstellung ausschließlich nur die besten Rohmaterialien verwandt werden, und daß sie mit größter Sorgfalt in einem besondern Verfahren, dem Scott'schen Verfahren, aufs feinste verarbeitet werden. Das Erkennungszeichen der echten Scotts Emulsion ist der„Fischer mit dem Dorsch“ au der Verpackung.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar me lose nach Gewicht oder Maß, sonoern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unterer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch) Scoit&amp; Bowne G. mn v. H. Frankjurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorig aures Natron.0, pulv. Trag ni 30 feinster arab Gummi putv. 20 destill Wasser 120,0,.kohol 1,0 Hierzu aronn tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl, je 2 Tropfen
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 5000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie — Berlin SW., 48.—

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 5 Sonntag, 10. Februar 1907.
Seite 3.
die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Mittwoch den 13. Februar, nachmittags.
40 Kölner Rosenmontagszug 1907.
Verlage von Hoursch u. Bechstedt ist wieder ein vornehm ausgestattetes Album des Rosenmontagszuges erschienen, das in farbigen Kunstblattern nach Zeichnungen des Malers H. Recker söln), die einzelnen Gruppen wirkungsvoll zur Anschauung bringt. (Preis 1,25 Mt.)
dem Zug liegt diesmal keine einheitliche Idee zu Grunde; er will nach der Angabe des Herrn Böhmer, des Präsidenten der
min nadUee„„„„„
Großen Kolner Karnevals=Gesellschaft Bilder aus dem Kölner onhen vorführen. Hubsche Begleitverse verfaßte§
□ Personalien. Die Referendare Stürmer, Dr. Pohl, Bergmann und Giersberg wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Woche anhaltend gefallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,20 Meter gegen 1,75 vor acht Tagen. Der Eisgang im Rhein war gestern sehr stark.
geben vorführen. Hubsche Begleitverse verfaßte Herr Karl Wirts.
den üblichen Vorreitern, welche das Herrannahen des Zuges verkunden und die Spannung aufs höchste steigern, erscheinen die Blauweißen Fünken in ihrer ganzen Weyrhaftigkeit. Die modernen Errungenschaften haben sie sich zu Nutzen gemacht und eine Luftscifferabtei lung eingerichtet, welche ihren ersten Auf= und
Abstieg vorführt. Getrönt von einer mächtigen Zacherlinflasche erscheint dann das Poller Zigeunerlager. Unter dem Zelte hockt der Zigeunerhauptmann mit der Zigeunermutter, während Lor der Hofburg das Feuer lodert und das ungeregelte fahrende at sich in ärgerniserregender Weise dem Nichtstun hingibt, während viedere Poller Burger nach Stören und Maifischen angeln. Poller Milchmadchen eröffnen die Gruppe, wandernde Milchkannen halten sich in respektvoller Entfernung von einer wandernden Pumpe, ein Zeichen ihres unverwässerten Inhalts. Gensdarmerte bringt die Zigeuner auf den Schub und befreit den reizenden Ort am Rhein von der Landplage. Am Kattenbug hat ein Automobilklub ein vornehmes Klubhans eingerichtet. Daran will offenbar der folgende, dem Automobilsport gewidmete Wagen erinnern. Am Katzenbuch lautet die Inschrift eines mächtigen Autos, in dessen Innern eine lustige Gesellschaft versammelt ist. Daß diese nicht nur Wasser trinkt, deutet ein auf dem Dache miauender Kater an. Ueberfahrene Schweine, Gänse und Hühner, empörte Bauern und blessierte Fußgänger zeigen den Weg an, den die autler zurückgelegt haben. Daß sie in der Entschädigungsfrage sich nicht knickerig zeigten, deuten blaue Scheine in der Hand vergnügter Landbewohner an.
Ein Prachtwagen ist dem Triumph der Elektrizität gewidmet, umgeben von einer Reitergruppe: Helios, Zeus, Pluvius, Prometheus. Die neue Festhalle, die nach Ansicht einiger Kölner unbedingt nötig sein soll, erscheint als monumentales Gebäude auf dem Mond. Das scheint keine üdle Lösung zu sein insofern, als wenigstens der Standort der Halle beliebig bestimmt werden tann. Als Pendant zur ehemaligen„Dültener Monduni= versität" macht das Luftgebaude einen guten Eindruck. Der Frauen Rosenyain weckt die Erinnerung an die vorigjährige Kunstausstellung in der Flora mit ihren vielen verregneten Festen. „Die Flora halt den Schirm gespannt Wohl über Maid und Knaben, Daß wir hier in dem rhein'schen Land Steis gutes Weiter haben.“ Die nunmehr aufziehende Funken=Infanterie verleiht dem Zug ein lebhaftes Kolorit. In ihrem Kasino stärten sich die tapferen Scharen zu neuen Taten.
Das Geckenbähnchen fuhrt vor dem Prachtwagen des Kölner Bauer und Jungfrau mit den hilligen Knechten und Mägden groieste Tänze auf. Unter einem Baldachin tyronen unter dem Schutze Colonias die Urbilder Kölner Bürgertums:„die Kölner Jungfrau sanft und mild, der Bauer treu und bieder.“ Vater Rhein an der Spitze des Wagens deutet an, daß Colonia dem Verkeyr huldigt. Die schmucke Ehrengarde der Stadt Köln gibt dem Wagen das Ehrengeleit. Wahrsager, Zauberer und Magier reitendem Wagen voraus, der der Phrenologie und Cyieromantie gewidmet ist. Hier wird auf diejenigen spekuliert, die nicht alle werden. Der nächstfolgende Wagen, ein japanisches Gartenfest in der Flora, veranschaulicht die Sitten und Gebrauche der Zopfträger aus dem Reiche des Mikado.„Greesberger Bauern siehet man Mit iyren Wagen traben, Sie künden, daß in ihrem Bann Sie Jubiläum haben.“ Der Greesbergerhof soll eine getreue Nachbildung aus dem Jahre 1184 sein, eine Idylle aus dem bäuerlichen Leben grauer Vorzeit. Dem Volksgartenfest folgt die drahrlose Telegraphie. Auf einem erhöhten Standpunkt steyt die Beherrscherin der Küche, mit Schinten und Wurst die Herzen der Marsjunger in Flammen setzend. Hännesche, Bestevader, Tunnes und Schahl vertunden das Herannahen der Kölner Volksvuhne. Es ist das alte Volkstheater, das „Kreppche“, in welchem noch mit Puppen gespielt und in dem die „Schröm“ die Hauptsache waren. Welch ein Schritt vom„Kreppche zu den Kölner Festspielen. Der Wagen zeigt,„wo=Salomee erklommen hat die hohe Marterstiege. Die Salome schwingts Messer schon, Sie will da ohn' Generen Da oben hoch auf seinem Thron Den Martersteig rasieren.“
Viel Pracht wurde verwandt auf den Jubiläumswagen der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft.„Nun fünfundzwanzig Jahre steht Bei des Humors Standarte Die Große Kölner, wie ihr seht Für Fasching auf der Warte! Und Großes hat' im Lauf der Zeit Mit ihres Geistes Waffen Mit Froysinn, Witz und Heiterkeit, Sie hier für Köln geschaffen.“ Auf reichgeschmucktem Wagen ruckt heran der Fürst des Froysinns, Prinz Karneval, umgeben von der Prinzengarde. Stolz durchfurcht den Rhein sein Schiff, an dessen Bug der Standartenträger das Banner des Prinzen mit der Geckenzahl 11 aufpflanzt, während der Prinz mit kräftiger Hand das Steuer führt. Die Prämiierung auf der Kochkunstausstellung, auf der alles, sogar dicke Kartoffeln, trüber Wein und mangelhaft gearbeitete Schuhe prämüiert worden sein sollen, beschließt den Zug. Ob in demselben der Humor neven der Pracht zur vollen Geltung kommt, muß die Ausfuhrung am Montag zeigen. An Mannigsaltigkeit fehlt es im Zuge nicht; 18 Wagen, 14 Musikkorps, 14 Reiter= und sechs Fußgruppen sind in ihm vertreten. Möge gutes Wetter ihm beschieden sein!
Vereins=Nachrichten.
□ Der Geflügelzuchtverein„Colonia“ veranstaltet vom 22. bis 25. Februar d. J. im großen Saale der.=G. Leobau in Ehrenfeld seine 6. allgemeine Geflügelschau. Die Prämiierung wird von hervorragenden Preisrichtern vorgenommen und nach Klassenaufstellung, aber nicht nach Klassenpramiierung vor sich gehen, damit auch die Rassen, welche wenig gezuchtet werden, gerecht behandelt werden und ihre wohlverdienten Preise voll und ganz erhalten. Die Preise werden ohne jeden Abzug voll ausgezahlt. Es durfte sich hiesigen Züchtern eine seltene Gelegenheit bieten, ihre Tiere in nächster Näue ausstellen zu können. Programme und Anmeldungen sind zu beziehen vom 1. Schriftfuhrer des Vereins, Josef Nicolini, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 300. Mit der Ausstellung ist eine staatlich genehmigte Verlosung verbunden. Lose sind erhältlich bei Hrn. Andr. Töller, Venloerstraße 289.
en Ojarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 7. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung besprach in seinem Vortrage Herr Kaplan Langenbach von St. Columba den Aufschwung, den Deutschland in den letzten hundert Jahren seit dem Unglucksjahre 1806 in wirtschaftlicher, industrieller und politischer Hinsicht genommen hat. Lebhafter Beifall wurde den interessanten Ausfuhrungen zuteil. Herr Pfarrer Dr. Steinberg teilte mit, daß für die Manner der Pfarre wahrend der Fastenzeit an einem noch näher zu bestimmenden Wochentage abends 8½ Uhr in der Pfarrtirche Predigten gehalten werden.
Gerichts=Derhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Reisender hatte sich in die Amtshandlung eines Schutzmannes gemischt und ihn einen„Kaffer“ genannt. Das Gericht hielt mit Rücksicht auf die vielen Vorstrafen des Angeklagten eine Woche Gefängnis(!) für angemessen.— Ein Tagelöhner hatte einem auf dem Transport aus einem Eisenbahn= zuge entsprungenen Gefangenen aus Hurth 100 M. geliehen, damit er flüchtig werden könne. Wegen Begünstigung setzte das Gericht 10 M. Geldstrafe fest.— Ein Handelsmann, der Sonntags zur nicht gestatteten Zeit auf der Straße Blumensträußchen verkaufte, erhielt 30 M. Geldstrafe.
Tocales.
4 Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 14. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Plan und Kostenanschlag für den Umban der Frochener Bahn in elektrischen Beirieb fur PersonenUmbau der Frechener Bahn in elektrischen Beirieb für Personen verkehr, Regulierung des Gereonsdriesches, Erhöhung der Gehalter der Sekundär= und Assistenzärzte, Ueberweisung von 20000 M. der Garantiesumme zur Deckung des Fehlbetrages der Kunstgewerbeausstellung in der Flora 1906, Ueberlassung von Räumen in dem Hause Hohestraße 55 an den Verein zur Errichtung einer haltungsschule, Erhöhung des Erneuerungsfonds des Elettrizitatswerkes fur 1906, Beschaffung von Elektrizitätszählern, Beschaffung von Transformatoren für das Elektrizitätswerk, Vorschläge zu den großeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten, Nachkredit für den Bau der Hauptmarktballe.
haben, um gewisse Differenzpunkte zwischen den beiden liberalen
Parteien zu beseitigen. Die Debatte versandete allmehlich in Wiederholungen, bis nach mehreren persönlichen Bemerkungen die Sitzung gegen 5 Uhr nachmittags geschlossen werden kounte.
Verkehrsnachrichten.
* Köln, 10. Febr. 1907. 44 Sonderzüge werden zur Bewältigung des diesjährigen Fastnachtsverkehrs am Karnevalsmontag in der Richtung Düren, Bonn, Neuß, Eitorf, Elberfeld, Düsseldorf auf dem hiesigen Hauptbahnhof in Ankunft und Abfahrt abgefertigt werden. Ferner ist ein Sonderzug zwischen Grevenbroich—Köln 1. bis 4. Klasse eingelegt, welcher um 11.30 vorm. von Grevenbroich auf den Stationen Oekoven, Rommerskirchen, Stommeln, Poulheim, Bocklemünd, Ehrenfeld anhält und um 12.33 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommt. In der Nacht zu Montag, Dienstag und Mittwoch wird um.4 nachts vom Hauptbahnhof Köln abgehend ein Sonderzug nach Mulheiw (Rhein) gejahren.
Standesamtsvezirk Köln=Nippes.
(Vom 27. Januar bis 4. Fedruar 1004.)
9 Heiraten. Gerhard Odendahl, Straßenb.=Wagenführer, Bülow straße 30, u. Luise Luvraß, Köln, Palmstr. 12.- Theodor Sinzig, Tagelöhner, Köln, a. d. Aar 12, u. Anna Brabender, Niehlerstr. 83.- Joh. Engels, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 104, u. Kath. Brinkmann, Fürstenbergstr. 99. Johann Hackyausen, Handlungsgeh., Neußerstr. 402, u. = Lamvertn, Zonserstr. 55.- Vinzenz Wozuica, Ziegelarb.,
Wilhelmine Lamvertn, Honserstr. v0.— Lingeng uon..,
u. Joseia Szudera, beide Longericherstr. 53.- Christian Krutwig, Eisendreher, Niehlerstr. 99, u. Gertr. Buttgenbach, Escherstr. 104.- Gottfried Wilverz, Tagelöhner, Lachsgasse, u. Maria Steinbüchel, Sebastianstraße 144.- Johann Vai uin, Postbote, Steinbergerstr. 12, u. Anna Schumacher, Holdeinstr. 15.- Albrecht Pial, Straßenbahnschaffner,
Mauenheimerstr. 13, u. Elisabeth Jung. Neußerstr. 209.- Herm. Thar, Schneider, Rohr(Kr. Schleiden), u. Katharina#laus, Wilhelmstr. 52.
Standesamtsbezirk
(Vom 1. bis 7. Februar 1907.)
6 Geburten. Auguste, T. v. Felix Gouau, Walzer, Juliusstr. 40. Margareta, T. v. Johann Schneider. Fabrikarb., Ostheimerstr. 2A.= Juliana, T. v. Josef Bongart, Tagelöhner, Tempelstr. 53.- Elisabeth, T. v. Josef Griebeler, Oberveterinär, Freiheitstr. laf.- Elisabeth, T. v.
Ghrtbert.II.-In. 3 ntrrios B. 0.
T. b. Josef Gritbrirk, Overbeiermnal, Hree.
Wilhelm Mehlmann, Fabrikarb, Poll, Hauptstr. 35.- Matthias, S. v. Albert Evertz. Tagelöhner, Benediktusgasse 8.- Magdalena, T. v. Jakob
Aus den Parlamenten.
• Im Aogeorduetenhause stand gestern die nationalliberale Interpellation über den sog. Bremserlaß des
Kultusministers gegen die Erhöhung der Lehrergehälter in den Städten zur Beratung. Das Haus war nur maßig besetzt.
Am Bundesratstische saßen der Kuliusminister und der Finanz= minister mit einer großen Zahl von Räten und Ministerial= direktor Schwartzkopff. Der nationalliberale Abg. Schiffer begründete in fast einstundiger Rede die Interpellation. Auf der Rechten des Hauses war man mit dem liberalen Vorstoß gegen das den Liberalen zu konservative und orthodoxe Kuliusministerium natürlich nicht einverstanden, und so scheiterte bei dieser Gelegenheit der Krenzungsversuch des konservativen mit dem liberalen Geiste wegen gegenseitiger Abneigung, obwohl der freikonservative Frhr. v. Zedlitz dabei zu helfen versuchte. Der Kultusminister erwiderte sofort auf die scharfen Anklagen, aber nicht in der Art eines sterbendes Mannes, sondern in einem Tone, als ob er sicheren Boden unter sich fühlte. Dieser Eindruck wurde noch dadurch verstärkt, daß auch der Finanzminister sich ausdrücklich und mit besonderer Beionung mit dem Kultusminister solidarisch erklärte. Auch nicht die leisesten Anzeichen sprachen dafür, daß Dr. Sudt dem Liberalismus als erstes Wah opfer gebracht werden soll. Der Minister sprach sicher und entschieden nach sorgfättig ausgearbeitetem Konzept, nicht ohne Ironie und Sarkasmus. Er gab eine Entstehungsgeschichte des Erlasses; nach dessen Verausgabe seien die Bezirksregierungen im Zwangswege gegen 2000 Gemeinden vorgegangen, weil sie eine Erhöhung des Grundgehaltes da verweigerten, wo eine solche wünschenswert gewesen wäre. Erklären die Interpellanten, fragte der Minister, auch diese Einmischung der Regierung als eine unberechtigte Einschränkung der Selbstverwaltung? Von Tausenden von Gemeinden hätten 882 eine Gehaltserhöhung glatt genehmigt erhalten, nur 17 Anträge seien in der letzten Instanz abgelehnt worden; für die ursprüngliche Ablehnung der übrigen Hundert hätten Gründe obgewaltet, die auf anderem Gebiete liegen.
Lebhafte Heiterkeit erregte die Ausfuhrung des Ministers, daß sein Bremserlaß lediglich nationalliberalen Wünschen nachkomme, speziell Wünschen ihres Fraktionsredners bei der letzten Beratung des Lehrerbesoldungsgesetzes, des Abg. v. Scheuckendorf. Für den Lehrermangel sei er(der Minist r) in keiner Weise verantwortlich, die Zahl der Lehreraspiranten sei 1899 bis 1905 um 27 Prozent gewachsen. Dabei halte er fest an der Ueberzeugung, daß eine Neuregelung der Lehrerbesoldung notwendig sei. Die Rechte begleitete die Ausführungen Studts mit öfterem demonstrativen Beifall, die Linke mit spöttischen Bemerkungen. Der konservative Graf von der Gröben stimmte dem Minister darin zu, daß gerade die Liberalen an dem Bremserlaß schuld seien, denn sie hätten dem Minister die Bremse in die Hand gedrückt. Abg. Cassel schob dagegen die Schuld auf die Regierung und die Konservativen, die statt 5 bloß 3 Millionen bewilligt hätten. Aus Cassels Schlußwort klang deutlich die Erwartung durch, daß Studts Todesurteil als Minister gesprochen sei, so wie es in einem anonymen Schreiben an Sindt bereits gefällt wurde. Abg. Dittrich(Zentr.) sah in der gleichmäßigen Verstimmung der Lehrer und Gemeinden einen Beweis dafür, daß die provisorische Regelung der Lehrerbesoldungsfrage durch den Antrag v. Zedlitz nicht genügend gewesen und daß deshalb das Zentrum ihr mit Recht kühl gegenüber gestanden habe. Der Redner wünschte namens des Zentrums eine baldige gründliche Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes. Abg. Friedberg(ntl.) fand in dem Vorwurf des Ministers gegen die Liveralen eine schwere Verletzung ihres politischen Charakters. Seine Ausführungen trugen den Charakter einer persönlichen Polemik gegenüber dem unbequemen Minister. Die Konservativen hatten fast alle den Saal verlassen. Der Minister erwiderte, er habe aus der liberalen Hetze gegen ihn die Ueberzeugung gewonnen, daß es den Herren bloß darauf aukomme, eine Art Kampfobjekt zu1.
Alberr Gderg. Tahelöhner, Geneomntusgasse.— Glahoaer..
Stor, Lokomotivheizer, Arnoldsstr. 22.- Sophia, T. v. Hub. Schwadc, Wächter, Wahnerstr. 8.= Elfriede, T. v. Friedrich Koch, Isolierer Rolshoverstr. 98.- Peter, S. v. Richard Sawalska, Tagelöhner, Theodorich= straße 3.- Gertrud u. Peter, Zwill. v. Anton Schmitt, Hülfsbremser, Voll, Rolshoverstr. 580.- Hermann, S. v. Everhard Richarz, Oberpost Mall Halmstr..= Katbarina. T. v. Karl Schul, Schutzmann,
Poll, Kolshöderstr. J00.- Hermann, P. e. PrrsseeWue-—!
assistent, Poll, Salmstr..- Katharina. T. v. Karl Schul, Schutzmann,
Tempelstr. 22.= Friedrich, S. v. Karl Schroer, Schreiner, Helenenwall2z. 3 Periebrich, 5. b. Karl Echiork, rchermne,—
straße 4.- Wilhelmine, T. v. Theodor Grotzmann, Schmied, Mathilden
„ E„ 6a„. n. n. fe. Schlaller Knnerfnahr 25
Maithias, Zwill. v. Johann Schmitz, Tagelöhner, Siegburgerstr. 75D. Maria, T. v. Johann Bohlen, Musiker, Grabengasse 18.- Johanna, v. Josef Deerarr, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Volpertusstr. 4.- Peter, S. v. Peter Klein, Stoßer, Ferdinandstr. 23.
9 Sterbefalle. Regina Kotter, 17., Poll, Hauptstr. 2.- Karl Albert Wolff, 1., Waitstr. 6.- Wwe. Christina Rosenverg, geb. Portugall, 74., Landskronenhof 4.- Anna Kremer, 3., Benediktusg. 6. - Margar. Scholz, geb. Hochgeschurz, 48., Helenenwallstr. 60.
9 Jurat. Wilh. Schaum, Schriftsetzer, u. Anna Schüller, Köln, Aduchtstr. 5.————
6 Heiratsankündigung. Wilh. Schubert, Sattler, Tempelstr. 44 u. Julie Wallauer, Wahnerstr. 6.
Dunkel von Farbe.— Sark konzentriert. Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie fur de Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sleung
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau Luise Wöll in Göppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und Magenkrämpfen befreit wurde.
Pertal-Hustentod!
Pectal=Tavletten(patenta tlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit. Verschleimung, Natarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nich
„us halcichint Raf## Oellen Gis lich wichte.
ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. 0 Past. Zu haben in den Avotheken. In Köln:
Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothekte zum goidenen Kopf, Schildergasse 69.
FITUENTTAETE!
# U Zame peseizlich geschültat
schützen Sie während der A nasskal en winterlichen Witterung bei regelmässigem Ge brauch vor Erkältung, Husten Heiserkeit, Katarrh. Redner Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres um der Stimmt ihren vollen Klang zu verlrihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0 4

1
—
10
0
IA
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Sonntag, 10. Februar 1907
Haus, worin Bächerei,
Tüchtige
Wagenlachierer,
Rostscheuter,
Nietwärmjungen, Stockhalter und
er
sofort gesucht.
Wiggonfabrik
ran der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. Köln=Deutz.
Französische
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Selbständige
Köchin
für kleinen seineren kath. Haushalt, in dem die Hausfrau fehlt, zum lo. Februcr
gesucht.
Etwas Hausarbeit ist mit zu übernehmen. Zweitmädchen vorhanden. Prima Zeugnisse erforderlich.
Fr.-Off. u. VS 804 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
Nippes, hartwichsraße
Bessere abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten.
Nr. 97, 1. Et., 4., 1., 1 M. Nr. 97, 3. Et., 3., 1., Balk.
Nr. 99, 1. Et., 4., 1., 1 M.
Nr. 99, 2. Et., 4., 1., 1 M.
Nr. 99, 3. Et., 3., 1., Balk.
Gar her.;, Sim. m.: Betten
La pr. W..10 M. Oliveng 8. p
H. Mansarde zu verm. Ursulakl.8.
in gelegener Gegend unt. günst Beding. zu verk Offert. u. 72 an d. Annahmest..Bl. Severinstr.45.
Mietgesuche.
K. aus, Gr. Griechenm., zu jed. Gesch
Off u. 70 a. d.
eeign., günst. z. v. n. Severinstr. 45.
Unterhaus, 5 Räime für
Privat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Vierlenerstraße 14, Hochparterre. Wilhelmplatz
Bessere abgeschloss. Elagen
Aquinost.23, hp.,., 1K., 1 M. 50.4. „ 23, 1. Et., 33,1K. 1 29.5 01 „ 27, hp.., 1., 1., 55.4.
Krefelderst. 18, 2. Et., 4., 1K, E. 51„
Brühl.
Eine Villa, 13 Räume, zu vermieten oder zu verkaufen Off. unt. M 64 a. d HauptVertr. in Nippes. Cranachstr. 5.
sucht
für Elsaß Lothringen und Luremburg einen
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht. Nippes, Sechzigstraße 33.
Vertreter.
Modes. Kücht. 2. Arbeiterin
welcher neue Kuriwaren= und Strumpswarengeschäfte engros besucht.
Robert&amp; Lecomte
Lyon.
gesucht. Anna Schramcher, Nippes, Sechzigstraße 22C.
f. Schweine„A metzgerei ges.
Sefsen, Bonnerstraße 1.
g, Pienstmädchen f. alle
Hausarb. ges. Wäsche außer dem H. Gessen, Bonnerstr. 28.
Abgeschl. Etage
in sein. Hause, Engelbertstr. 26, 4 große Räume, Mansarde usw.
billig zu vermieten.
in welchem s.
" viel. Jahren
Baichk re; mit gutem Erfolg Ban IEI besteht, z. vermiet.
Besch. Katharinengraben 15.
ippes.
3 kleine Zimmer I. Et., eines straßenw., für 20 M. zu verm. Bescheid Yorkstraße 11
K
Stellengesuche.
gleich Lohn erhalten, zu Ostern gesucht Denselben ist auch Gelegenheit geboten, sich alsMonteur auszubilden. Kupferschmiede
und Apparatenbau
Franz Herrmann
Köln=Bayenthal.
Junger Mann
mit flotter schöner Handschrift, im Alter von 15—16 Jahren als
Schreibgehülfe
für das Werkstattbureau einer größ Maschinenfabrik gesucht.“ Off. u. A 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves kath. Dienstmädchen
23 J. alt, welches 4 Jahre auf einer Stelle gewohnt hat und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht in kinderl. kath. Haushalt Stelle. Auskunft Klingelpütz 58.
2 helle schöne Zimmer.
straßenw. I. Etage, zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30.
Bescheid 2. Etage daselbst.
Schöner eingezäunter Garten mit wetterfester Laube u. tragenden Obstbäumen, a. d. Siegburgerstr., zu verpachten. Näh. Köln=Deutz, Freiheitstraße 72.
Arbeitsgesuche.
kommunionkleider
Apotheker Lehrling
per 1. April 1907 gesucht
Löwen=Apotheke. Deutz
Apothekerlehrling.
Zu Ostern wird eine
Zu Ostern
Lehrstelle
m meiner Apotheke frei. PrimaReife erforderlich. Kölner bevorzugt.
Fritz Steenaerts, Glocen=Apotheke, Köln.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
juinger Mann
von ca. 16 Jahren mit flotter Handschrift, und sicher im Rechnen.
Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie jede Art Damenkostüme werden schick u. billig angefertigt. Kersten, Rothgerberbach 2,.“
Krefelderstr. J1.
Abgeschl. Wohn., Küche und 2 Zimmer für nette Leute zum 1. März frei. Bescheid I. Etage.
Ilinueg. Hoch nie dagen. Gelegenhelt.
*** Neue hochherrsch. Schlafzimmern4 Einrichtung in mass. Ausführung
mit dreitürigem Spiegelschrank wegen Renovierung d. Hauses zur Hälfte des Kostenpreises bei günstigen Zahlungsledinjungen zu verkaufen; ebenso Salon- und Küchenmöbel.
Friesenwall 7, a. Audolfpl.
Pensionshaus.* Auch die 3 Karnevalstage zu besichtigen.
Kleine ruhige Familie sucht hübsche Wohnung, bestehend aus 2 3 geräumigen Zimmern, Küche, Spind und Keller, in anständigem Hause und im Preise bis zu 35 M. per 1. März zu mieten. Genaue Offerten mit Preisang. u. 196 a. d. Gesch. d Bl.
weites Blatt.
Zwangsversteigerung
d. Gllens der Amanaanallstreckung soll das in.Aln
im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegen, Grundbuche von Cöln, Band 271, Blatt 10.823, zur Zeit der
P 9eh C.—„.„— zur Zeit der
Eintragung des Versteigerungsveimerkes auf den Namen der#Schorn, ohne Geschäft, jetzt Kauffräulein zu Cöln, eingetragenGrundstück:
Flur 18. Nr. 1227/397 usw., Apostelnstraße 48 Hofraum, Wohnhaus, groß 0,65 Ar, 1350 Mars Nutzungswert,
am 22. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichts, stelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links. Zimmer Nr 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adteilung II2, Cöln.
Kinderl. Ehepaar
sucht bis I. April in dess. Hause nördl. Stadtteil abgeschl. Etage, 4 3..,., Koch= u. Leuchtg. Ang. m. Pr. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl
Städtische
Lagieraum,
12 Quadratmeter, oder größer, zum unterstellen von Möbeln. Bescheid Gereonswall 11..
Straßenbahnen.
Unterricht.
Auf unserem Südbahnhofe an der Coblenzerstraße stehen ein ausrangierter Omnibus sowie 2 Handkarren zum Verkauf. Schriftliche Angebote sind bis zum 15. d. M. an die Direktion in der Weißbüttengasse 35 43
einzureichen.
Die Direktion: Waitmann.
Tüchtig. energischer
Hauslehrer
gesucht
zum 1. April
Kaffee
kräft., hochsein, 85 3 p. Pfd "<space> g e m i s c h t,<space> 1—<space>„<space>„<space>
Java, hervorrag..20
Neußerstraße
Zwangsversteigerung
— O. OessssalIstsachun fall haa in(TAI,,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche von Cöln, Band 368, Blatt 14720, auf Namen des Fabrikanten Joseph Lengsholz, früher zu Spich. ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, eingetragene Gru## stück:
Flur 34, Nr. 3039/64, Dasselstraße 20, Hofram mit Wohnhaus und Anbau, groß 3 Ar 51 Quadrat meter, Nutzungswert 4800 Mark.
am 23. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cöln. den 18. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
von vornehmer Familie Kölns, deren Söhne die mittleren Realklassen besuchen.
Pension im Hause. Gutes Anfangsgehalt, event. dauernde Stellung.
Gefl. Angebote mit ZeugnisAbschriften u. Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gut geleg. Kohlenlager
auch als Lagerplatz zu verm. Nivpes, Niehlerstr 52 part
2 Zimmer hofw. 2. Etage
an anst. stille Leute für 14 M zu vermieten. Blaubach 9.
Zu vermieten.
A A A
Marzellenstr. 45 2. Etage.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Dollgen,
Johannisstraße 50A.
22 oder 4 hübsche Mans. 2 dav. * m. gr. Fenst., a. kinderl. Ehep. od. alleinsteh. Person zu verm. * Lindenthal, Klosterstr. 80.
Ochsenmetzgere.,
vollständ. Einricht vorhand., bill. zu verm. Folierstr. 26, Besch. 24.
Guitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch
außer dem Hause.
A. Büchter, Rotgerberbach 7, II.
Zeutsch. u. franz. Unterr(.Konv. u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v.
Breitestraße 122
zu verkaufen:
1 vollständ. Kafstebrennerei, 1 kl. Deutzer Gasmotor(liegend),1 compl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen, Apot##eken, Kolonialwaren Delikatessen 2c., 1 starker Handwagen für alle Zwecke, Partie Bn kan=Zündhölzer u Dosen:: 1c.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1834, au den Namen des Jakob Koch, Archilekt in Cöln, eingetragen Grundstück:
Flur 63, Nr. 6489•4, Virchowstraße, Acker, 6,22 Ar groß, mit 1 88/110 Taler Reinertrag, am 23. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Coin, den 20. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht In.
Maskenkostüme.
50h an. Koln, Johannisstr. 32
T
Wlien
Kanariend ihne.
Stamm Seifert. Erhielt auf uns. letzten Ausstell. in der Selbstzuchtkl. Kanaria u. Rh. Vereinig. a 4 Vögel je 262 Punkte, goldene Medaillen u. je einen höchsten Ehrenpreis Außerdem goldene Medaille Mülheim a. Rh.
Alles nur selbstgez Vögel. Gebe
Hähne meines Stammes zu mäß. Preis ab. Wih. Schmitz, Merovingerstraße 24.
2 Serventin, 1 Odaliske, span sch.(Junge u. Mädchen), u. versch. andere hübsche Kostüme billig zu verkaufen.
67 Sternengasse 67, part.
2. u. 3. Etg., ... 4 Zim abgeschl.,
z. verm. Besch. Merlostr. 19 part. oder Nippes, Beuelsweg 7.
Ein gut möbl. Zimmer,
mit 2 Bett., an anst. Herrn sof. zu verm. Zülpicherstr. 27, 1. Et
Tüchtige
Präzisionsmechaniker
gesucht. Schriftliche Anmeldungen-indt zu richten an Siemens&amp; Halske.-6.
Wernernerk
Berlin, Nonnendamm.
Wilhelmplahz.
Schöne Etage 4 u. 6 gr. Zimmer, gr. Rüche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d. Straßenbahn zu vermieten. Bescherd Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.
Auterhaus, Jub Näh.Sahnh
od. Hauptp. pass f. Arzt, Rechtsa. etc. z. v. Eintrachtstr. 169/171, II.
sporh.=Kaptlat
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günst. Bedingungen bei*
R. Adolls
4 Apperhofplag 4. 10-12,-5½ Uhr.
Frische Eier
Vermischtes.
liefert d. Geflügel zucht=Verein sleinbüchet fr. Haus. Preis p Februar 13 Pfg.
Joh. Klein
Post Straßferhof.
bis 4000 M.
auf feste Jahre, hohe Zinsen, ohne Unterhändler, gesucht Off. u. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anordentl. Leute zu vermieten:
A 3"-1. Etage 4 Räume und Küche,
2. Etage 3 Räume.
Bescheid daselbst 3. Etage oder bei Herrn Setretär Langenberg bei Rechtsanwälte Sauer&amp; Bings, Spichernstraße 22.
Süchtige Schlossergesellen
für dauernde Beschä tigung ges. Unter Krahnenbäumen 75.
Trisentlehrling öste.
„ Östern gesucht.
Off. nach Kalt, Kirchstraße 4.
an m. ruh bell. abgeschl.Hause, ) nur von uns(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., habe die 1. od. 2. Etage, best. aus 2 schön. hell. Zim., je l mit 3 Fenst.
Str.=Front(ev. 1 Zim. mehr) zum 1. März od. später an nur bess. Dame zu vermieten. Flur Gasbel., im Sommer hl. Veranda. Ursulastraße 42.
33., Perlengr. 76, Hh.., 15.8, 23., Weidengasse 67,„., 12 K. 1 gr. Z. m. gr. M. Severinskl. 6, 13.A.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön., Mans. a. B. zu 45.4 z. v. Luxemburgerstr. 55
Transportadle
Masol.=Kachelösen
Zu verkaufen.
wegen vorgerückter Saison verkauft zu außergewöhnlich billigen Preisen Kritz Behrendt, Hildeboldplatz 16. Daselbst werden Reparaturen billig und prompt besorgt.
9 Elage 5 Zimmer und Mansarde zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
3ch. möbl. Zimmer, I. Et.,
straßenw.i dess.b. kinder l. Leut. bill. z. verm. Panlstr. 27, 1. Et.
abgeschl. z. orm. Beuelsweg 7.
Ein ordentl. u. prox., Metzgergeselle gesucht. Friesenstr. 72.
Kinderfrau
für den ganzen Tag bei hoh. Lohn sofort gesucht.
Beyenburg,
Zinnenstraße 20—22.
Ursulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschi. 1. Stage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Ehrenfeld, Philtppär. 70
2 schöne Zim. I. Etage u. Mans.
an kleine ruh. Familie zu verm.
A# parterre, an ruhige Pers. zu verm. Bescheid Bonnerstr. 28
M
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
9 Zim. Et. an kl. Familie zu 4 vermieten. Vogteistraße 25.
9 Etg. 4., I.., i. ruh.., preisw zu verm. Quirinstraße 131.
0 sch. Zim. m. Spind u. Keller 5 f. 16 MA. z. v. Severinstr. 50
u. 3. 3, billig, Kasparstr. 6 u.
Melchiorstr. 1I.
Lohnung, 2 auch 4 Zimmer, 4 I. Et., zu verm. Follerstr. 24.
112501. Zimmer zu 10 zu W vermieten. Weidenbach 3.
Zauinostr. 9 3 Mauf. 16M.
Schön.vollst. Nb. Bett, do. Waschk. 2 m. Spg. u. Nachtk. Eich Waschk., schön. Nußb. Kom., Mah. Konsolschränkch., eingel. Tisch, Nußb. Ovaltisch, sch. Gasof., Petrolof., versch. Mantel= u. Füllöf, einige
Kletten
Wirtsch., antike Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nipps. sch. Vas., versch.
Oelg. u. Kupferst., gr. u. kl..Portr
gr..Holzfig., v. Spieg. Achterstr.4.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
Tel phon 1775.
eberm. entDr. fu kreine
gute Wecker-Uhr
mit nachts leucht. Ziffer29. Verghoff. Nein Laden.
Geldschrank
mit Doppeltüren,
Geschäftsbücher e
wegen Raummangels spot: billig(60..) zu verkaufen. Nippes. Kuenstraße 1D
Liebhaber.
in Laubsägearb., Werkzeu## verk. Gefl. Angeb. u. W 1000 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
anntmachnnf.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das bisherige Reitorat in der van der Zypensta Kolonie, Pfarre Deutz, zu am selbständigen Kapellengemende St. Urban zu erheben.
Die Grenze der Kapellenge meinde soll gehen von der Kalkerstraße aus der Cöln=Gießene Eisenbahn entlang bis zu Mülheimerstraße; alsdann i der nichse derselben bis zum Buchheimerweg; von dort in gerader Linie über den Oberen Auenweg bis zu dem hinter dem Fort XIII gelegenen Hochwasserdamm; dann über die Achse dieses Dammes bis zum Rheine, so daß das ganze
Für Karneval!
Militär=Effekten
billig abzugeben.
Nr. 5 Hosengasse Nr. 5.
Terrain, welches nördlich dieser Linie bis zur Stadt Mülhein
und östlich bis zur Stadt Kall liegt, zum selbständigen Rektorate in der van der Zypenschen Kolonie gehört.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgefordert, etwaige Einsprüche gegen das Projekt oder etwaige Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Cdln, den 29. Januar 1907. Der Overbürgermeister.
J..: Farwick.
Derz-Pelz
er oren
auf dem Wege Bürgergesellschaft bis Hohestraße. Gegen Belohnung aozugeben Nippes Kempenerstraße 77, I.
Der
Fernsprech-Automal
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet
Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
teile ich gern kostenl. mit, wie ich u. Unzählige durch ein Getränk v. schweren Leiden befreit wurden.
R. Uphoff, Hannover, Siebstr.
Gesichtsdampfbäder, Bäder in Hause. Drususgasse 19. partam Museum.
N
osenmentag. Fenster zu vermieten. Neumarkt 4#