Anzeigen-Preis
IS Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
w
zird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 265. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 1. Oktober 190..
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
Spezialhaus für Tape
Gust. Carl Lehmann
Fernsprecher 2270
Friesenwall 47.
Hohenzollernring 48 65.———.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen. Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks
für Zentralheizung.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
2
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Ehrenfelder Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir mit Heutigem in
Köln=Ehrenfeld, Deuloerstr. 308 A,
herrn E. Hünten, Buch- u. Schreibwarenhandlung,
eine
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Ehrenfeld, unsere neue Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Ehrenfeld wolle man ebenfalls bei unserer Hauptvertretung, Venlverstraße 308A, einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gern nachliefert.
Köln, 1. Oktober 1907.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Tocal=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 38—43.
Fernsprecher 420.
uuc
Herbst-Hodeformen
„1907“
in allen Preislagen
Schrecken
sah früher die Haustrau der grossen Wäsche entgegen.
Jetzt aber mit dem modernen Wasch- und Bleichmittel
Verschliessb. Weinflaschenschränke
in grosser Auswahl billigst.
Hax Franzky
42 Breitestrasse 42 Haus- und Küchengeräte.
Zur Aufklärung.
Um allen gehüssigen, marktschreierischen und unwahren Reklamen der Konkurrenz die Lanze zu brechen, erkläre ich hiermit öffentlich, dass in Aachen nur eine handelsgerichtlich eingetragene Firma Tuchfabrik-Dépöt Mathias Soiron besteht.
Das Aachener Tuchfabrik-Dépôt Mathias Soiron
Komödienstrasse 69
wird vom Begründer des seit 1891 bestehenden
Aachener Geschäftes personlich geleitet und bürgt das langjährige in ganz Deutschland bekannte Renommee der Firma für reelle, billige, fachmünnische und leistungsfähige Bedienung.
Ich zahle jedem eine Belohnung von
100 Mark,
welcher nachweist, dass die Konkurrenz unter der Firma Aachener Tuchfabrik-Dépöt in Aachen überhaupt ein soicnes oder ähnliches Geschäft betreibt.
Mathias Soiron
Aachener Tuchfabrik-Dépöt nur Komödienstr. 69, früh. Neue Langgasse 4.
Hut-Fabrik
asch- und Bieichmittel TIHY
„Mach's allein“. INerven
Breite Strasse 2.
wird der Wäsche-Tag zur Freude. Dose 25 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim,
Köln, Genterstrasse 19.
Telephon 1865.“
leiden u. Seclenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangs gedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, erregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Anstalt für Psychoth
Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Gebr. Döllinger
Bahnlager Alteburgertor. Fernsprecher 4306
8 Kohlen, Hoks u. Briketts. 38
* Man verlange Preislisten.
Mech. und chem.
Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Einfassung, Appretur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr.
Telephon
8118.
Vorgebirgstrasse 25.
Maler-, Anstreichet
und Capezier-Geschäft
L. Hover, Heinrichstraßze 22,
alle Arbeiten gut u. preiswert.
aller Art sehr billig, besond. f. Brautleute. Stets Gelegenheitskäufe. Baur. 88 Thieboldsg. 88 acht.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften,
Kohleneisen, Gasbügclösen.
Detailverkauf zu Engrospreisen. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2 B,a Weyerst.
Wörishofener
Ritorma-Tormentillseite
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den tägi. Gebrauch macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrankheiten vor; die Seife ist milé und äusserst sparsam im Gebrauch.
Nr. 2 mit grösserem Tor mentillgehalt bei Wundsein, Hautausschläg., Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füssen.
In den Niederlagen von
.Hennes, Köln, Blaubach 34-Altertüner AnVerkauf Geurts, Komödienstraße 93.
Zurückgekehrt
Dr. Schwann
Arzt für Haut= u. Sex.=Leiden
Hobenzollernrina 15. F. 6180

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober K.
Erstesfblalls
Modebericht!
ie kommende Herbst- und Wintermode steht vorwiegend unter dem Eindruck der„japanischen“ Mode, die bereits im Frühjahr grossen Anklang; gefunden hat. Am auffallendsten daran sind die Aermel, die sogenannten„Kimono“-Aarmel, deren Form sich auf das Wesen der ganzen Kleidung überträgt. Als bevorzugteste Farbe ist braun, namentlich in schönen Bronzetönen zu bezeichnen; doch auch lila, entenblau und grün sind sehr beliebt. Als besondere Neuheit ist taupe(Maulwurf), ein unbestimmtes Grau zu erwähnen. Für gemusterte Sachen kommen Bandstreifen in den verschiedensten Breiten in Frage, vorwiegend aber behauptet das Karo seinen Platz, und zwar hauptsächlich das Blockkaro, das in einer Farbe getönt, aber auch in Verbindung mit schwarz und anderen Farben gebracht wird. Eine Zasammenstellung der beiden Modefarben, braun und lila, wirkt sehr eigenartig. Alle die, welche dem ei Geschmack huldigen, finden in allen modernen Farbenzusammenstellungen eine grossartige Auswahl vorhanden. Für Blusen sind besonders Flauelle in lebhaften m Farbtönen in breiten Streifen und Karos beliebt.
In Seidenstoffen sind es weiche, fliessende Gewebe, die sowohl in glatter Ausführung wie auch in Streifen, besonders in breiten Satinstreifen und anderen Muste der Mode begünstigt werden. Streifenmuster der verschiedensten Art, schottische Dessins, sowie kleine und grosse Blockkaros kommen für Seiden-Blusen in besondere Neuheit wäre hier ein Schottenmuster„Ecossais camailleux“ in gleichen Farbtönen, vorwiegend aber in Pastelltönen zu erwähnen; aber auch neue 1 Geschmack stellen sich dem ebenbürtig zur Seite. Leichte Sammete, wie Velour-Chiffon und panneartige Gewebe in Streifenmustern und anderen originellen türkis scheinen infolge ihrer guten Kleidsamkeit dazu berufen, eine grosse Rolle in der kommenden Mode zu spielen.
Neue Blusenstoffe.
Moderne Blockkaros in blaugrün, blauweiss, braunweiss usw.: Meter 75 3 110 15—250
Wollene Blusenstone in neuen Phantasie- und Blockkaros... Meter 98 S 130 1 60-275
Neue Blusennallelle m entzückender Ausmusterung, ca. 80 cm breit Meter“9 1“°--649
Hübsche Brochéstoffe reinwollene Gewebe, kariert, mit eingewebten Effekten 135 185 250—450
Neue Phantasiemuster in hochmodernen Farbenstellungen" Meter 150 20 250-630
Phantasie-Kleiderstoffe.
Stoffe in engl. Geschmack
Streifen, 90—110cm Meter
mit verschwommenen Karos. zirka 90—1 tocm
Meter
Gezwirnte Cheviot- und Kammgarnstoffe
mit melierten Karos und Streifen durchzogen, 110—130em Meter
[Tuchstorfo ganzwollene mattglänzende Gewebe in neuen WinterKärferte Puclstone farben, 110—130cm Meter
Reinwollene Phantasiestoffe u der fei. Farben, zirka
Reinwollene
Reinwollene
Reinwollene
Reinwollene
Reinwollene
Einfarbige Kleiderstoffe.
Chowiots in Diagonal- und Sergeband
Clléviobs ca. 90—110 cm breit, Meter
Catintuche im Tragen gut bewährte Qualitäten Säcilicüehe ca. 90—110 cm breit, Meter
Kammgorng in neuen Bindungen und Farben Källimigarne ca. 90—110 cm breit, Meter
[Inoho elegante seidenglänzende Qualitäten Tuche 110—130 cm breit, Meter
Dhapfagios schwere Diagonal-Cheviots, uni Fond mit eingew.
TIalfCaSfes Streifen und Karos Meter
Seidenstoffe, Sammete und Velvet.
Moderne Blusenseida Streifenmuster, schottische Dessine, kleine und grosse Neue Blockkargs reine Seiac, letzte Neuheit, für Kleider und Blusen
Schotten und Streifan reine Seide, in neuen Farbentönungen Blusensammet in neuen Streifen- und Phantasiemustern Kleider-Valwats einfarbig und gemustert, neueste Dessin:
Futterstoffe.
Meter
La Mode Chie de Paris!
Einzige in Paris erscheinende Modezeitung in deutscher Sprache. Alleinvertrieb für Köln.
Preis 5 Pig.
Twill-Taillenfutter in weisss, creme, grau und beige, 100 cm breit Reversibie(doppelseit. Taillenfutter)
ROcKrutter in allen gangbaren Farben, 100 cm breit...
Rockfutter in schwarz, 100 cm breit...
Lüster(Orleans) in schwarz, 60 cm brei...
Luster(Orleallsl in grossem Farbensortiment, 60 cm breit SatIII 80 cm breit, in schwarz und in grossem Farbensortiment
JäcKeut-SaUIII uni, mit hohem Seidenglanz, 140 cm breit, in schwarz und farbig
Jackett-Furter bester Ereatz für Seide..... Meter 150°5 210-278
Zanella 140 cm breit, in schwarz...... Meter 180°8 19—265
Sergre 140 cm breit, in schwarz.... Meter•0 18 1.—0
Herren-Aermelrutter 110 em breit........ Meter 48 54 58-70
cm breit...... Mleter 150 160 17—210
63
ueter 60 64; 38 45 58 74; Neter 40 45 58; beter 40 44 48 50; Meter 44 54 58-653 neter 44 56 653 Neter 65 72 82 88;
0
Meter
Eisengarn-Aermelfutter 10
Mohair-Besenlitze
in schwarz und farbig Meter
Alleinverkauf von Blank’s Schnittmuster!
Gratis-Ausgabe von Blank's Modenblatt!

2
.
Ersteslblatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Dienstag, 1. Oktober 1907.
Am Mittwoch den 2. Oktober
führt der neue
Salon-Schnelldampter
„Albertus Hacnus“
die
Rhein-Vergnusungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle nach Bonn-Königswinter aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr,
Rückfahrt ab Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Cahrpreis bis Königswinter.70MK. a Person) Für Hin- und Kinder 0,90 K. Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Seite 3
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Dienstag den 1. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 31. Male: Zum 31. Male:
Ein
Franzi— Tina Heinrich.
Niki— Leop. Muraur.
Morgen, Mittwoch den 2. Oktober, zum 32. Male:
Ein Walzertraum.
Sehverein zweigserein Kön.
Einladung zu dem am Sonntag den 6. Oktober d. J. hierselbst im groß. Gürzenichsaale stattfindenden
Gautag der Rhein-Kestfälischen Zweigvereine des Deutschen Bankbeamten-Vereins.
10½ Uhr morgens: Versammlung:
Vortrag des Hru. Pros. Dr. Wirminghaus
Syndikus der Handelskammer zu Köln, über:
„handelspolitische Bestrebungen in Vergangenheit
und Gegenwart“
sowie des 1. Vorsitzenden unseres Vereins
Herrn M. Fürstenberg(Berlin) über:
„Großbetrieb und Persönlichkeit“. 7½ Uhr abends: Festversammlung
unter gefälliger Mitwirkung hervorragender Kräfte.
Zu sämtlichen Veranstaltungen des Tages sind alle Bankbeamte sowie die Mitglieder befreundeter kaufmännischer Vereinigungen herzlich willkommen. Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Veiurestauraut St. Agatia 26
fl. Weine, vorzügliche Küche
hält sich bestens empfohlen.
Heute ff. Hasenbraten.
I..: Stephan Hardt.
KLEPRON 159
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Dienstag den 1. Oktober:
Vollständig neues Programm:
Else Buscany Laszlo Trio
Konzertsängerin.
Musical Excentric.
MERIANs Originalmit der von Hunden dargestellten Komödie:
Ein treuloses Welb.
Patty-Frank Troupe
Parterre-Akrobaten. Non plus ultra.
Der Gedanken lesendel Dröses Velograph Hund" mit neuen Bildern.
Gastspiel: Robert Gastspiel:
STEIDL
in seinem Original-Repertoire.
Restaurant
Louisen Automat
8 Ehrenstrasse 18.
Spezialität: Abendplatten in reicher Auswahl und schmackhafter bürgerlicher Zubereitung.
5 Sorten erstklassige, bestens gepflegte Blere.
Schnelle Bedienung.
Nicht automatisch!
Kölner Tierschutzverein.
achsenring 3.— Fernsprecher Nr. 9305.
Tötung von Kleineren Haustieren.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, dass wir in den städtischen Strassenreinigungsdepots
Maximinenstrasse Nr. 30 und Elsassstrasse 67
zwei Apparate zur schmerzlosen Tötung kleinerer Haustiere aufgestellt haben.
Dieselben werden an jedem Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr. in Tätigkeit sein. Kosten der Tötung einschliesslich der Wegschaffung der toten Tiere betragen für jeden Hund 75 Pfg., für jede Katze und andere kleine Tiere 50 Pfg.
Der Vorstand des K. T.
Horeatt mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. Hüiseil Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Jungmann-Familie
Drahtseil-Akrobaten.
Les Serenadas
K
Altvenezianisches Gesangs-Quartett.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
OPHON-THEATER
70 Schildergasse 70.
Einziges und vornehmstes Unternehmen seiner Art
am Platze.
Vollendetste Illusion musizierende, singende Künstlerbilder.
Mittwoch den 2. Oktober er.
####8E Neues Programm. 282624
Alles nähere siehe Plakate und Austeilzettel.
Bergischer Obstmarkt Leichlingen
am 12., 13. und 14. Oktober 1907.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
ve. F. A. Janssen.
Telephon 6755.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 2. Oktober 1907. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
(27. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Die Damen: Dalossy, Guszalewicz, Rohr,
Böhmer; die Herren: Rémond, Whitehill, Petter, Winkelshaff Danhen Mlso: On—
Landry, Vanoni, Wiedemann, Gerhart, Boltenhagen, leldel, vom Scheidt, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 3. Oktober 1907. 31. Ab.=Vorst. Serie C. (28. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Rittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch, den 2. Oktober 1907. 32.
Anfang 8 Uhr.
Vorst.
héra.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Frey, Lipski, Otterpohl; die Herren: Becker, Lindner, Turrian, Wehwer. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 3. Oktober 1907. 33. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gassyiel von Tadora Duncan.
Große Preist.
Die Welt ohne Männer
Schwank in 3 Akten von A. Engel u. J. Horst.
Erstaufführung in Köln
Heute, Dienstag den 1. Oktober Anfang 8 Uhr 10 Minuten im
ScalaTheater
durch das Wiener Ensemble-Gastspiel unter Leitung und Mitwirkung von
Frl. Thea von Gordon
Gusti Brand’!... Thea von Gordon.
Die bereits angezeigten und auf das vornehmste gehaltenen Kurse für
anz- und
Wohlanstandslehre
nehmen Donuerstag, 3. Okt. Lesegesellschaft 6, ihren Aufang.
Kinder v.—12 J. nachm. v.-6½ U. Schüler v. 13-15 J.„„ 6½-8„
Erwachsene abends v. 8½-10¼
Reichhaltiger Lehrplan.
Gefällige weitere Anmeldungen nehme ich jeden Montag. Mittwoch und Samstag im Hause der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, vormitt. von 11½—1 Uhr u. nachmittags von 4½—6 Uhr persönlich entgegen Ausserdem können selbige täglich in der Hofmusi kalienhandlung Johann Franz Weber, G. m. b. H Schildergasse 6, während der Geschäftsstunden ge macht werden. Prospekt wird auf Wunsch zugesandt.
F. J. Tomasini
Ballettmeister und Lehrer für ästhetische Körperbildung und vornehme Umgangsformen
Lehrer am Konserratorium der Musik zu Köln.
Inhaber hochfürstlicher Auszeichnungen. Privat-Tanzlehr-Instituts-Inhaber in Bonn. Fernruf 1394.
Turnverein EpK Ehrenteld
(Deutsche
Turnerschaft).
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Das 28. Stiftungsfest
feiert der Verein am Samstag den 5. Oktober
im Dreikaiser=Saale, Venloerstraße.
Das Programm enthält:
Militär-Konzert, turner. u. gesangl. Darbietungen, unter Mitwirkung der
Damen-Turn-Abteilung und Fest-Ball.
Karten für einzuführende Fremde sind bei den Mitgliedern und in den bekannten Niederlagen zu haben.
Anfang 9 Uhr. Der Vorstand.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Opernhaus
Restaurant.
4 Bilards. Soupers.
Carl Staack.
nur Schildergasse 72-71.
Programm
vom 29. September bis inkl. 5. Oktober 1907.
Edelmütige
Vergeltung.
Dramatischer Film.
Die Schmetterlinge.
Sehr humoristisch.
Die Schlacht bei
Casablanca
am 13. August 1907.
Sensationelle Naturaufnahme.
Ein rauchender Ofen.
Sehr humoristisch. Hahnenkampf in Sevilla.
Naturaufnahme.
Ihles und Antonio. Komische RingkampfParodie
Ostereier.
Prächtiger Zauberfilm in bunter Ausführung. Preise der Plätze:
50 und 30 Pfennig. Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen. Jeden Sonntag neues Programm.
Das Kind freut sich
jeden Morgen auf das herrlich mundende Frühstücksgetränk Cacaol.
Nichts der Gesundheit dienlicheres gibt es für Kinder jeden Alters.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfd. 1 M. u. ¼ Pfd. 50 Pfg. Aerztliche Gutachten, Analysen und Broschüren verabfolgt auf Wunsch.Verkaufsstelle.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radebeul-Dresden
und Bodenbach.*
wäß Aus: Laschendiwans,
#pl. Betten. Alerianerfr. 3.
148

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 269 4 Dienstag, 1. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Gewerbeförderungsanstalt
für die Rheinprovinz.
Ausstellung
in der Gewerbehalle.
Die Ausstellung wird am 5. Oktober eröffnet. Die Besuchszeiten sind für den 5. und 6. Oktober wie folgt festgesetzt:
am 5. Oktober von 11½ Uhr vorm. bis 2½ Uhr nachm. am 6. Oktober von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Sonst ist die Ausstellung bei freiem Eintritt an den Wochentagen, mit Ausnahme des Montags, von 10 bis 12 Uhr und 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 10½ bis 12½ Uhr zugänglich.
Der Dirchtor: Romberg.
Obst=Ausstellung und Markt
am., 2. und 3. Oktober im Fränkischen Hofe.
Wir werden unser diesjähriges Cafel=Obst, mehrere 100 Zentner, sowie mehrere 100 Zeutner Kartosfeln zum Verkaufe ausstellen und bitten um geneigten Zuspruch.
Franz Zilkenssche Gutsverwaltung
Gut Barbarastein.
Kölner Meiereiver. Landu.
Moltkestrasse 43 ap Köln&amp; Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel... à Ltr. 22
Magermilchà„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Kaufm. Tortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Am 1. Oktober d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Die Anstalt gewährt dieselbe kaufmännische Ausbildung wie die Fortbildungsschule am Rotgerberbach.
Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kausmänn. Briefwechsel, einfache u. doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische oder englische Sprache u. für die katholischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Gebrauche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Anstaltsleitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
* Das Kuratorium.
Mosella Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Koblenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Ninpes. Tel. 9460.
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt
Telephon
9202
für Herren-Garderobe
Hauptg=schäft Aachenerstraße 49 Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen:
Sülz
Zülpicherstraße 303.
Dagobertstraße 59 Lülpicherstraße 32 Rolandstraße 81 Ewaldistraße 4.
Annahmestell. gesucht.
Ehrenfeld
Glasstraße 89
Kalt
Hubertusstraße 17.
Schlittgen's
wird
hergestellt in ontinuierlich arbeit.Dampfbacköfen.
Grösste Sauberkeit gewährleistet! Maschinelle Betriebseinrichtung! Modernste u. schönste Bäckereianlage!
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13.
Telephon 490. Amt Kalk.
Beim
Hausputz
mpfiehlt sich die Reinig
und Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Saugluft
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedem anderen Verfahren vorzuziehen.
Abholung von Teppichen, Portieren, Polstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Motten-Vernichtung! Desintizierung! Chem. Reinigung!
acuum-Enttaubungs-Ges. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Ilaare, Warzen, Leberllecken
usw. werden mittels Elektrolyse unter Garantie entfernt Entfernung von
Doppelkinn, Falten, Runzeln,
Sommersprossen, Mitesser, Pickeln. Sachgemäße Gesichts= und Nagelpflege.
Nur für Damen.
Pariser Institut Obenmarspforten
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.*
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. k Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
an
Monatsraten von 2 Mk.
Photogr. Apparate Zitherhauerärten Musikwerke Grammophone
sowie alle
Utensilien
zu massigsten Preisen.
SaltenInstrumente,
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten.
Automaten.
Hanseldf Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Dig] 2. Fraund in Braclau II Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Didl&amp; Freund IBresiaun.
garant. echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Kohlen, Koks, Briketts
Trompeter&amp; Holtz
Köln,
Telephon 2148.
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie
mein. neuesten Patent-Petrolpasst auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleum-Verbrauch.*
Garantie für jeden Brenner.
Kirch-Hagedom I.
(Ewald Mälchers) Herzogstrasse 13.
AGE
ERHALT
Lungenkranke
Bleichsüchtige
Wächnerinnen
Rekonvaleszentenusw. sowie auch Aerzte
sind des Lobes voll
über die wunderbare Wirkung von
Dr. Homeyer’s
patentamtlich geschützt
konzentrierte Kraftnahrung
für Nervenkranke sowie für Gehirn- und Rückenmark Kranke unübertreffliches Stärkungsmittel, bei geistiger Ueberarbeitung, für Rekonvaleszenten nach Intiuenza u. Lungenleiden von wunderbarer Wirkung:
Dn. Homeyer’s Hämomaltin
besitzt, als Vorzug vor anderen Präparaten, einen unschätzbaren Wohlgeschmack, ist stets gebrauchsfertig und wird, mit Milch und Wasser verdünnt, sowohl von schwächlichen, skrofulösen Kindern jeden Alters wie auch von Erwachsenen immer wieder mit grösstem Wohlbehagen genossen, ohne Widerwillen zu erregen.
Neuester Bericht.
„Herrn Dr. Homeyer. Sehr geehrter Herr Doktor! Ich teile Ihnen mit Vergnügen mit, dass Ihr Hämomaltin meinem Schue grossartige Besserung in seinem Befinden vorursacht hat; wir haben mit Ihrem Präparat an ihm bessere Resultate erzielt als mit anderen ähnlichen Medikamenten. Es schmeckt ihm auch besser, und scheint Hämomaltin ein IdealKräftigungsmittel für bleiche und blutarme Patienten zu sein. Hochachtungsvoll J. Lewin, Charlottenburg, 19. Mai 1907.
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
ist unstreitig das beste und unter allen Kräftigungsmitteln das billigste, pro Flasche M. 2,00.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Niederlage und Versand für Köln und Umgebung:
Oskar Behr, Köln a. Rh.
Mozartstrasse 15
pharmazeut. Spezialitäten en gros.
Ferner bei G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57, Römer-Drog., Breitestr. 175. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. EinhornDrog., Triererstr. 65. Hygiea-Drog., Weidenbach 1, Flora-Drog., Eigelstein 34, Ruebs Drog., Nippes, Neusserstr. 218.
Milchkur-Anstalt Heinrich Becker
Rosenstraße 31 empfiehlt aus eignem Viehbestand
Frische Kurmilch à Liter 22 Pfennig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

AVF.,
Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 269# Dienstag, 1. Oktober 1907.
Seite 1.
Bekanntmachung.
Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in Düsseldorf hat außer den bereits am 1. Januar 1906 in Kraft getretenen Unfallverhütungsvorschriften: 1. Teil, Landwirtschaftliche Maschinen, die folgenden weiteren Unfallverhütungsvorschriften erlassen:
2. Teil: Landwirtschaftliche Geräte und Sprengmittel,
3. Teil: Landwirtschaftliche Vieh= und Fuhrwerkshaltung,
4. Teil: Landwirtschaftliches Bauwesen,
5. Teil: Forstwirtschaft und
6. Teil: Land= und forstwirtschaftliche Nebenbetriebe.
Diese Unfallverhütungsvorschriften, 2. bis 6. Teil, treten am 1. Jannar 1903 in Kraft.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß entsprechend der Ziffer 5 der Schlußbestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften ein Exemplar der Vorschriften von jetzt an dauernd bei der Ortsbehörde zur Einsichtnahme niedergelegt
1„„„—
10
Kreisaus
von der Ortsbehörde entgegengenommen.
Ferner wird auf Ziffer 2 der Schlußbestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften hingewiesen, wonach die Unternehmer land=u. forstwirtschaftlicher Nebenbetriebe verpflichtet sind, die für ihren Betrieb erlassenen Unfallverhütungsvorschriften an einer geeigneten, jedermann zugänglichen Stelle auf der Betriebsstätte anzuheften oder auszuhängen. Die zu diesem Zweck hergestellten Auszüge aus den Unfallverhütungsvorschriften in Plakatform für Brennerei, Brauerei, Mälzerei, Molkerei, Krautpresserei= und Stärkebereitungsbetriebe, Ziegeleien, Gräbereien über Tage, Torfgräbereien, Kalkbrennereien, Kalköfen, Steinbrüche, Mahl= und Oelmühlen, Sägemühlen und Sägewerke können ebenfalls in der vorbezeichneten Weise bezogen werden; der Preis beträgt pro Stück 5 Pfg.
Kalk, den 28. September 1907.
Der Bürgermeister: Albermann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 76, Blatt 3010, auf den Namen des Theodor Weiler, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 22. Nr. 787/185, Propsteigasse Nr. 45, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, groß 0,76 Ar, 1800 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 9317, Gebäudesteuerrolle 9284,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, ErdgePortal I. links,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht II2.
Zwangsversteigerung.
Sülzburgstraße 38, Hofmit An= und Hinterbau 3,50 Ar, 2600 Mark
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1746, auf den Namen des Hubert Zervos, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6664/97, raum usw., Wohnhaus und Hofraum, groß Nutzungswert,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 387, Blatt 15 480, auf den Namen der Witwe Emil Schildgen, Margareta geb. Scheidtweiler, jetzt in Gütern getrennte Ehefrau des Klempnermeisters Friedrich Wilken zu Immigrath, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 938/31 usw., Bonnerwall 4, Hofraum Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,80 Ar, 1650 M. Nutzungswert, am 11. Oktober 1907, vormittags 11¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 323, Blatt 12916, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Wirtin Johann Peter Josef Schmitz, Elisabeth geborene Dittgen zu Cöln, Bremerstraße 20, eingetragene Grundstück: Flur 37, Parzelle 1109/146, Bremerstraße 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark,
am 13. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Portal 1, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß links,
versteigert werden.*
Cöln, den 28. September 1907.
Königl. Amtsgericht. Abt. II2.
Asyl für männliche Obdachlose.
In den kommenden Wintermonaten wird das Asyl voraussichtlich wieder von sehr vielen, die augenblicklich keine Arbeitsgelegenheit finden können oder aus einem anderen Grunde obdachlos sind, in Anspruch genommen. Wir empfehlen daher die Kollekte, welche Se. Exzellenz der Herr Regierungspräsident uns bewilligt hat, und welche während der Monate Oktober, November und Dezember stattfinden wird, auf das dringendste der Mildtätigkeit unserer Mitbürger.
Das Schutz=Komitee
des Asyls für männliche Obdachlose.
PfandVersteigerung.
Am Mittwoch den 2. Okt. 1907, morgens 9½ Uhr, werde ich im Auftrage der Firma Oppenheimer&amp; Co. zu Cöln in deren Geschäftslokale Salierring 62, 2. Etg., gegen einen Drittschuldner folgende Gegenstände gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:*
18 Aktien der Lanker
Celuloid-Industrie, Akt.=
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 2. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 goldene HerrenRemontoiruhr mit Kette, 1 Ring mit Brillauten, 1 Ring mit Diamanten, 1 Tranring,
b. 1 Büfett in Eichen, Sofa in Eichenrahmen, Ausziehtisch in Eichen, Ladenschr., Theke, Diwan, 1 Konsolspiegel,
c. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 2. Oktober 1907, mitt. 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Stühle mit Lederbezug, 2 Zimmerteppiche, Kronleuchter, Nähtisch, Spinurad, Bilder, 2 Büsetts in Eichen und in Nußbaum, Schreibtisch, Bücherschrank, 2 Diwans, Oelgemälde Bilder 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 2. Okt. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett, Schreibtisch, Ausziehtisch, Vertiko, Stühle Bilder, verschiedene Betten, Kleiderschränke, eine Anzahl Flaschen Schnaps, verschiedene Fässer Schnaps.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch, den 2. Okt.
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchte Möbel all. Urt und 1 Pianino.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
von Maschinen, Werkzeugen, Gerätschaften usw. in Cöln, Moselstraße 54, Sout. infolge Aufgabe des Werkzeug=u. Maschinengeschäftes am Donnerstag den 3. Okt. 1907 und Freitag den
4. Okt. 1907 je vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend.
.B. Die Gegenstände sind teilweise neu und teilweise gebraucht. Näheres folgt Mittwoch den 2. Okt. in der Abendausgabe.
Julius Levy Auktionator und Taxator Cöln, Schwertnergasse-4 an der Breitestraße.
R
Rippes. Stall. für 2 Pferde, Heuboden u. Wagenschuppen
zu verm. Eintrachtstr. 169-71.
Was ist„Maxi-Max“?
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben in der Nachlaßsache Moll
werde ich am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 10 bis 1 Uhr, nachmittags 2½ Uhr ab, im Hause
23 Frankstrasse 23
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als Mahag.= Spiegelschrank, Mahag.=Büfett, Vertikos, 4 kompl. Betten mit Haarmatratzen, Federbetten, Kissen, Mahag.=Kleiderschränke, Leinenschränke, Salon=Einrichtung, Kupferstiche, alte Gemälde, als Rebekka am Brunnen, Nippsachen, Porzellan, Gläser, Stühle, Tische, Waschkommode, Nachtkommode, Sofas, Sessel, Spiegel, Gardinen, Teppiche, Gaslüsters, Herrenkleider, 2 prachtv. hellseid. Damenkleider m. langer Schleppe für Gesellsch. u. Theater passend, fast neu, I weiße Straußfeder, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd, Füllofen, Mantelosen, Küchengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Raufmann Auktionator u. beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Fernsprecher
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette. 8
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Kölner Verein weibl. Angestelter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Beim Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von 12½—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von —11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
„ Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
De
Kompl. WohnungsEinrichtungen
in jeder Preislage, einfache sowie hochelegante
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
# Prz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Kaufen Sie direkt. S. spar. ein Vermögen.
11 Fab##1 Neue
1 extra
1VV prima
Delikatesse ff. Dauerw. Voll Fett! z. Marinir. in Milchersauce 10..!
Franko g. N. mittel große M. zart u. weiß.
Bestes zu Pellkart. u. ½ a 5½! ca. 70 à..
Halsheringe
Faß allerbeste u. größte MK. ff. 12..! ½ à 6½! ca. 60 à.# Degeners Großfischerei=Export v. 1381. Swinemünde 69.
Schneiders
„Baarkräuterwasser Naturell“
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 309 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbeiten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
S Alte Geschäftshücher,
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
patentamtl. gesch. 9261, prämiert mit der goldenen Medaille hilft unter Garantie
gegen Haarausfall, Schuppenbildung, Migräne, lästige Jucken der Kopfhaut sowie wo die Haarwurzeln nicht ga. lich zugrunde gerichtet sind, erzeugt es neues gesundes Haar wieder. Dankschreiben sind einzusehen. Versand nach allen Richtungen. Porto und Verpackung sind frei. Wiederverkäufer hoher Rabatt. Nachfüllen.75 M.
W. Schneider, Köln, Herzogstraße 7 Telephon 9685. Alleiniger Fabrikant. Telephon 9685.
200 Cigarren umsonst.
Da ich bekanntlich die größten Konkurslager kaufe, versende kurze Zeit 200 Stück volle 8 Pfg.=Cigarren für 12,70 M. und gebe außerdem 200 Stück gratis für Weiterempfehlung. Also diesmal 400 Stück für 12,70 M. oder 800 Stück nur 24 M. Nur wer bis 7. Oktober bestellt, erhält 200 Stück umsonst. Versand, Nachnahme ohne Kaufzwang Garantie: Geld zurück.
A. Kauffmann, Hamburg I.
920
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religiosität. Erholung. Fortbildung. Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungekasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibliothek.
Sitgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Ottzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36,—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht„„„„„.0,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50-= 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche„ J4.2,10 Abendessen- 40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
Was ist„Maxi-Max“-Behälter?
„ empfiehlt sich die
#Kupferschmiederei
Telephon 7036
in Neuverzinnen
sowie
Reparaturen.
Kronleuchter
Renovieren, Umarbeiten derselben von Gas für elektrische Beleuchtung.
Horstkötter, Nr..“
Capeten
Ausverkauf diesjähriger Muster zu sehr billigen Preisen.
1.
Pantaleonswall 47 und Lager r
Luxemburgerwall 12, 1. Et.
Suche zu sogleich ein kleineres, rentables
Drogengeschäft
miet= eventuell auch kaufweise zu übernehmen.
Off. unt. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste G# ein, sofern sie den## Kölner Tocal- Anzeiger
noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 30 Ofg. monatlich, oder nur 90 Ofg. das Vierteljahr (täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 49 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Anständ., fleißiges
Dienstmädchen
für alle Haus= u. Küchenarbeit zu 2 Herren, Vater und Sohn, zum alsbald. Eintritt ges. Nur
Mädchen v. 26—35., m. gut.
Zeugn., wollen sich unt. Angabe v. Geburtsort, wo u. wie lange sie in Stellung waren, unt. Nr. 1450 a. d. Gesch. d. Bl. wenden

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 269 8 Dienstag, 1. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
2 Das Urteil im Kölner Togoprozeß
wird in der liberalen Presse in der tendenziösen Weise, in sie den ganzen Prozeß behandelt hat, weiter ausgeschlachtet. Sie geberdet sich dabei, als ob das Urteil eine Anklage des Abg. Roeren nach der anderen als unbewiesen bezeichne. Dabei wird aber geflissentlich übersehen, daß das Urteil nur die Punkte anführt, die nach Ansicht des Gerichtshofes nicht mit aller juristischen Schärfe erwiesen werden konnten, daß es jedoch nicht ausdrücklich hervorhebt, was tatsächlich festgestellt ist, darunter verschiedene schwere Verfehlungen, die Schmidt selbst zugegeben hat, ferner alles das, was tatsächlich richtig, aber nicht Hru. Schmidt personlich zur Last fällt. In der Niederrhein. Volksztg. Nr. 759 wird in dieser Beziehung des
näheren ausgeführt:„
So kommt es, daß der sehr wichtige Punkt der widerrechtilichen Verhaftung der Missionare im Urteil übergangen wird; diese Verhaftung hatte nicht Herr Schmidt selbst, sondern der Amtmann v. Rotberg zu Schmidts gunsten verfügt. Ferner erhält man von der Haremswirtschaft und der Massenprugelei erst dann ein richtiges Bild, wenn man zu den strittigen Punkten, die das Urteil bespricht, noch hinzunimmt, was Herr Schmidt eingestanden hat. Die Schmidt=Presse will ihre Leser irrefuhren, wenn sie die Erwägungen des Urteils über die strittigen Punkte für eine Rechtfertigung Schmidts ausgibt. Die Unglaubwürdigkeit des Zeugen Boko und der Adjaro, sowie die Unerschüttertheit des damals in Afrika gefällten freisprechenden Urteils sind keineswegs überzeugend erwiesen, und ob Sisakbe, die„Frauenkönigin“ von Schmidts Gnaden, seine Konkubine gewesen ist oder nicht, fällt nicht ins Gewicht gegenüber dem Aergernis, das durch die Ernennung dieses Weibes und ihr Fetischessen usw. herbeigeführt wurde. Die Tatsache, daß die 40 Avete=Aeltesten summarisch mit Stockprügeln bedacht sind, setzt das Urteil als unbestritten voraus. Bei den Widersprüchen zwischen den Zeugenaussagen über die Art der Exekution neigt das Gericht zwar nach der Seite des Zeugen Hunneshagen, obschon derselbe eine gewisse Mitverantwortlichkeit trägt; aber es kommt doch nicht über ein non liquet(unentschieden) hinaus:„Bei diesen Widersprüchen konnte das Gericht zu einer Feststellung darüber nicht gelangen, daß eine Außerachtlassung der Verfügung des Reichskanzlers vorgelegen und daß insbesondere den gezüchtigten Leuten die Fetzen vom Körper heruntergehangen hätten.“ In Sachen Kukowina wird als nicht erwiesen bezeichnet, daß der Mann an den Folgen der „kurzen? Haft(14 Tage) gestorben sei, aber als wahr wird festgestellt,„daß Schmidt den Kukowina vorgeladen und in eigener Sache vernommen und verhaftet hat, obwohl Kukowina nicht fluchtverdächtig war, und obwohl der Gouverneur ihm die Weisung gegeben hatte, mit Kukowina umzugehen wie ein Vater mit seinen Kindern.“— Das genügt!
Ja, das genugt, sollte man meinen, um die liberale Presse zu dem Geständuis zu veranlassen, daß der Abg. Roeren wohl eine Veranlassung hatte, die Zustände in Togo auf der Reichstagstribüne zur Sprache zu bringen. In der Tat mup felbst die Tägl. Rundschau gestehen, es falle niemanden ein,„alles zu verteidigen, was in Togo vorgekommen ist, oder das sittliche Leben der Beamten als musterhaft und vorbildlich hinzustellen". Aber bei solchen schwachen Ansätzen zur Gerechtigkeit bleibt es; im übrigen klammert man sich daran, daß der Abg. Roeren nach Ausicht des Gerichts das, was ihm berichtet worden war eund das er bei der Fülle von Material und dem Charakter der beteiligten Personen wohl für zuverlässig halten durfte, nicht in allen Punkten oder Umständen strikte juristisch beweisen konnte.
Jeder, der den Prozeß auch nur mit einiger Unbefangenheit verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß, mochte auch der streuge juristische Nachweis in einzelnen Punkten nicht zu erbringen sein, do.h eine so große Wahrscheinlichkeit für die Anklagen spricht, daß von einer„Leichtfertigkeit“ in der Vertretung dieser Anklagen nicht gesprochen werden darf. Man denke nur an die Prügelgeschichte. Wenn die Missionare der Züchtigung auch nicht selbst beigewohnt haben, so haben sie doch wenige Tage nachher die handtellergroßen Wunden gesehen, die erst nach Monaten vernarbten. Wer wird denn im Ernst annehmen, daß die Schwarzen sich diese Wunden selbst beigebracht hätten!
Loch lassen wir die Emnzelheiten jetzt auf sich berühen; nehmen wir den Fall im ganzen, so erhebt sich angesichts der Beschuldigung grober Fahrlässigkeit gegen den Abg. Roeren in der liberalen Presse doch die grundsätzliche Frage: Können nach solchen Erfahrungen die Abgeordneten in den Parlamenten überhaupt noch Mißstände zur Sprache bringen, die nicht bereits vorher im gerichtlichen Verfahren im juristischen Sinne festgestellt sind? Der einzelne Abgeordnete ist bei aller Sorgfalt nicht in der Lage, sein Material in der gleichen Weise zu prüfen, denn er hat weder das Recht noch die Mittel mit Hülfe des amtlichen Apparates Erhebungen anzustellen oder in einem kontradiktorischen Verfahren sich volle Sicherheit zu verschaffen. Bei den kolonialen Mißständen kommt noch besonders in Betracht, daß die Rechtsprechung in den Kolonien doch selbst mancherlei zu wünschen übrig ließ. Man denke nur daran, wie deutsche Beamte mehrfach in eigener Sache Angeklagte oder Kläger und Richter waren!
Am wenigsten gefällt der liberalen Presse die Feststellung des Urteils, daß dem Angeklagten Schmidi der Beweis für seinen Vorwurf der„erechtsbeugung“ gegen den Abg. Roeren, d. h. also der vielbeschrienen„Nebenregierung" nicht gelungen ist. Wir haben schon in Nr. 846 gezeigt, wie die Hru. Schmidt zur Seite stehende Presse sich an dieser politisch bedeutsamsten Feststeilung des Urteits vorbeizuorücken sucht und sich sogar teilweise nicht scheut, den betreffenden Passus des Urteils bis auf ein Sätzchen, das die Frage, um die es sich handelt, gar nicht mehr erkennen läßt, ganz zu unterdrücken. Andere liberale Blätter klammern sich an die Bemerkung des Urteils, daß Schmidt einen anderen Beweis (als das Zeuguis Dr. Stübels) nicht erboten habe. Sie wollen damit sagen: hätte Schmidt noch einen anderen Beweis angeboten, so wäre das Ergebnis ein anderes. Wie kindlich! Warum hat denn Hr. Schmidt keinen anderen Beweis erboten? Etwa um dem Abg. Roeren sich gefällig zu erweisen?! Oder nicht vielmehr deshalb, weil es keinen anderen Beweis für ihn gab und geben konnte, nachdem Hr. Stübel positiv erklärt hatte: Eine Einwirkung des Abg. Roeren hat nicht stattgefunden!
Nun sagt man, der Abg. Roeren habe ja selbst im Reichstag zugegeben, in einem Telegramm an den Reichskanzler un die Inhibierung der Disziplinarsache gegen Wistuba gebeten zu haben. In dieser Beziehung hat der Abg. Roeren in
einer Erklärung vom 11. Januar d. J. betont, wie die Klagen gegen Wistuba mit der Angelegenheit der Missionare zusammenhängen, so daß die mit dem Reichskanzler getroffene Vereinbarung, eine öffentliche Besprechung der ungerechtfertigten Verhaftung der Missionare im Interesse der Kolonialpolitik möglichst zu vermeiden, wegen der Oeffentlichkeit des Verfahrens in Sachen Wistuba hinfällig geworden wäre:
Hierauf habe ich sowohl den Kolonialdirektor wie den Reichskanzler aufmerksam gemacht und deshalb den letzteren gebeten, in der Wistubaschen Angelegenheit selbst, persönlich zu entscheiden, wozu er nach dem Gesetz vom 31. März 1873 und der Verordnung vom 5. August 1896 berechtigt war. Nur in diesem Sinne sind alle meine Briefe und auch die Depesche:„Bitte Disziplinarsache zu inhibieren," zu verstehen. Turch die letztere wollte ich den Herrn Reichskanzler, der damals in Norderney weilte, veranlassen, selbst darüber zu befinden, ob die Sache der Disziplinarkammer zu übermitteln, oder ob er selbst sie materiell erledigen wolle. Ich legte Wert darauf, weil der Reichskanzler persönlich, nicht aber sein Stellvertreter über die Lage der Verhandlungen informiert war. Dies ergibt auch mein gleichzeitig an den Herrn Reichsr gerichtetes Schreiben. Um die Frage, ob eine Strafe und he Strafe gegen Wistuba zu verhängen, hat es sich bei dem gunzen Briefwechsel nicht gehandelt. Ich habe vielmehr lediglich darauf aufmerksam gemacht, daß die Ueberweisung an die Disziplinarkammer notwendig die öffentliche Besprechung der Angelegenheit zur Folge haben müsse. Dies aber war weder mir, noch der Kolonialabteilung, noch dem Reichskanzler erwünscht. Ich handelte also lediglich auch den Wünschen der Kolonialabteilung entsprechend, wenn ich, um die persönliche Entscheidung des Reichskanzlers herbeizuführen, auf die Konsequenzen des öffentlichen Verfahrens vor der Disziplinarkammer aufmerksam machte.
In den Dezember=Verhandlungen leitete Kolonialdirektor Deruburg seinen Vorwurf der Nebenregierung aus der Absetzung bzw. Versetzung der Beamten v. Rotberg, Schmidt und Horn her. Er brachte die„schwarzen Listen“ mit dem Abg. Roeren in Verbindung, indem er(am 3. Dezember 1906) bemerkte:
Es kommen hier die Verhandlungen in Betracht, die der Hr. Abgeordnete Roeren mit einem meiner Vorgänger geführt hat, die zu wenig angenehmen Konsequenzen geführt haben. Man hat die Beamten versetzt, Hrn. v. Rotberg und andere, ohne sie zu hören, ohne zu fragen: Ist das richtig?— alles auf Grund dieses Materials. Und so hat man auf das Amt gedrückt, hat auf die Einreden nicht gehört usw.
Nun steht aber nach der Aussage des Kolonialdirektors Stübel, den allein Hr. Dernburg meinen konnte, gerichtlich fest, daß die Entfernung v. Ratheras und Schmidts und die Abberufung Horns schon längst erfolgt bzw. beschlossen war, ehe der Abg. Roeren das erste Wort in der Kolonial= abteilung verhandelt hatte. Es ist notwendig, sich die Aussage des früheren Kolonialdirektors in ihren Kernsätzen immer gegenwärtig zu halten. Hr. Dr. Stübel errlarte unter seinem Eide:
Bei allen Verhandlungen, die mit dem Privatkläger vom November 1904 an gepflogen worden sind, halte ich einen Versuch der Einwirkung auf rechtsanhängige Verfahren für ausgeschlossen.
Es ist sehr fraglich, ob in diesem Briefe(des Abg. Roeren an den Reichskanzler in Sachen Wistuba] der Versuch eines widerrecht lichen Eingreifens in ein Verfahren enthalten ist... Was die Bemerkung anbelangt, daß Wistuba nicht verfolgt werden solle, so ist die Entscheidung Entschließung meines eigenen freien Willens. Ich habe das verfugt ganz ohne jede äußere Einwirlung.
Die Versetzung des Schmidt ist vollständig unabhängig und ohne jede äußere Einwirkung durch mich erfolgt... Jedenfalls steht fest, daß ich mit Hrn. Roeren nicht vor Ende 1904 über die Sache gesprochen habe, und da war die Versetzung des Schmidt bereits beschlossen, wenn nicht ausgeführt.
Außerdem erklärte auf die Frage des Hru. Roeren, ob dem Zeugen bekannt sei, daß Prinz Arenberg oder er(Roeren) im Auftrage oder mit Kenntnis der Zentrumsfraktion mit ihm über die Sache Schmidt verhandelt hätten, Hr. Dr. Stübel: „Ich kann die Frage mit nein beantworten.“
Das könnte doch wohl genügen!
Damit ist festgestellt, daß die Darstellung des Hrn. Dernburg über die Verhandlungen seines Vorgängers mit dem Abg. Roeren objektiv unwahr ist. Er hätte also dringende Veranlassung, mit dem Referenten, der ihn so schlecht informierte, ein ernstes Wort zu sprechen. Wenn übrigens immer wieder zum Lobe oder zur Entschuldigung des Hrn. Deruburg gesagt wird, er sei für seine Beamten eingetreten, so fragen wir: Wie verträgt sich damit die Behandlung seiner Vorgänger durch Hru. Dernburg? Ist die Autorität der Regierung in der Person eines Stationsbeamten in Togo etwa in höherem Grade engagiert als in dem Direktor der Kolonialabteilung?
4 Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern abend im Leobau eine Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Geschäftsführer, Hr. Jos. Sch mitz, teilte einleitend mit, daß leider in der Zahl der Mitglieder nicht nur ein Stillstand, sondern ein kleiner Rückgang zu verzeichnen sei. Wenn das durch die hiesigen Verhältnisse, die stark fluktuierende Bevölkerung, zu erklären sei, so sei es doch sehr lebhaft zu bedauern. Man moge alles tun, auch hier dem Volksverein so viele katholische Männer zuzuführen, als eben möglich sei. Hr. Abg. Erzberger sprach hierauf über alte und neue Pflichten im Volksverein. Der Volksverein ist allen Katholiken ehrwürdig schon dadurch, daß er von Windthorst gegründet worden ist. Er ist keine konfessionelle Gründung im Gegensatze zum Evangelischen Bund, der sich die Bekämpfung der Katholiten zum Ziele setzt, sondern er soll sein ein Verein zur Herbeiführung einer sozialen Reform und zur Erhaltung der christlichen Grundsätze. In diesem Sinne hat der Volksverein stets gewirkt und große Erfolge erzielt. Der Volksverein regt auch an zur Erfüllung der den Katholiken in neuerer Zeit gesetzten Pflichten. Diese Pflichten beziehen sich auf die Förderung der Berufsvereine und die Mitwirkung an der Kommunalpolitik. Wie ist die Stellung des Volksvereins zu den einzelnen Berufsvereinen? Die Mitglieder aller Stände sind in ihm gleichberechtigt, der Volksverein soll seine Mitglieder schulen, damit sie erkennen, daß sie auch den einzelnen Berufsvereinen angehören müssen.
Für die Arbeiter gilt, daßssie sowohl dem Katholischen Arbeiterverein, als auch den christlichen Gewerkschaften angehören müssen. Wer es nicht tut, begeht eine grobe Pflichtverletzung. Den katholischen Arbeitervereinen anzugehören ist Pflich:
des katholischen Arbeiters, um sich in seinem Glauben zu stärken und sich fortzubilden, den christlichen Gewerkschaften, um seine materiellen Interessen zu fördern. Das Ideal wäre, das eine Gewerkschaft für jeden Berufsstand existiere; die Möglichkeit, diese zu schaffen, haben die Sozialdemokraten vereitelt, indem sie die Gewerkschaften politisch sich dienstbar machten und so zur Gründung der christlichen Gewerkschaften drängten. Gelingt es, besonders die jüngeren Arbeiter, in die katholischen Arbeitervereine und in die christlichen Gewerkschaften zu bringen, daun braucht uns um das Wohl der Arbeiter nicht zu bangen. Ebenso nötig, als dem Arbeiterist dem Handwerkerstand der Zusammenschluß. Im letzten Jahrzehnt hat die Idee des Zusammenschlußes hier allerdings Fortschritte gemacht, aber viele noch gibt es, die außerhalb jeder Vereinigung stehen, die dem Genossenschaftswesen kein Verständnis entgegenbringen. Es herrscht noch viel Egoismus, wenig Gemeinschaftsgefühl im Handiverk. Statt der nutzlosen Klagen sollte man positive Arbeit leisten und sich der gebotenen Mittel bedienen. Der Volksverein wünscht, daß seine Mitglieder sich am Innungs= und Genossenschaftswesen beteiligen, wenn möglich, die Führung übernehmen.
Den katholischen Geiellenvereinen wird von gewisser Seite nicht mehr die Bedeutung beigemessen, die sie früher hatten. Das ist irrig. Der Gesellenverein soll die junge Saat schützen vor den Gefahren der Jugend, sie schulen und vilden in ihrem Fache, sie einführen in den neuen Geist, der in der Handwerkskammer und in den Innungen herrschen soll. Das ist eine große Aufgabe, die
Rae Srbeine. Kar
ist, entspricht nicht der Bedeutung der Katholiken. Auf diesem Gebiete könnte manches nachgeholt werden. Die katholischen kaufmännischen Vereine haben in den letzten Jahren eine hocherfreuliche soziale Tätigkeit entwickelt. Was an ihnen besonders zu loben ist, ist, daß in ihnen Angestellte und Prinzipale gemeinsam arbeiten. Die katholischen kaufmännischen Vereine werden eine große Zukunft haben, wenn sie in den in den letzten Jahren eingeschlagenen Bahnen weiter wandeln. Die jungen katholischen Kaufleute sollten deshalb dem katholischen kaufmännischen Verein beitreten. Dasselbe gilt von den Privatbeamten. Für diese ist bisher in der Gesetzgebung wenig geschehen, weil man sich nicht klar über das Ziel war. Das ist nun anders geworden. Pflicht der Katholiken ist es, energisch hier mitzutun,“und der Volksverein wird sie hierin unterstützen.
Wichtig ist die Frage der Organisation der Landarbeiter. In Norddeutschland ist zurzeit eine Vereinigung der Landarbeiter gesetzlich verboten, in Süddeutschland besteht ein solches Verbot nicht. Auf dem Katholikentag zu Würzburg wurde die Organisation der Landarbeiter angeregt, der Gedanke fand aber Widerspruch. Mit einem solchen kommt man aber nicht weiter. In absehbarer Zeit stehen die Landarbeiter einer neuen Situation gegenüber. Nach Aeußerungen von Bülows und von Posadowskys ist ein neues Vereins= und Versammlungsrecht zu erwarten, das alle Koalitionsverbote aufhebt. Dann wird die Sozialdemokratie aufs Land ziehen und dort die Rekruten anzuwerben suchen, die sie in der Stadt nicht mehr bekommen kann. Stehen wir vor einem solchen Standpunkt, dann ist es Pflicht der Organisationen, die auf christlichem Boden stehen, zu überlegen, wie sie der Gefahr begegnen sollen. Der Fehler, der bezüglich der christlichen Arbeiterorganisationen gemacht wurde, darf nicht wiederholt werden. Man hat der Sozialdemokratie einen Vorsprung gegeben, der kaum einzuholen ist. Legt man jetzt bezüglich der Landarbeiterorganisation die Hände in den Schoß, dann wird man die Sozialdemokratie nötigen, die Hände
Wünschenswert ware es, wenn Vertreter des Volksvereins und der christlichen Bauernorganisationen zusammenkommen, um gemeinsam zu beraten, was hier zu tun ist. Ueber die Form der Organisation ist eine Verständigung leicht möglich. Ein Streik zur Erntezeit tritt vielleicht ein, wenn wir eine große sozialdemokratische, nicht aber, wenn wir eine gut geleitete chriftliche Land. arbeiterorganisation haben. Offen könne einstweilen die Frage bleiben, ob diese Organisation selbständig oder im Anschluß an die Bauernvereine zu schaffen ist. Der Notwendigkeit, daß etwas geschehen muß, sollte sich niemand verschließen. Der Volksverein will seine Mitglieder bewegen, daß jeder in die für ihn geschaffene Organisation eintritt. Eine wichtige Frage ist die Stellung der
Volksvereinsmitglieder zu den Kommunal= und Gemeindewahlen. Viel zu wenig ist bisher Nachdruck darauf gelegt worden, daß die im Reichs= und Landtag vom Zentrum vertretenen Ideen auch in den Kommunalverwaltungen zur Geltung kommen. Wie es gemacht werden muß, zeigt uns der Oberbürgermeister Lueger in Wien. Im Rathause hat er angefangen, um seinen christlichen Ideen Geltung zu verschaffen. Das muß uns ein Fingerzeig sein.
Wie wichtig es ist, auf dem Rathause mitsprechen zu können, weiß der Liberalismus. Unter jeder Flagge sucht er zu werben für die Kommunalwahlen. Wir dürfen nicht nachlassen, besonders jetzt nach Geltung des Schulunterhaltungsgesetzes, Einfluß auf die Kommunalverwaltung zu bekommen. Die Auslegung des Schulunterhaltungsgesetzes ist in die Hände der Selbstverwaltung gelegt worden. Noch wichtiger fast ist die Beteiligung an den Kommunalwahlen vom sozialpolitischen Standpunkte aus. Besonders für das Handwerk kann mehr geschehen, als bisher. Viel kann geschehen auf dem Gebiete des Submissionswesens, der Wohnungsfürsorge. Pflicht der Mitglieder des Volksvereins ist es, sich auch auf diesem Gebiete eifrig zu beteiligen. Redner schloß mit der eindringlichen Mahnung, für den Volksverein und in ihm zu arbeiten zum Wohle des Staates und der
Kirche; eine solche Arbeit verdiene den Namen einer nationalen Tat. Jeder solle in seinem Kreise werben, damit der Volksverein weiter wachse an Mitgliedern und Bedeutung. Diese Mahnung unterstützte im Schlußwort Hr. Pfarrer Oepen. Die Versammlung hat dem Volksverein viele neue Mitglieder zugeführt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.0kt.1907.
Das Gebiet hohen Luftdruckes bedeckt heute noch den Osten Europas und reicht von Südrussland bis nach Nordskandinavien. Westlich von Irland 1s1 eine Depression mit Barometerständen unter 759 Millimeter aufgetreten und breitet sich über den Westen Europas aus.„
In Deutschland ist das Wetter nur vereinzelt heiter, meist nebelig oder wolkig. In den Rheinlanden sind diesen Morgen Gewitter aufgetreten. Die Luftbewegung ist schwach und es herrschen noch inländische Winde; dabei ist es in unserer Gegend etwas kühler geworden....
Mutmassliche Witterung für den 2. Oktoberi Zunächst noch mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich bis zu strichweisen Regenfällen.

ZWcites Blatt.
I
0
*
Höiner Lecai-Mazeiger Nr. 269 a bienstag, 1. Oktober 1907,
Seite 5.
Tocales.
∆ Der Oktober hat mit einem leichten Gewitter eingesetzt, das heute fruh sich mit meyreren Donnerschlägen bemertbar machte. Es trat Regen ein und es hat den Anschein, als ob für die nächste Zeit ein heiteres Herbstwetter, wie es die zweite Hälfte des September auszeichnete, ausgesahlossen sei.
X Hr. Oberbürgermeister Wallraf hat bis auf weitres im Hotel du Nord Wohnung genommen.
A Ein Oeteran der Presse. Heute vollenden sich 25 Jahre, seit Hr. Gustav Delpy in die Redaktion des Kuiner Tageblattes — damals seines früheren Erscheinungsortes wegen Deutz=Kalker Zeitung genannt— eintrat. Auf den verschiedensten Gebieten redaktioneller Tätigkeit arbeitete Hr. Delpy mit Erfolg an der Hebung des von iym vertretenen Blattes und entfaltete nebenbei eine reiche schriftstellerische Tätigkeit. Mit dem Tag seines Jubiläums scheidet Hr. Delpy aus der Redaktion des Tagevlattes aus. Die Direktion der Verlagsanstalt, die Mitglieder der Redaktion und die Vorsteher der einzelnen Geschäftsabteilungen vereinigten sich heute vormittag zu einem intimen Festakt zu Ehren des Jubilars.
* Personalnachrichten. Dem Walzmeister Otto Kentenich zu Köln=Poll und dem Sortierer Fritz Textoris zu Kalk wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Der Buchhaltereiassistent Schwalge bei der Reichsbank in Köln wurde zum Bankbuchhalter ernannt.
Goldenes Dienstjubiläum. Am 27. d. M. waren 50 Jahre verflossen, seit der Kassenbote Hr. Theodor Offermann, Severinstraße 165, bei der Firma Karl Mertens Wwe. hierselbst, KaffeeGroßhandlung, an St. Katharinen, in Dienst trat. Aus diesem Anlaß veranstaltete die Firma am Samstagabend in der Restauration Raffauf, Holzmarkt, eine hübsche Feier, bei welcher Gelegenheit die Geschäftsinhaber, Gebr. Lensing, dem Jubilar eine größere Geldsumme, sowie einige andere sinnreiche Geschenke u. a. ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreichten. Das Kontorpersonal sowohl wie die Kollegen des Jubilars ließen es sich nicht nehmen, denselben ebenfalls durch wertvolle Spenden zu erfreuen. Der Einlauf einer Reihe von Glückwunschtelegrammen und weiterer schöner Geschenke zeugten von der allgemeinen Beliebtheit des Jubilars. Ein abwechselungsreiches Programm hielt die Festteilnehmer bis zur späten Stunde beisammen.
Jubiläum. Am 1. Oktober d. J. feiert Hr. Friedrich Vieler aus Köln sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Beamter des Internationalen Hotelbesitzer=Vereins. Seine Vorgesetzten und Mitarbeiter haben es sich nicht nehinen lassen, den Jubilar, der sich sowohl als Mensch wie als Beamter allseitig größter Wertschätzung und Achtung erfreut, eine entsprechende Ehrung zu bereiten. Mögen dem wackeren Manne noch viele Jahre eifrigen Schaffens in der ihm lieb gewordenen Arbeit bei gleicher Frische und Rüstigkeit vergönnt sein.
Silberjubiläen. Die Zahl der Silberjubilare der Firma W. Leyendecker&amp; Co., Köln=Ehrenfeld, hat sich am vergangenen Samstag um zwei weitere Mitglieder erhöht und beträgt heute 21. Die neu Hinzugetretenen sind der Maschinist Heinrich Minrath und der Vorarbeiter Heinrich Moll, welche seit dem Jahre 1882 ununterbrochen in den Betrieben der Firma tätig gewesen sind und sich durch treue Pflichterfüllung und gute Führung die Achtung und Anerkennung ihrer Vorgesetzten wie ihrer Kollegen in vollem Maße erworben haben. An ihrem Ehrentage wurden die beiden Jubilare durch den Inhaber der Firma, Hrn. Hans Leyendecker, beglückwünscht und durch ein namhaftes Geldgeschenk ausgezeichnet. Auch widmeten ihnen die Mitarbeiter, Meister und Beamten der Firma wertvolle, sinnige Geschenke als bleibendes Andenken an ihren Ehrentag. Am Abend des Jubeltages vereinigte die Firma die Beamten, Meister und Arbeiter zu einer Festfeier, wobei die Jubilare in Rede und Lied gebührend gefeiert wurden.
0 Militärisches. Die für das achte Armeekorps neu eingerichtete Maschinengewehrabteilung ist gebildet und hat in Deutz Garnison bezogen. Als Kaserne dient ein größerer Flügelbau der früheren Königlichen Artilleriewerkstätte, die nunmehr den Namen Kaserne IX führt. Den Stamm bilden 4 Offiziere, 10 Unteroffiziere und 29 Mann; auf den vollen Stand von 70 Mann wird die Abteilung bei der Rekruteneinstellung gebracht. Die benötigten Pferdeställe und Remisen für die Maschinengewehre wurden in den früheren Werkräumen hergerichtet. Die Maschinengewehrabteilung ist dem Infanterieregiment Nr. 65 zugeteilt und untersteht dem zweiten Bataillon dieses Regiments, von dem auch die Stammmannschaften abkommandiert wurden.
8 Auszeichnung. Hr. Kaspar Lenzen, Besitzer der Kölner Champignonkulturen und Pilzkonservenfabrik, erhielt auf der I. Kochkunst= und fachgewerblichen Ausstellung der Rheinischen Zone des deutschen Gastwirte=Verbandes in Essen(Ruhr) die goldene Medaille und den Ehrenpreis. Bekanntlich erhielt dieselbe Firma im Mai d. J. auf der Ausstellung in Neuß a. Rh. die goldene Medaille und den Ehrenpreis.
§ Verlosung. Dem Zigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder ist durch den Oberpräsidenten eine Verlosung gestattet worden, deren Ziehung am 9. Oktober stattfinden wird. Die Lotterie umfaßt 500 schöne und wertvolle Gewinne. Da der Preis des Loses nur 50 Pfg. beträgt, so darf die Abnahme derselben im Hinblick auf die gute Sache, welche der Verein verfolgt, wohl bestens empfohlen werden.
An den Postschaltern hat mit heute der Winterdienst begonnen. Die Schalter werden, und zwar bis zum 31. März einschließlich, morgens 8 Uhr geöffnet. Der Sonntagsdienst findet morgens von—9 und 11½—12½ Uhr statt. Auch die Telegraphenschalter werden um 8 Uhr geöffnet, ausgenommen diejenigen bei dem Hauptpostamt, die Tag und Nacht geöffnet bleiben. Das Postamt 7 wurde mit heute von Langgasse 3 nach Breitestraße 72—76 verlegt.
* Der Welt=Kinematograph(Schildergasse 7274) zeigt diese Woche in dem reichhaltigen Programm als interessant Die Schlacht bei Casablanca am 18. August 1907, ferner Der Bahnenkampf in Sevilla, Edelmütige Vergeltung. Für das lachlustige Publikum sorgt das Programm mit den Filins Die Schmetterlinge, Ein rauchender Ofen und Ihles und Antonio.
3 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Niederichstraße 1, beginnt Dienstag den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr, einen neuen Kursus. Anmeldungen werden jetzt und in den nächsten Tagen noch angenommen. Näheres ist aus der heutigen Anzeige zu ersehen.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Ostheimerstraße von der Taunusstraße bis zum Grembergerweg, der Grembergerweg von der Ostheimerstraße bis zur Straße Ander Pulvermühle, und die Straße An der Pulvermühle von Grembergerweg bis Wetzlarerstraße weiterhin auf acht Wochen.
∆ Selbstmordversuch. In verflossener Nacht versuchte ein Mann, sich in seiner Wohnung in der Sömmeringstraße zu erhängen. Auf das Hülfegeschrei der Ehefrau eilte ein Nachbar hinzu, schnitt den Erhängten ab und machte Wiederbelebungsversuche, welche von Erfolg waren.
k. Feuer. In vergangener Nacht entstand in einem Zigarrengeschäft auf dem Duffesbach Feuer, das in kurzer Zeit durch die
Feuerwehr gelöscht wurde.
∆ Spielnester. Der Kriminalpolizei gelang es in vergangener Nacht, drei Spielnester auszuheben. In zwei Häusern in der Sternengasse fanden die Beamten je etwa zehn Personen beim Glücksspiel: Meine Tante— deine Tante! vor, während sie in einem Hause an der Kleinen Sandkaul etwa 40 Personen beim Glücksspiel antrafen. Von einer Verhaftung wurde abgesehen, da die Spieler der Polizei bekannt waren. Unter den Spielern befanden sich kleinere Geschäftsleute und gewerbsmäßige Spieler.
Nächtlicher Ueberfall. Als in der Nacht zum Sonntag zwei hiesige Einwohner mit ihren Frauen von Bayenthal zurückkehrten, versuchten am Oberländer=Ufer, in der Nähe der neuen Handels=Hochschule, sechs Burschen, den beiden Männern ihre Frauen zu entreißen und mit fortzuschleppen. Als die Männer die Burschen abwiesen, wurden sie von den Strolchen mißhandelt. Auf die Hülferuje der Frauen eilte schließlich ein Schutzmann herbei, worauf die Burschen schleunigst das Weite suchten; einer verlor dabei seinen Hut. Eine der beiden Frauen wurde, als sie sah, daß ihr Mann mißhandelt wurde, ohnmächtig. Den Bemühungen des Schutzmannes gelang es, kurz nach dem Ueberfall drei Burschen am Römerpark festzunehmen, welche dringend verdächtig erschienen, an dem Ueberfall beteiligt gewesen zu sein. Einer der Burschen war auch ohne Kopfbedeckung.
0. Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Heute feiern die beiden Feuerwehrmänner Hr. Karl Lamersweiler, Krefelderstraße 42, und Hr. Peter Friedrichs, Holbeinstraße 7 in Nippes, welche beide auf der Hauptfeuerwehrwache in der Melchiorstraße stationiert sind, ihr silbernes Jubiläum im Dienste der städtischen Feuerwehr. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren mancherlei Ehrungen zuteil. Heute morgen um 8 Uhr fand auf der Hauptfeuerwache ein Appell statt, zu der die Feuerwehrmänner der Wache befohlen waren. Hr. Brandinspektor Krätschel richtete an die beiden Jubilare eine zündende Ansprache, überbrachte die Glückwünsche des Hrn. Branddirektors Schöbel, sowie der gesamten Feuerwehroffiziere und Feuerwehrleute der ganzen städtischen Wehr und überreichte den Jubilaren im Auftrage der Stadtverwaltung ein Sparkassenbuch nebst einer Einlage. Von den Oberfeuerwehrmännern und Feuerwehrmännern erhielten die Jubilare ebenfalls sinnige Geschenke als Erinnerungszeichen.
g Köln,.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch.73-.80. Kalblleisch .84-.97, Hammelfleisch.79-.93, Schweinefleisch 0,94—.96 talles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.86-.59. gesalzen 0,84-0,89, Schinken, roh.60-.00, gekocht 2,00, Zervelatwurst 2,00 das ½ Kil. Fasanenhähne.80, Fasanenhühner.50, Rebhühner, alte.10 junge.50—1,60 das Stück, Gänse 5,30-.50, Enten.15-.95, Hanne, alte 1,60-1,90, junge O,80-.35, Hühner. alte.40-2,50, junge.95-1,15, Tauben, alte.40-0,45, junge.45-.55, lebend, das Stück. Gäuse.75.00, Enten.30-3,25, Hähne, alte,.60-2,05, junge.80-1,45, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,50—0,50, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07, Heringe, Salz-,.07. Rollmops.07 das Stäck, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10. Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, trische,.50—3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer .85-0,90, Lümburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.25-.30, belg. Koch.15—0,18, holländische Koch- O0,15-0,18, Tiroler Ess-.25-.40, hiesige Ess- 0,15-0,25, hiesige Koch- 0,10-.15, Birnen, italienische.15-.25, Ess-.20—0,35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.05-0,10, Preiselbeeren, schwed. O,38, Pfirsiche, inl. O. 20-O. 30. ausl. O, 30-0, 40, Weintrauben, inl..20. ital..25-.35, franz..20-.35 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 0,80-.00 die 100 Stück, Zitronen 0,07-0,0s das Stück, Kartotieln, rote, C,C4-.C5. Nieren 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, grünc, hiesige.12-.14, Wachs.15, Prinzess-.15-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07. Kopfsalat, inl., O,04-0,06, Blumenkohl, inl..12-.20. ausl. 0,15-30 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0,30 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,07-.15, ausl..18-— .30, Weisskohl, inl. 0,07-.15, ausl..25-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,05.08 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch .15—0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote(Karotten) ,abgeschn..05.06 das Pfund, Mohrrüben, abgesohn..05, das Pfd., Petersilie 0,15 .20 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer 0,04-0,07 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-C,05. Schwarzwurzel, hiesige.15 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,05-0,06, Perl-.30-— .40, Tomaten, ausl..35-0,40, inl..18-0,20 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-.15, holl. 1, 0,15-.25, II 0,10 das Stück.
K Köln,.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Die rheinisch-westfälischen Zweigvereine des Deutschen Bankbeamtenvereins veranstalten am Sonntag den 6. Oktober d. J. ihren diesjährigen Gautag hierselbst im großen Gürzenichsaal. Das vom hiesigen Zweigverein sorgfältig vorbereitete Tagesprogramm, das u. a. um 10½ Uhr eine Sitzung vorsieht, in der Hr. Professor Dr. Wirminghaus über: Handelspolitische Bestrebungen in Vergangenheit und Gegenwart, sowie der erste Vereinsvorsitzende, Hr. M. Fürstenberg(Berlin) über: Großbetrieb und Persönlichkeit sprechen werden, wird sicher nicht verfehlen, auf alle Bankangestellten, auch auf diejenigen, die dem Verein nicht angehören, eine starke Anziehungstraft auszuüben. * Der Curnverein Ehrenfeld(Deutsche Turnerschaft) begeht sein 28. Stiftungsfest am Samstag den 5. Oktober im Dreikaisersaale, Venloerstraße. Das reichhaltige Programm: turnerische und gesangliche Darbietungen, wird noch unterstützt durch die Mitwirkung der Damen=Turnabteilung. Die Lattermannsche Kapelle wird konzertieren.
Köln,.Okt.1907. Mit dem heutigen Tage ist der Winterfahrplan auf der Eisenbahn in Kraft getreten. Es verkehren jetzt auf dem hiesigen Hauptbahnhof 383 zur Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 195 in Ankunft und 188 in Abfahrt. Davon werden 96 in Ankunft und 95 in Abfahrt auf der linksrheinischen und 99 in Ankunft und 93 in Abfahrt auf der rechtsrheinischen Strecke befördert. Von den 383 Zügen sind 47 zuschlagspflichtige Schnellzüge in Ankunft und 46 in Abfahrt; 33 Eilzüge in Ankunft und 46 in Abfahrt können ohne Zuschlag benutzt werden. Im ganzen werden zwischen Betriebsbahnhof Köln Gereon, Köln Hauptbahnhof und Deutzerfeld 1052 Fahrten über den Hauptbahnhof innerhalb 24 Stunden befördert, gegen 1022 im Sommerfahrplan.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Bei verschlossenen Türen wurde gestern am Schwurgericht verhandelt gegen zwei schon bestrafte Tagelöhner von hier, den 22 Jahre alten Peter Theisen und den 20 Jahre alten Wilhelm Kölges. Sie waren angeklagt, in der Nacht vom 21. Juli eine 51 Jahre alte Frau gemeinsam vergewaltigt, Theisen außerdem, einen Althändler, der sich in Begleitung der Person befand, mit Totschlag bedroht und beleidigt zu haben. Der Angeklagte Theisen wurde wegen des angegebenen Verbrechens und außerdem noch wegen Beleidigung und Betrug zu zwei Jahren und einem Monat Zuchthaus verurteilt. Der Angeklagte Kölges erhielt eine zweijährige Zuchthausstrafe. Beiden wurden außerdem noch die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt. Zwei Monate verbüßter Untersuchungshaft wurden auf die Strafe angerechnet.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> W e g e n<space> K u p p e l e i<space> w u r d e<space> e i n e<space> E h e f r a u<space> z u<space> zwei Wochen, deren Putzfrau wegen Beihülfe zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Von einer Geldstrafe wurde abgesehen, weil keine Ausbeutung vorlag, und die Gefängnisstrafe wurde so gering
bemessen, weil es den Anschein habe, daß die Polizei nicht die Absicht habe, mit aller Energie die betreffende Straße, die Holzgasse, von solchen Elementen zu säubern.
dem sozialen Leben.
□ Tarifvertrag und Gewerbegericht. Köln,.Okt.1907 Ein Malergehülfe klagte beim hiesigen Gewerbegericht gegen einen Malermeister auf Zahlung von Lohnrest. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit mit der Begründung, daß die im Maler= und Anstreichergewerbe zur Schlichtung von Streitigkeiten seit 1906 bestehende Tarifkommission in der Sache angerufen werden müsse; nach§ 12 des Vertrages sei das Gericht ausgeschaltet. Die Bestimmung ist enthalten in dem im Mai 1906 zwischen den hauptsächlichsten Verbänden der Gehülfen und der Geschäfte abgeschlossenen Lohntarif und lautet: Zur Ausschaltung der Gerichte betr. Schlichtung etwa eintretender Differenzen dient eine Tarifkommission, bestehend aus je einem Vertreter des Gehülfenausschusses sowie der beiden Gehülfenverbände und aus drei Meistern, deren Schiedsspruch sich die Parteien unterwerfen. Bei Stimmengleichheit entscheidet abwechselnd der Vorsitzende der Meister und der Vorsitzende des Gehülfenausschusses. In der Ordnung für die Tarifkommission heißt es in Absatz 1:„Die Tarifkommission entscheidet in Streitfällen zwischen Meister und Gehülfen sowie in Fragen betr. Auslegung des Tarifes. Die Streitfälle sind der Tarifkommission anzumelden, worauf der vorsitzende Meister eine Sitzung anberaumt.“ Das Gericht entschied: Die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes kann nach§ 6 des Gewerbegerichtsgesetzes unter gewissen Voraussetzungen ausgeschlossen werden. Die Bestimmung lautet:„Schiedsverträge, durch welche die Zuständigkeit des
Gewerbegerichts für künitige Streitigkeiten ausgeschlossen wird, sind nur dann rechtswirksam, wenn nach dem Schiedsvertrage bei der Entscheidung von Streitigkeiten Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Zahl unter einem Vorsitzenden mitzuwirken haben, welcher weder Arbeitgeber oder Angestellter eines beteiligten Arbeitgebers, noch Arbeiter ist." Der hier in Frage kommende Schiedsvertrag weicht von obiger Bestimmung in zwei Punkten ab. Nicht nur muß neben einer gleichen Anzahl von Arbeitern und Arbeitgebern ein Vorsitzender bei der Entscheidung mitwirken, sondern dieser Vorsitzende darf weder Arbeitgever noch Arbeiter sein. Diese Vorschrift ist im Vertrage nicht berücksichtigt. Der Vertrag, wie er hier vorliegt, ist also rechtsunwirksam und es war die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts zu verwerfen. Auf Grund dieser Entscheidung versammelten sich gestern der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes im Malergewerbe, der Obermeister der Maler= und Anstreicherinnung, der Gesellenausschuß derselben, die Vertreter der freien und der christlichen Gewerkschaften sowie je ein Arbeitersekretär der christlichen und der freien Gewerkschaft im Gewerbegerichtsgebäude, um sich von dem Vorsitzenden, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Fröhlich, die Entscheidung eingehend begründen zu lassen. Die Vertreter der Meisterschaft waren der Ansicht, daß ein Schiedsgericht aus Fachleuten der Maler= und Anstreicher= branche eher berufen sei, Differenzen zu schlichten, wie ein aus Vertretern der verschiedensten Berufe zusammengesetztes Gewerbegericht, und in dem Tarifvertrag mit den Gehülfen habe man zum Ausdruck bringen wollen, daß man die Differenzen im eigenen Gewerbe selbst schlichten wolle. Wenn nun die Schiedskommission ungesetzlich zusammengesetzt sei, so habe man die Bestimmungen dementsprechend umzuändern. Die Vertreter der Gehülfenschaft wollten von einer Ausschaltung des Gewerbegerichts nichts wissen und wünschten, daß es so belassen werde, wie es jetzt ist. Die Meistervertreter erklärten, daß alsdann der ganze in diesem Jahre abgeschlossene Tarifvertrag, der bis Ende 1909 laufe, für nichtig anzusehen sei. Die Vertreter der Gehülfenschaft traten dieser Ansicht entgegen. Die Meister erklärten, daß sie den Tarif ohne Schiedsvertrag nicht anerkannt hätten. Eine Einigung in dieser Angelegenheit kam nicht zustande.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 3<space> m<space>—<space> 0, 0 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 1. Okt., morgens 7 Uhr: 12½ R.
Nähr-u. Kräftigungsmittel für *) Säuglinge, Kinder, Kranke u. benesende zc ist ein von ärztlichen Ulutoritäten empfohlenes
äparatiillehlform
löchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Freis per blas III. 1. sc. Erhältlich in Opoteken, Drogerien.
0.
—
eeth uc
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.“
Aber Fräulein. die reisen ja die Nacktglocke ab
was gibt's denn so eilig?— Ach, die gnädige Frau ist mit dem Nachtexpreß zurückgekommen und so erkältet, daß sie kein Wort sprechen kann. Nun muß ich mitten in der Nacht nach Fays echten Sodener Mineral=Pastillen in die Apotheke laufen, damit sie morgen wieder gesund ist. Fays### Sodener sind ihr unterwegs
ausgegangen, und sie hat vergessen, andere zu kaufen, sonst hätte sie sich gar nicht erkälten können, sagt sie. Nun geben Sie mir schnell drei Schachteln!— Fays echte Sodener kosten 85 Pfennig die Schachtel und sind in jeder Apotheke, Drogerie und Mineralwasserhandlung zu haben.

45
“
T
Köiner Local-Anzeiger Nr. 269 4
Rourer uup u S# m Kölner ApparateZweites Blalt.
Offene Stellen.
Registrator
per sofort für ein größeres Bureau in Köln gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten nur mit Gehaltsansprüchen erbeten u. Chiffre 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein 19jähriges Mädchen aus guter Familie, welches in allen häusl. Arbeiten, sowie im Kochen, Bügeln 2c. gut angelernt ist, wird
Stelle als Stütze der hausfrau gesucht.
Eventuell würde dasselbe auch in ein Hotel als Zimmermädchen oder Servierfräulein gehen. Eintritt nach Wunsch.
Off. mit Lohnangabe u. 1462
an die Geschäftsst..Bl. erbeten.
Zur Stütze
der Hausfrau sucht einf. Fräulein Stellung. Selbig. ist in allen
Sehr schöne j. Etg.
5 Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause preisw. zu vermiet. Ehrenfeld, Ottostr. 79.
Ein prop. Zimmer
an einz. Person bill. zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Vorgebitgskr. 19, estenschole
3 u. 4.=Wohnung z. v. Heizu. Leuchtaas. Bescheid daselbst.
Kapitalien.
1500 Mark
sucht Beamter(Akademiker) von Selbstgeber. Absolute Sicherheit, hobe Zinsen. Reelle Angebote erbet. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl
Tiod Mark Kirchengelder
auf 1. Hypoth. Off. u. M 80 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Kölner ApparateBauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln
von jetzt ab
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
J. S. Rahlbetzer
Karlstraße 46.
Zweigen d. Haushalt., sowie in bürg. u. fein. Kü
burg. u. fein.Küche gründl. erfahr. Off. u. Nr. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
zum sofort. Eintritt gesucht
Waggonfabrik Ehrenfeld
* Benloerstraß.
Angechender Hehülle
der Kolonialwarenbranche zum baldigen Eintritt gesucht.
Heiur.Brungs, Marsplatz-5.
Hausbursche
mit g. Zeugn. für leichte Hausund Lagerarbeiten gesucht.
Allerheiligenstraße 9.
graver kath. Junge v..—6 J. für leichte Arbeit gesucht. Kost im Hause. Löwengasse 13.
Alelt. auständ. Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stellung bei geistlichem Herrn oder kleinem ruhigen Haushalt.
Fr.=Off. u. 1457 a. d. Gesch. d. Bl.
Zunges Mädchen d. Denst.
mädchen in kleinem Haushalt. Angeb. u. 1460 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räume j. Et.
2 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 8.
Aippes 1. und 2. Etage
je 6 Räume, modern, sof. zu vermieten Neußerstraße 316.
., m. I. Elage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, an ruy. Leute zu verm.
Zu verkaufen.
Mädchen
zum 1. November für einen
ruhigen besseren Haushalt(2 Pers.)
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Meldungen vormittags Teutoburgerstraße 4, 3. Etg., erbeten.
Gesucht
zu einer Dame, guter herrschaftlicher Haushalt, ein
besseres mädchen,
das neben einiger Zimmerarbeit erfahren im Servieren, Silberputzen, Bügeln, etwas Schneidern Leinwandnähen, Ausbessern, Stopfen sein muß. Zu melden Köln, Bismarckstraße 13.
Arbeitsgesuche.
Suche noch Kunden im Nähen in u. außer dem Hause, pro Tag 2 M. Angebote unt. LS postlagernd Köln=Zollstock.
Itamensticken schön u. billig,
e ganze Aussteuern. Feine Roferenzen. Albertusstr. 10, III.
guche Kund. i. Ausb. v. Wäsche 2 u. Kleid. Venloerstr. 358, III.
Zu vermieten.
Echönes Pianino 200 M. nußb. 2 Leinenschr., nußb. und tann. Kommode, f. n. gr. Gasheizofen, sch.,., emaill. Tafelherd, versch.
gr. u. kl. Mantel= u. Füllösen, einz. f. Wirtsch., fast u. Petrol.= Hängelampe, ant. Kinn= u. Kupf.= Sach., Porz. u. Nippsach., alte u. neue Oelgem., versch. sch., gr. Valen. eich. Kopierpr. Achterstr.4
Kronleuchter
: Hahnenstraße 52.
Nianar Ein schönes ges. Zim.,
Appes. alle Bequemlichkeiten, zu verm. Franziskastr. 16 II
Leute.
16, II. ., luft. Wohn., eine eyr. v. 2 R. sof..“ Mauritiuswall 84
am Königsplatz.
Der Aufsatz Patent J. Coblenzer hat keine beweglichen Teile, ist auf wissenschaftlicher Grundlage konstruiert und in der Praxis brillantbewährt namentlich dort. woandereSysteme keine Abhülfe brachten; er ist Injektor(Sauger) und Ejektor(Ausstosser) zugleich, verhütet den Sonnendruck, fördert die Rauchsäule und wirkt um so besser, je stärker der Wind ist. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Auf Wunsch 30 Tage zur Probe.
Illustr. Prospekte frei.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nachmittag meine unvergeßliche Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fran Cheodor Hähn
Eva geb. Rörig
nach kurzem aber schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Nippes. bei Aachen, Bad Oeynhausen, Linz am Rhein, Berg.=Gladbach, Mütheim am Rhein, Ahrweiler,
Die feierlichen Exequien, werden am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Ehrenfeld gehalten; von seiten des Müttervereins am 12. Oktober, morgens 8 Uhr, von seiten des leb. Rosenkranz am 14. Oktober,
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den *<space> O k t o b e r,<space> n a c h m i t t a g s<space> 4 ½<space> U h r,<space> v o m<space> S t e r b e h a u s e<space> Ehrenfeld, Everhardstraße 14, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Calon u. Schlafzimmer, möbl.,
1. Etage, p. 1. Oktober zu vermieten. Berlich 10.
(ine gr. luft. Mansarde an
O eine einz. ruh. Person bill. zu verm Eulengarten 17.
#in möbl. Mans.=Zimmer an ord. Handwerker zu verm. Kordulastraße 6.
hiine leere Mans. an ruhige O Person billig zu vermieten. Andreaskloster 19, 3. Et.
Hut mödl. Parterrezimmer
O mit sep. Eingang zu verm.
„„„„ Lingung.—
Klingelpütz 72.
Große herrschaftl. adenlohal Auokerease.8. Wohnungen, äaßgn(gais Beszel,l. 1
in ruhiger, feiner Straße, 120| u. TUgls am Dom
Viktoriastraße 15, Pchern Meogkasster ae..8.
hof Justizgebäude, iu verm. xrr öbt, Hermrr. u.
(ut möbl.., Hochp., m. Frühst. O z. 20 Ml z. v. Melchiorstr. 22.
He. Juslezhronne.
Parterre u. j. Etage,
10 Räume, Küche, Mans. usw.
2. Etage,
Räume, Küche, Mans. usw. Bescheid Eintrachtstr. 120.
RnRossbaar,
zirka 150 Pfund, prima Sorte, Of b 458 an d. Gesch. d. Bl.
1 eiserne Geldschränke
wegen Geschäftsaufg. spottbillig,
50 und 100 M, zu verkaufen.
Kuenstraße 1D.
Gebrauchte und renovierte
Kronleuchter
umzugshalber billig zu ver kaufen.* Neumarkt 17. Part.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mart Mäntel 2,95 Mark Scverinstraße 210
Schlasin.=Einrichtungen
in echt Mahag., Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
n neuer Paletot für einen ge
o setzten Herrn u. ein Paletot für einen schwäch. Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44 Xadeneinrichtun für Spezerei4 geschäft billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 125.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
weg 9 Telephon 3787.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Guts- und Brauereibesitzer
Karl Heiurich Hobert Schmitz
findet am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Gross-Königsdorf statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einfach möbl. Zimmer sofort zu gin neuer, Paletot für einen ge
C vermieten. Eintrachtstr. 64.
711
Perfekte
Schürzennäherinnen
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Köln=Nippes
Neußerstraße 173.
enaeegunge 1o ue1 Mietgesuonr.
Helles Ladenlokal
mit 1 anstoßenden Zimmer,I Ein kinderl. Ehep. s. i. b..1 billig zu ver. Josefstrat
Abgeschl. j. Etage, 3 Räume u. Mans. Kles. ses.###l s verkaufen 3 Zim., Küche mit Spind, Leucht Mähe Gereon od. Ursula, a. liebst
lefl. feiner Liwun-Uaen
*„## spiegel sof. bill. z. verkaufen.
3 Zim., Küche mit Spind, Leucht=]Nähe Gereon od. Ursula, a. liebst 1##z, Sülzburgstr. 211, Part. Hezg u. Venuent. lowie bel., b. Eigent, Preis bis 35 M. Frähngechinen z. 15.25.30.4
Gesucht zum 15. Orover Pratsche Thundstraße 20 u.
u. Heizg. u. Bequemt. sowie
trocken. Lagerkeller,
42 qm, zus. od. geteilt, zu verm. Besch. das. b. Eigent., 1. Etg., I.
(erfahrenes fath.
welches einen Teil Hausarbeit mit übernimmt, gesucht,
Meld. Rubensstr. 34A, 2. Et
Erste Verkäuferin
d. Kolonialwarenbr. zum bald Eintritt gesucht. Kost u. Logis außerhalb des Hauses. Heinr.Brungs, Marsplatz-5
propere person
für leichte Hausarbeit von mor gens 7 bis nachmitt. 5 Uhr ges. Nippes, Leipzigerplatz 5, 1. Et.
Nippes.
Ladenlohal mit Wohnung,
Einfahrt und Stallung, worin seit Jahren ein gutgehendes Milch=, Butter=, Eier= u. Käsegeschäft betrieben wurde, zu vermieten. Besch. Sechzigstr. 89.
Mädchen für tagsüber ges
Fr.=n. u. B Z 250 a. d. Annahmest. Zacher, Venloerstr. 252.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Schillingstr. 42, 1. Et.
(Kine prop. Waschfrau gesucht. Nippes, Kuenstr. 19.
Anfang Köln-Lippes.
Villa mit Geschäftsanbau,
alle Bequeml., Garten 2c., Einfahrt, Größe 525 Quadratmeter, 20½ Meter Fronte, zum bill. Preise v. 2400 M zu vermieten. G. Geschäftsl., 3 Straßenbahnv. Besch. b. Eigent. Kuenstr. 1D.
Threnfeld, Subbelrathstr. 305,
E abgeschl. 3. Etage, 4 schöne, gr. luft. Zim., fr. Aussicht, a. bess. Leute. Schönsteinstr. 13 angeschl. 1. Etage, 4 Zim
2. Et. 3 Zim., 3. Et.„., sof. zu verm. Besch. Stammstr.36.
ein freundl. möbl. Zimmer
am liebsten mit voller Pens.#
a“ Kaufgesuche.
Unterricht.] Suche ein noch gut erhaltenes leichtes
Janz-Privat-Lehr-Institut
Karl Opp und Frau zu kaufen.
Ursulaplatz7,., geg..Kirche! Offerten unter B 171 an die
Der bereits angezeigte Geschäftsstelle d. B.
Abendzirket aut erhaftten gebraucht n. aber
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheter Götzes
antirheumatischer
Blutreinig.=TeeRr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe
Feldkämmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalk: Marien=Apoth.
Das Jahrgedächtni
für den verstorbenen
für den verstorbenen
## herrn Justizrat Alois Nießen
hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Kleinertz und Krau Ursula geb. Mertens
findet am Mittwoch den 2. Oktober, morgens 29 Uhr, in St. Peter statt.
Halbverdeck
—
2 beginnt
am 4. Die
Oktober.
ssicht, a. bess.! Die
im, Hinterh. Sonntagsfrühkurse
k. 3 gr. Zim. beginnen am 6. Oktober. Stammstr.36. Unterricht jederzeit
Werkstätten
beginnen am C.
Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert separat.
Mädchan zur Aushülfe gesucht.
Madchen Eintrachtstraße 96.
od. Lagerräume, gr., hell, feuers., ?<space> E t.<space> à<space> 1 5 0<space> O m,<space> e v.<space> S t a l l,<space> e i n z.<space> od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
#tundenfrau f. morg.—12 Uhr 2 ges. Greferath, Balthasarst. 89.
K
Stellengesuche.
Znv. solider Mann,
58 J. alt, sucht leichte Beschäftig. od. Stelle als Bote, Portier usw Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz,
Abg. 3 u. 4.=Wohn., helle, luft. gr. Räume, Heiz=.Leuchtg.,.om. Bescheid 1. Etage. Tel. 5176.
mit 2 Betten, am liebsten an 2 anständ. Damen zu vermieten. Nippes, Steinbergerstr. 4, 3. Et.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche Mädchenz., kpl. Badez.
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Zuschneiden u. Einrichten
Wer beteiligt sichl an ein.
Damen= u. Kinder=Garderobe? Off. u. 1446 a. d. Gesch. d. Bl.
(r erhattenen
Geldschrank
zu kaufen. Fr.=Off. u. P K 200 postlagernd Eitorf.
u kostenlosem Kursus in
** dopp. u. amerik. Buchführ., Korresp., kaufm. Rechnen, Schönu. Rechtschreiben, k. sich n. eine Anzahl Damen u. Herren beteil.
Tages= Abend= u. Sonntagskurse.
Off. u. Nr. 1455 an d. Gesch. d. Bl
Nachhülfe Fächern, wird
von Schüler der oberen Klassen mit guten Zeugnissen erteilt. Off. u. 1459 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes. Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüg und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
I.
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Ziehung 7. Oktober 190..
Lotterie der Handwerks Ausstellung zu Nachen
445Gew..Wertv.zus. 22300M
.3000 80—
.1000
.so-1000
-200-2000
20 100 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den
Kal. Lotterie-Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer
G. m. b.., Berlin N. 24 3 Monbijouplatz 2.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Heimganges meines lieben, einzigen Sohnes, unseres guten Bruders, in so reichem Maße bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir allen unseren innigen Dank aus.
wwr. J. Rohlgrüber
und Kinder. Kalk, im September 1907.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnurstiefel, mit und ohne Lackbesatz. Paar R. 7,50.*
Partiewarengeschäft
kühleng. 2,1. Hausv. Altermarkt.
Das
Jahrgedächinis
für den verstorbenen Herrn
Möbl. Zimmer
mit 1 2 Betten. Das. vorzügl.
Mittag- u. Abendtisch
auch im Abonnement.
Auf dem Hunnenrücken 17.
Diese Woche ssterer
Möbelwagen nach Düssel dorf
Gereonswall 103. Tel. 6048
Pisten Bunternien un 3. Oktober, um 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Gereonswall 103. Tel. 604s. 8 Trauerkränze##
ufandannahme. Streng dis= erhalten Sie gut und billig bei 1 kret. Dantaleonsmühleng. 24. Josef Hansen, Marzellenstr. 51.

I
#EX
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 269* Dienstag, 1. Oktober 1907.
Scite 1.
Koiner AoeutTetsaeu——
Drei Herren-Schnürstiefel zu billigen Preisen!
12.50 M. 12,.50 M. 12.50 M.
* 0
* 9•*
Pe••"
9•* □
Neueste Formen
Solide Arbeit
ED LHHHE
Chevreau
mit Lackbesatz.
**
Schwarz Boxcalf
auch mit Lackspitzen.
Chevreau mit Lackspitzen
zum Schnüren und Knöpfen
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Hoheftr llöhle 9, Hoheftr.
neben Gebrüder " Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5. an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.* Haarflechten mit Kordel von 2,40 an,
Haarunterlagen
von.50. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren./6. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Möbel und Polsterwaren Peter Beierling, 56 Weherstraße 56
Gr. Auswahl in kompl. Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen und kompl. Küchen. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
Holberei
Jos. Breiner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernepr. 3185
empfichlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- shterssgen
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
ERSTHIASSIGE· BESTANERÄRNNTE-PRODUHIE DER BRAIICHE: FEIHSTE MISCHUNGENGS S 0 DD DS BILLIGSTE PREISE:
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Alvertusstraße.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren
Fensterledern 1 Schwämmen
Federwedels Ausklopfern
Aufnehmern Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen. 29 Herzogstrasse 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1907.
42
Er soll dein herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Er versuchte wieder und wieder, sich ihr liebes Bild zu vergegenwärtigen, doch es wollte ihm nicht recht gelingen; denn der Zauber, welcher über ihrer jungfräulichen Erscheinung lag, war etwas so Zartes, Eigenes, daß nur ihre Nähe denselben voll und ganz empfinden ließ.
In diesen zwei Tagen, welche der Geheimrat abwesend war, verdoppelte er seine Arbeitskraft und fand dazwischen noch Zeit, hier und da mit Hildegards besonderen Lieblingen ein paar Minuten zu plaudern. Die kleinen Kranken frugen nämlich unausgesetzt nach ihrer lieben Tante Doktor. Wohl war sie einmal wenige Minuten hier gewesen und hatte ihnen erzählt, daß sie selbst krank sei. Dabei hatte sie so traurig ausgesehen, daß die Kleinen ihr sagten, sie müßte sich ins Bett legen und den„Onkel Geheimnrat“ kommen lassen, der mache sie wieder„tesund". Hildegard hatte zu diesen kindlichen Ermahnungen nur gelächelt und die Bäckchen gestreichelt und war rasch wieder fortgegangen; denn sie wollte eine Begegnung mit Herbert auf jeden Fall vermeiden. Dann war sie nicht wiedergekommen und die Kleinen schauten vergebens nach der schlanken Gestalt aus.
Ein ganz kleines blondes Krausköpfchen fragte den Doktor mit ängstlichem Stimmchen:
„Tante Dotter trank is?“
„Ja, sie ist krank."
„Du snell hintehen mußt un Tante Dotter tesund machen" befiehlt es da energisch und schiebt des Doktors Hand zurück, die es bis dahin festgehalten hatte. Er ist froh, den kleinen Fragegeistern entrinnen zu können und geht rasch hinaus.
Groll und Schmerz schlagen nach und nach ihre Krallen in sein Herz. Warum ruft Hildegard ihn nicht? Gehört er nicht an ihre Seite? Oder sollte er sich doch getäuscht haben— besaß ihre Liebe doch nicht die Tiefe und alles überwältigende Innigkeit der seinen? — Er steht, in schwermütiges Sinnen verloren, am Fenster seiner einsamen Junggesellenwohnung. Es ist Sonntag und draußen wandern geputzte Menschen vorüber. Männlein, Weiblein und Kinder. mit mehr oder minder großen Stullenbüchsen beladen,
welch letztere das appetitlich duftende Kaffeegebäck enthalten. Fröhlicher Sonnenschein lagert auf allen Gesichtern, alles strömt hinaus ins Freie, um nach langer Werklagsarbeit sich zu erfrischen und Stärkung für die kommende Woche zu holen. Mit einem trüben Blick sieht sich der Doktor um. Sein Auge fliegt über das nicht gerade wohnlich eingerichtete Zimmer mit den billigen Möbeln und dem etwas verblichenen Plüschüberzug des Sofas. Wann wird er seiner Hilde, dem heißgeliebten Mädchen, einen eigenen Herd
gründen dürfen?
Wann wird er sie in seinen Armen halten und in ihren lieben seelenvollen Augen das Glück lesen können, welches ihnen in ihrem Beisammensein erblüht? Die freudige Begeisterung, mit welcher er bereit ist, Heimat und Karriere dem Weibe seiner Wahl zu opfern, wird momentan von einem heißen Sehnen nach ihr fast unterdrückt. Die Woge ebbt zurück und erfüllt sein Herz mit Bitterkeit gegen diejenige, die ihn nicht an ihre Seite ruft, sondern sich ihm eigensinnig entzieht und so ihm sein Glück in Leid verwandelt.
Der einsame Mann geht mit starken Schritten im Zimmer auf und ab, endlich hält er es nicht mehr im geschlossenen Raume aus — reißt den Hut vom Nagel und stürzt hinaus. Er mischt sich unter die plaudernden Menschen, durchstreift die belebten Straßen — aber es hilft nichts, die Gedanken gehen mit ihm, sein Antlitz wird immer düsterer, in den dunklen Augen glüht es auf. Und plötzlich ist der Wunsch, Hildegard zu sehen, so übermächtig in ihm geworden, daß er wie ein Unsinniger den Weg zurückstürmt, welchen er gekommen. Den Hut in der Hand, große Schweißtropfen auf der weißen, gewölbten Stirn, an welcher das feuchte Haar in dunklen Ringen klebt, steht er endlich vor dem Gittertor des breiten Vorgartens, welcher Villa Agnes von der Straße trennt. Er klinkt dasselbe auf und tritt ein. Die Gedanken wirbeln und wogen in ihm. Er vergißt ganz, daß er doch einen plausiblen Grund für seinen Besuch angeben muß; zu einer Kondolenzvisite ist die Zeit von ihm doch zu unrichtig gewählt. Er denkt nur daran, daß er Hilde sehen muß, sein zitterndes Verlangen treibt ihn dazu, aller Konvenienz zuwider, um das Haus herum zu gehen, anstatt vorn an der Haustüre sich durch die elektrische Klingel zu melden und Einlaß zu begehren. Er weiß jedoch, daß die Damen um diese Zeit gewohnlich auf der nach dem Park zu an der hinteren Seite der Villa sich hinziehenden Veranda weilen, und so hält ihn kein Be denken zurück, sich derselben zuzuwenden.
Seine Hoffnung, Hildegard werde dort sein, hat ihn nicht
trogen. Sie lehnt, die feinen Hände leicht im Schoß gefaltet, in
einem Schaukelstuhl und schaut mit dunkel umränderten, brennenden Augen dem kleinen Kurt zu, welcher mit einer zierlichen Schaufel gelben Sand in kleine Formen preßt. Er sitzt vergnügt auf einem Bänkchen unten vor den Stufen und jauchzt zuweilen laut auf, wenn ihm eine kleine Sandform besonders gut gelungen ist. Die Frau Geheimrätin läßt sich aver dadurch nicht in ihrem Schläfchen stören, welches sie, die Häkelarbeit noch in ihren fleißigen Händen haltend, so plötzlich überfiel.
Sie hatte in der Nacht schlecht geschlafen, das leere Bett ihres abwesenden Ehemannes hatte sie mit allerhand trüben Gedanken erfüllt. Da war nun die Müdigkeit nachgekommen. Anfangs kämpfte sie dagegen an, aber dann fielen ihr doch plötzlich die Augen zu. Hilde hatte es erst gar nicht bemerkt. Als sie es sah, legte sie mit einem bezeichnenden Blick nach ihr den Finger auf den Mund und bedeutete Kurtchen so, sich ruhig zu verhalten, erhob sich dann nahm behutsam der Tante die Arbeit aus den Händen und stützte ihren Kopf durch eine Schlummerrolle. Nun wollte sie ihren Platz wieder einnehmen, griff aber in jähem Schrecken mit der Hand nach dem Herzen, denn dort, an der Ecke des Hauses steht eine hohe Männergestalt— Doktor Herbert Paulus.
Sie sieht sich wie hülfesuchend nach der Tante um, doch die schlummert sanft und süß. Da senkt sie ergeben das Köpfchen und geht ihm einige Schritte entgegen. Sie stehen Auge in Auge ernst forschend taucht sein Blick in den ihren und läßt ihr Herz rascher schlagen in zitternder Freude und wehmütigem Schmerz. Sie streckt ihm das Händchen entgegen, ihr sprechender Blick sagt ihm mehr als Worte, daß sie sich ebenso nach ihm gebangt, gesehnt hat, wie er nach ihr. Er umschließt die kleine Hand mit seinen beiden und wendet kein Auge von ihr. Wie hold und lieblich, aber auch wie durchsichtig zart erscheint ihm ihr Gesichtchen. Das feine, von dem lichten Goldyaar umrahmte Köpfchen hebt sich so wundervoll aus der schwarzen duftigen Rüsche von Crepe de chine hervor — wie eine köstliche Blume aus einem duftigen Blätterkranz. Er denkt nicht daran, seinen Besuch zu erklären, ein paar Worte zu sagen, er starrt sie nur immer wie ein holdes Wunder an. Da neigt sie sich ein wenig vor, legt die Hand auf seinen Arm und sagt leise:
„Kommen Sie-- Tante ruht ein menig— ich möchte sie nicht gern stören.“ Er sieht erst jetzt die Geheimrätin im Sessel lehnen und ein leises Lächeln erhellt seine Züge. Hildegards Hand durch

Drittes Blatt.
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
Patssansen—.
Gardinen, Jeppiche Dekorationen
Reichste Aussahl. Kolonte Beiienung.
Gebr. Herbrand, Domstr. 54.
Polsterwaren en gros.
Die Kölner Möbel- u.
Polsterwaren-Fabrik
m Carl Pütz
Sternengasse 75
hält stets grosses Lager in
isezimmer-, Wohnzimmer-, Herrenzimmer-, Salon-,
Schlafzimmer-, Küchen-Linrichtungen
and empfiehlt sich in soliden bürgerlichen Ausstattungen sowie einzelner Möbel und Betten in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz),
P Neumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
. unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien e A ohne Börsennotiz
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts
— Hausbesitzer!
Orie=Türschließer, s. 20 J. in Köln bew., dauerh., G. 5 J. v. 20 K. a.
Mlarmantagen Diebstahl, an Türen. Fenstern, Toren, Treppen.
S... z. Instandh. d. Türschließer einschl. a. Rep..4
f. Schellenanl. einschl. Ern. d Elem., Rep../. für Türöffner=Aulagen, monatl. Revis..4.
Garantiert dauerndes Funktionieren.
Spezialgeschäft für Türschließer, Türöfner, Scheuen,
W. Jomfei. Christophstrasse k4.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
10
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Unter Sachsenhausen—7, Aurippastrasse 14. Heumarkt 60-62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
seinen Arm ziehend, will er mit ihr in den Park hineingehen. Da
„Ich kann Kurtchen nicht verlassen, das Mädchen hat heute ihren freien Sonntag, der Kleine ist also allein.“
Er kann doch hier weiter spielen!— Du, hör' mal, mein kleiner Mann! Baue einmal eine recht
die stürmen wir dann zusammen, was meinst du?" Als Kurtchen lebhaft nickte, spricht er weiter:„Da drüben bei der Fontaine, da will ich einstweilen mit Tante Hilde warten, und wenn d fertig bist, kannst du das Stückchen bis dorthin gehen und es mir sagen— rufen darfst du nicht, verstehst du, sonst wacht die Tante auf.
Ueber Hildegards süßes, ernstes Gesichtchen huscht, wie ein verlorener Sonnenstrahl, der Schein eines Lächelns bei des Doktors Worten. Er sieht es mit Entzücken und sagt leise, mit vibrierender
Ich mußte zu dir, Geliebte— ich hielt es nicht aus.“
Sie antwortet nicht, er neigt sich zu ihr, seine dunklen Augen sind ganz nahe den ihren, sie sieht es in ihnen aufflammen in heißer, verzehrender Liebe. Ein Zittern überfliegt ihren Körper, sie wird eotonhlaß. Da legt er wie schützend den Arm um sie. Er fühlt
das Erbeben der schlanken Glieder, das Blut steigt ihm siedendheiß in den Kopf und pulsiert in heftigen Schlagen. Er würde das schlanke Geschöpf am liebsten in seine Arme pressen und den süßen Mund mit Küssen bedecken, aber er bezwingt sich.„
Bei der Fontaine steht vor dichtem Ziergesträuch eine Bank. Tort lassen sie sich nieder. Sie halten sich an den Händen, als wollten sie nie von einander lassen, und dennoch weiß Hildegard ogten se iu...: ihrem Entschlußz bleiben wird. Keines
Kane, unschnechet
dem Zauber der Stunde; da schleudert die Fontaine einzelne
Di ion zugewehte Tropfen der Fontaine funkeln in Hildegards goldigem Haar und glänzen auf dem schwarzen Trauergewand wie hingestreute Diamanten. Des Mädchens Blick haftet an ihnen und wird groß und starr. Dann auf einmal entzieht sie Herbert ihre Hände, schlägt dieselben vors Gesicht und weint bitterlich. Ein paarmal setzt sie zum Sprechen an und bringt
Stahlkammern VEj Grosse lager in deutschen und englischen Reuheiten.
I Schickster und modernster Schnitt unter Gaiautie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneidermeister,
Hahnenstrasse 3, I. Etage.
120 ev. 110000 Mr. gegenüber dem Marsilstein. Fernsprecher 8476.
schließlich doch
Sershuer“, Wezgehlcg ic halte 2 mi se i8, ig bacht in in seine, letten Lebensahren nou ein grezeg, Pie
oh. ich danke dir. Du hast recht, es hat nicht sollen sein— wir“, sie würgt an den Worten,„wir können nicht zusammen*.: F. starrt sie an, dann streicht er sich langsam über
die Stirn und sagt wie träumend ihr nach:„Wir können nicht zuEin einziger qualvoller Wehlaut ist diese Antwort, fast wie ein Schrei der Verzweiflung. Da packt er sie am Hanogelenk, seine Augen flammen drohend, bitterer Groll zittert
Rein, sagst du? Wir können nicht zusammenkommen? So—
entringen sich die. Morte seinen or.; A, eie wirge
sonen der diuer.Pegireriz Leieäese esilelek lanb sa bs se
erihr Handgelenk los, er schämt sich seiner Heftigkeit und sagt düster:
Verzeihe, aber spanne mich nicht länger auf die Folter— ich
— muß ich es sagen?“
sie sich an und reo zu ihrer ganzen, vornehm
schlanken Höhe empor. Das schwarze Gewand umschließt knapp die chöne Gestalt und enthüllt das herrliche Ebenmaß der Formen. Ihr schönes blaues Auge verliert den Ausdruck weicher Hingebung, es blickt jetzt ruhig und kühl. Das liebende Mädchen mit der bebenden Scheu verwandelt sich binnen wenigen Sekunden in das sichere. willensstarke Fräulein Doktor. Ihre Stimme ist so klar, als ob sie mit dem Kollegen eine fachwissenschaftliche Abhandlung bespricht und nicht, wie es der Fall ist, über ihr Lebensglück entEr ane. Sie sich jenes Abends bei Professox Raute?“ fragt sie. „ Gewiß, aber was hat dieser Abend mit Ihrem Weigerungsgrund zu tun?“
„Das werden Sie gleich sehen! Entsinnen Sie sich nicht der harten Urteile, die fielen— als die Rede auf die unglücklichen Menschen kam, die— erblich belastet sind? Nun gut— ich gehöre eben auch zu diesen Unglücklichen, die ihre Hand nicht nach einem Glück ausstrecken dürfen, sondern der Menschheit das Opfer bringen müssen, einsam ihre Wege zu wandeln— damit sich die Sunde der Väter nicht weiter vererbe bis ins dritte und vierte Glieo.
den letzten Worten vibriert ihre Stimme leicht. Ganz in der Tiefe klinat verborgenes Weh durch, und wenn auch der kleine nicht zuckt, es liegt doch ein herzergreifender Ausdruck von Leid
Doktor Paulus sagte ernst und weich:„Aber haben Sie
daran gedacht, daß der Fall bei Ihnen doch anders liegt?— Ver zeihen Sie, wenn ich einen Punkt berühren muß, der Ihnen schmerzlich ist,“ er gebraucht, durch ihre Haltung veranlatzt, wieder das förmliche„Sie“ in der Anrede,„aber die Verfehlung Ihres Vaters, so schwer sie war, ist immerhin nicht derartig, daß man in dieser Beziebung Befürchtungen hegen müßte,— Herr Geheimrat weihte mich ein— ich kann Ihre Bedenken nicht teilen. Hilde, Hilde Was gehen uns überhaupt die Menschen an?" Die Leidenschaft bricht wieder bei ihm durch. Er faßt ihre Hand und zieht sie mit zwingendem Blick zu sich nieder.„Es ist so töricht von dir, Geliebte uns mit solchen Skrupeln zu quälen, glaube es mir! Und du, du kluges Fräulein Doktor, solltest das doch am besten wissen.“ Hildegard aber schüttelt traurig das Köpschen, sie ist noch nicht überzeugt. Es wäre ja auch zu viel Glück fur sie, wenn es sich so verhielte, wie Herbert ihr jetzt und der Onkel Geheimrat ihr schon früher gesagt hatte. Sie hatte niemals näher geprüft, über das Bergehen ihres Vaters nachgedacht— es hatte iyr alles so weh getan— sie mochte nicht daran rühren und— sie hatte i früher nie in ihrem Leben an ein anderes Glück gedacht, als das was Pflicht und Arbeit ihr brachte.„Nein, nein! Es kann
Wie aus weiter Ferne dringt des Doktors Stimme in ihr grüblerisches Sinnen hinein, weich und flehend schmeichelt sie sich in ihr Ohr:„Hildegard! Du gehörst zu mir, mag kommen, was da will. Die Wipfel der hohen Bäume raunen und flüstern über dem jungen Paar. Die Rosen duften stärker, ein weißer Falter taumelt an und flattert hierhin und dorthin, dann setzt er sich auf eine rote Rose, wiegt sich und saugt sich fest und trinkt Honig aus ihrem Kelch. Des Mannes Lippen aber neigen sich auf den kleinen Mädchenmund. Cfort. folg#