Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
* Pee=(erste u. letzte Seite 18 Pfg.)
kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietknzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen so Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ntr. 234. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köhn, Dienstag, 27. August 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
Konkursversteigerung.
wens des Rechtsanwalts #l zu Cöln, als Konkurshiter des Konkurses Josef wird der Unterzeichnete Rittwoch den 23. Aug. folgende Tage, vormitt.
Uhr beginnend, die auf Lager Cöln=Sülz, Luxemvgerstraße 152, befindlichen schbezeichneten Gegenstände, intlich meistbietend gegen Barlung versteigern:
Bohlen u. Bretter in deutsch Eichen, amerikan. Eichen, kiefern, Pitchpine, Karolinepine, Buchen, durchaus trockene Ware, außerdem: gehobeltes Nutzholz, wie
Fensterrahm., Türen, Futter, Baubeschläge, Schrauben, Werkzeuge, Fahrrad, Bureau=Einrichtung usw.*
W. Rißmann,
Versteigerer. Telephon 4310.—
die sich nicht fäuschen
ch ähnliche Angebote und
nderwertige NachahmunKhrocken Glanz-Oel Reform
u. bleibt das Ideal aller iboden=Anstriche. Dasselbe #hnet in 3 Stunden glashart, #t niemals nach und ist vollndig frei vom lästig. Geruch. frrätig in all. Farben, sowie uuos. Per Pfund 60). Mein=Verkauf bei:
öntichz Künning, Köln
thlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
sische Seefische
von Hamburg
breit, versend. frei ins Haus
5 Pfd. f. J 2,50 7„„.25
9½,„„ 4,00 etc.
wiste etc. Fischkochbuch grat.
J. Hallatt&amp; Co.
mburg, Stadtdeich6l.Dep.26.
Wheitell i allen Weiten on.50 an. Carl Hochherz gelstein 37* Fabrik in Troisdorf.
. Diumer, Ho.
möbliert, alle Bequemseiten, wie Bad, Telephon, wierbenutzung, ev. mit Penam liebsten an feineres mlein per sofort zu verm. Dn. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Uistunfts=Bureau
hertusstr. 17, Kalt
Learheitung aller Rechts##schriftlichen Arbeiten. zie, Belehrung in allen sese 6573.3: B. Zahlungs# veintreibungen, Bein Strafsach., Gnaden5###ngaben an Behörden billigster Berechnung.
10000 Reklame=
Briesug, zettel M. 17.50, #g, dogen von M. 7 an, an Bl:.20, 1000 Karten ##. Buchdr. Streitzeuag. 4f.
N. vrguggekehrt
Dietrich
erhält derjenige, der uns den Verbreiter des unwahren Gerüchtes, unser Geschäft gehe ein, so nachweist, dass wir denselben gerichtlich belangen können.
Unser Geschäft besteht seit über 11 Jahren und wird nach wie vor Weiter bestehen.
A. Wiedenbach.
In allernächster Zeit kommt das neue Waschmittel
Persi
auf den Markt, mit dem man durch einmaliges Kochen ohne Mühe, ohne Reiben blendend weisse Wäsche erzielt, dabei garantiert der Fabrikant die absolute Unschädlichkeit für die Wäsche. Vollständig ungefährlich bei beliebiger Anwendung. Passen Sie auf, Annoncen geben bekannt, wann
zu haben ist.
„Persil“
Das aus der
Prüfen Sie:
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ged. gescu. Nr. 84 966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
angenfeuer
Seit Jahren
Adg
von
Dr. wes. Schrömbgens
der Liebling aller derer, die an täglichen Genuß von Magenbitter gewöhnt sind, und sollte in keiner Familie fehlen, weil
magenanregend, Verdauung befördernd wirkt, wie von Tausenden erprobt.
Vertretung für Köln und Eingemeindung: Herren Gebr. Weismantel, Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher Nr. 7171.*
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
Mittelstrasse 17. Dr. med. H. J. Hemmerling sr.
Langjähriger Spezialarzt für Haut Geschlechtsleiden. Sprechstunden—I,—8, Sonntags—1 Uhr.
und
EARAND PANGHEH CAG
Konkurs-Husse
Gebrüder Lewin
stammende Warenlager nebst Ergänzung, bestehend aus Manufaktur-, Baumwollwaren, Wäsche, Trikotagen, ArbeiterkleiKnaben-Konfektion wird, um schnellstens damit zu räumen, Billlgst
ausverkauft.
Verkaufszeit—1,—8 Uhr.
Mama,
spricht Lieschen, laß mich wieder
Veilchenseifenpulver „Marke Kaminfeger“
einkaufen, man findet in den Paketen so wunderhübsche Gegenstände!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
D Win
Kontor: Propsteigasse 20.
Gold. Repetieruhr mit Chronograph
3 massiv 14kar. goldene Deckel, 2 Glasdeckel, schlägt volle und Viertelstunden, 2 Töne, dazu einstellbarer Chronograph, 300teil.
Kunstwerk, für nur 160 Ml Propsteigasse 33.
Da Mont's Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Haaraustall Haartrass! Haarspaltel Kahlköpfigkeit.
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
Wendalsteiner Häusners Pregnesel-Spiritue
per Flasche K 0,75, 1,50 u. 3,—, echt mit„Wendelsteiner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare —— Alpina=Seife à K 0,50, Alpina=Milch à
K..50, Brennessel=Haaröl K 0,50, Pomade K.—, Alpenblumensommersprossen=Creme K..—. Haupt=Depot:
Autonio=Drog. Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 27. August 1907
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 23. August 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen in meinem Pfandlokale zu Cöln=Nippes, Ecke Flora= und Neußerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Lastwagen und Karren, 1 Sofa, 1 Husziebtisch, 1 Waschkommode, 1 Schreibtisch, Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko. Der Verkauf findet statt.
Rövenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Mittwoch, 23. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 3 Bücher Bilz'
chatz,
b. 1 Schreibtisch,
1 Diwan,
c. 2 Ladentheken, 1 Ladenregalschrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
I.
Am Mittwoch den 23. Aug. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 17 Bände Brock= haus Konversationslexikon, 1 Nauchtisch usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hübsch.., a. tage=u. wochenw. 9 s. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
igerung.
Am Mittwoch den 23. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett, 1 Umbau, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 ,Osen, 1 Bureau=Absperrung, 1 Schreibmaschine, 2Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 Tisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Mittwoch den 28. Aug. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Tisch in Eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung, Zwangsverseigerung. Zwangsversteigerung. Zwangsversteige
Am Mittwoch den 23. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kommode, 1 Regulateuruhr, 2 Bilder in schwarzem Nahmen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 28. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ebenholzkreuz mit silbernem Christuskörper, 2 vollständige Betten, 1 Schlafsosa, 1 Sosa und 2 Sessel, 1 Konsolspiegel 2c. 2c.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 23. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Bände Brockhaus' Konversat.=Lexikon
Band—5.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Swangsverteigerung
Am Mittwoch den 23. August 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Hofe Severinstraße 152 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Geldschränke.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Ehrenstraße 73.
Nippes.
2. Etage, 4 Räume, an ruhige Familie billig zu vermieten. Merheimerstraße 201.
Am Mittwoch, 23. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Vertiko, Sosa, Nuß= baumtisch, Teppich, Nipptisch, Nauchtisch, Stühle, Kronleuchter, Bilder, 36 Stühle mit Patentsitz, Pianino, Flaschenschrank, Bänke, Lyras, Theke mit Bierleitung 2c. 2c.
h. 1 Büfett in Eichen, Sofa, Ausziehtisch, Ladenschrank, Ladentheke, Diwan, Konsolspiegel.
c. 1 Pianino.
d. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 23.2. 1907, nachmittags 3
soll in dem Pfandlokale Mar platz 24 in Cöln gegebare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden.
ein Büfett.
Schaaf, Gerichtsvonzieher in Cöln, Heumarkt 5.
Die Oberleitungsanlage### neu erbauten Straßenbahnstres Krebsgasse, Glockengasse, La## gasse wird von Donnersia#### 29. d.., vormittags#### ab, unter Strom gesetzt wa Die Direktion: Wattmn2 Proz, Versag
Welcher Kapitalist bet. Ankauf e. Hauses Altstadt## hoh. Gewinn u. jetzt schon obi Verz. einbringt. Suchender nachweislich solv. u. Fachman## Fr.=Off. u. 1285 a. d. Gesch..9
Tocales.
# Folgende Erklärung aufzunehmen werden wir ersucht: „In der Privatklagesache Zilkens gegen Hewel wurde am 31. Oktober 1906 Hr. Stadtbauinspektor Zernin als Zeuge vernommen. Er erwähnte hierbei mehrfach die Tätigkeit des Hrn. Kommunalbaumeisters Schneider. So wie die Aussage des Zeugen Zernin in der Presse wiedergegeben worden ist, soll sie verschiedentlich dahin aufgefaßt worden sein, als habe der Zeuge dem Kommunalbaumeister Schneider den Vorwurf einer Begünstigung des Hrn. Zilkens machen wollen. Um einer derartigen falschen Auslegung seiner Aussage vom 31. Oktober 1906 jede Unterlage zu entziehen, hat Hr. Zernin ausdrücklich erklärt, er habe bei seiner Zeugenvernehmung nicht beabsichtigt, die Ehrenhaftigkeit des Hrn. Schneider in Zweifel zu ziehen, er habe auch keine Veranlassung gehabt, eine Begünstigung des Hrn. Zilkens durch Hrn. Schneider anzunehmen.“ Wir veröffentlichen diese Erklärung lediglich im Interesse des Kommunalbaumeisters Schneider. Das Urteil, welches sich in der Oeffentlichkeit über das sonderbare Verhalten des Hrn. Zernin gebildet hat, erfährt durch diese Erklärung keinerlei Abänderung. Bereits in dem Bericht der städtischen Untersuchungskommission ist festgestellt worden, daß die Zeugenaussage des Hrn. Zernin nahezu gleichlautend im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger salso doch wohl richtig] wiedergegeben ist.
G Goldene Hochzeit. Die Eheleute Friedrich Schulze und Frau Maria, geb. Schmidt, Weyerstraße 77 wohnhaft, feierten am Samstag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Der Jubilar, ein seit zehn Jahren pensionierter Postschaffner, ist 77 und die Jubelbraut 79 Jahre alt. Das Jubelpaar hat zwei Kinder und drei Enkel. Das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich bekränzt, während die Häuser der Nachbarschaft geflaggt hatten. Die Nachbarschaft brannte am Vorabend zu Ehren des Jubelpaares ein Feuerwerk av. Am Sonntagvormittag wurde dem Jubelpaar durch den Revierkommissar die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht.
1 Ihre goldene Hochzeit feierten, wie schon gemeldet, die in der Cäsarstraße 58 in Bayenthal wohnenden Eheleute Anton Gölden und Anna Maria geb. Kessel. Das Jubelpaar erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 76 Jahre alt. Das Ehepaar, welches sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreut, hat 6 Kinder und 27 Entel. Zu Ehren des Jubelpaares war die Cäsarstraße festlich geschmückt. Die ganze Einwohnerschaft von Bayenthal nahm an dem Feste innigen Anteil. Am Vorabende brachte der Gesangverein Cäcilia dem Jubelpaar eine Serenade dar. Gestern vormittag um 8½ Uhr fand in der Pfarrkirche in Bayenthal ein feierliches Hochamt statt, in welchem Hr. Pfarrer Maybaum unter einer herzlichen Ansprache dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Ehepaares die Beglückwünschung statt. Gestern abend wurde zu Ehren des Jubelpaares von seiten der Einwohnerschaft im festlich geschmückten Saale des Hrn. Franz Baur an der Alteburgerstraße eine Festfeier veranstaltet. Der Sängerverein sowie die Männergesangvereine Cäcilia und Loreley aus Bayenthal verschönten die Feier durch exakte Gesangvorträge. Hr. Pfarrer Maybaum richtete an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und ließ ihm im Namen der Bürgerschaft von Bayenthal ein kunstvoll ausgeführtes mit Silber beschlagenes Kruzifix sowie zwei silberne Kerzenleuchter überreichen. In Wort und Lied wurde das Ehepaar gebührend geehrt.
m Straßenbahnunfall. An der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikanern entstand gestern abend an einem Beiwagen der elektrischen Straßenbahn ein Achsenbruch. Der Wagen wurde auf ein totes Geleise geschoben. Personen wurden bei dem Unfall nicht verletzt.
p An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Knabe vom Perlengraben; derselbe ist ins Augustahospital ausgenommen worden.
a Großes Dech hatte gestern hier ein Franzose, der sich auf der Durchreise befand. Als er am Frankenwerft vom Geländer aus das Vorbeifahren der Schiffe auf dem Rhein ansah, fiel ihm seine goldene Uhr mit Kette im Werte von 200 M. aus der Tasche in den Rhein.
1 Ausgeplündert. Gestern abend setzte sich auf dem Leystapel ein Kellner, der vom Deutzer Schützenfest kam und etwas über den Turst getrunken hatte, in einer Türnische hin und schlief ein. Als er nach einiger Zeit erwachte, vermißte er seine Uhr mit Kette sowie das Portemonnaie mit etwa 12 M.
1 In den Rhein gestürzt. Heute vormittag gegen 6½ Uhr sprang am Kaiser Friedrichufer ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger 84 Jahre alter Mann in einem Anfall von Schwermut in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Schiffern, den Greis wieder dem nassen Element zu entreißen. Alsdann wurde der alte Mann, der besinnungslos war, ins Augustahospital gebracht. Der Mann war mit seinem Sohne seit vorgestern aus der Eifel hier eingetroffen. In der vergangenen Nacht entfernte sich der Greis plötzlich und ist umhergeirrt bis heute morgen. Der Sohn hat den alten Vater während der ganzen Nacht gesucht.
u Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße wird morgen (Mittwoch) das Fest des hl. Augustinus feierlich begangen. Vormittags um 9 Uhr findet in der Kirche des Klosters feierliches Hochamt statt, wobei zwei Brüder iyr Gelübde ablegen. Nachmittags um 3 Uhr ist Vesper und um 5 Uhr Komplet und Tedeum.
Vereins=Nachrichten.
¼ Köln-Nivves, 27.Aug.1907. Die Katholische Bürgergesellschaft und der Katholische Bürgerverein veranstalteten gestern in dem nahe gelegenen Weidenpescher Park eine Kirmesfeier. Es fanden große Volksbelustigungen, bestehend in Kinderspielen, Glücksrad, Puppenwerfen, Schießbuden und dergleichen statt. Das Trompeterkorps des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 23 machte die Musik dazu. Bei Eintritt der Dunkelheit wurde eine Fackelpolonäse durch die Parlanlagen aufgeführt, an welche sich eine sehr schöne Beleuchtung des Weihers, Venetianische Nacht, anschloß. Während der Beleuchtung fuhren eine Anzahl Sänger in Nachen mit Fackelbeleuchtung auf dem Weiher und sangen mehrere Lieder, bei welchen Hr. Schilbertz Soli vortrug. Die ganzen Anlagen prangten dabei in glanzvoller bengalischer Beleuchtung und gewährten einen überaus schönen Anblick. Nach der Beleuchtung fanden sich noch recht viele Festteilnehmer in den Restaurationsräumen ein. Diese Feier, die in diesem Jahre zum ersten Male stattfand, hat sehr vielen Beifall gefunden, und es wurde allseitig der Wunsch laut, sie auch für spätere Jahre beizubehalten.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 27.Aug.1907. In einem Hause an der Bahnstraße trank ein zwei Jahre altes Mädchen in einem unbewachten Augenbick ein Fläschchen Morphiumtinktur aus, welches die Mutter seit Jahren herumstehen hatte. Alsbald zeigten sich Spuren einer Morphiumvergiftung. Bewußtlos wurde die Kleine ins städtische Krankenhaus geschafft, wo sofort mit Erfolg Gegenmittel angewandt wurden.— Dort fand ferner ein 18jähriger junger Mann Aufnahme, der im Streit einen Schuß in den rechten Unterschenkel erhalten hatte. Kurz darauf wurde auch der Täter eingeliefert. Er hatte nämlich den geladenen Revolver in die Tasche gesteckt, die Waffe ging aber los und die Kugel drang in den linken Unterschenkel.
Wesseling bei Köln, 26 Aug.1907. Gestern vormittag schlug in der Nähe unseres Ortes ein Auromovil an einer scharfen Kurve um, wobei die vier Insassen aus dem Wagen geschleudert wurden. Der Besitzer, welcher das Automobil selbst steuerte, kam unter den Wagen zu liegen und erlitt erhebliche Verletzungen, während der Chauffeur eine Beinverstauchung erlitt. Die beiden anderen Insassen kamen anscheinend mit dem Schrecken davon.
Stadt Köln. 26. Aug. 190..
6 Geburten. Gottfried, S. v. Theodor Wirf, Tagel., Gereonswall 19. - Hans, S. v. Anton Meyer, Kaufm., Sudermanplatz 12.- Hermann, S. v. Joh. Schmitz, Vers.=Beamter, Balthasarstr. 41.- Johann, S. v. Albert Lindener, Bäcker, Unter Kahlenhausen 6.- Anneliese, T. v. Emil Richter, Postassistent, Crefelderstr. 11.— Werner, S. v. Friedrich Diplom=Ingenieur, Gilbachstr. 29.- Wimmar, S. v. Wimmar Broscheid, Metzgermeister, Eigelstein 4.- Luise, T. v. Emil Dobrick, Feuerwehrm., Vor St. Martin 13.- Josef. S. v. Christian Blum, Lackierer, Gr. Brinkgasse 23." Anna, T. v. Ferdinand Breuer, Handl.=Geh., Schwalbengasse 24.— Elisabeth, T. v. Heinrich Hengst, Küser, Sionsthal 39. Theresia, T. v. Vinzenz Knaus, Kellner, Agrippastr. 18.- Maria, T. v. Karl Schäfer, Klempnergeselle, Ossendorferstr. 6.- Leonhard, S. v. Anton Rustige, Schuhmachermstr., Perkenpfuhl 18.„ Wilhelm, S. v. Josef Schneider, Feuerwehrm., Zonserstr. 27.- Matthias, S. v. Heinrich Malzkorn, Bahnarb., Am Kümpchenshof 19.- Johann, S. v. Johann Schmitt, Schlosser, Merovingerstr. 25.- Pauline, T. v. Arnold Koll, Honighdlr., Quentelstr. 7.— Josef, S. v. Jakob Mantel, gen. Wuhl, Althändler, Gr. Spitzengasse 10.„ Heinrich, S. v. Heinrich Burkramer, Landwirtschaftslehrer, v. Elspe.- Ulrich, S. v. Karl Noack, Landgerichtsassist., Eifelwall 48.
* Sterbefälle. Wwe. Susanna Wirtz, geb. Renzel, 67., Salierring 39.- Paul Frölich, 12., Ulrich Zellstr. 8.- Adele Stoffel, 2., Schlegelstr. 9.— Wwe. Helene Berg, geb. Denzer, 68., v. Olkenbach. Levi Felsenbach, Rentn., verh., 67., Habsburgerring 26.- Adolf Schomberg, 6., Otto Fischerstr. 37.- Friedr. Schonebohm, Kaufm., unverh., 30., Beethovenstr. 22.— Willy Grzemsky, 10., Mauritius= wall 10.- Franz Rerink, 1., Sterneng. 87.- Hans Walter Scheuern, 1<space> M.,<space> S p u l m a n n s g.<space> 1 4.<space>-<space> B e r n h.<space> K o h n,<space> 5<space> M.,<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 2 3.-<space> Luise Dobrick, 3., Vor St. Martin 13.- Wilhelmine Helmes, 8., Elstergusse 20." Joh. Reuter, o., unverh., 66., Sassenhof 17. Karoline Fredeuburg, 16., Thieboldsg. 109.- Georg Jansen, 1., Kl. Griechenm. 81.- Agnes Julie Bradler, 5., An der Bottmühle.Heinr. Faßzbender, 10., Raderthalerstr. 50.- Sophie Meng, 27., Brunostr. 25.- Bernh. Wohlmuth, 4., Balthasarstr. 36.- Moritz Willus, o.., verh., 72., Komödienstr. 59-6l.= Katharina Wöbker, 54., Weidengasse 59.- Anneliese Richter, 1., Krefelderstr. 11.- Lucas Brems, Hotelbes., verh., 54., Komödienstr. 32—36.- Georg Berger, Kaufm., unverh., 44., Hohenzollernring 28.
a Heiraten. Nikol. Müller, Hutmacherges., u. Anna Eickhoff, beide v. hier.- Christ. Mödder, Bäcker, v. Rheydt u. Sibylla Even, v. Lülsdorf.- Otto Keppeler, Bautechn., u. Christine Köp, beide v. hier. Friedr. Holtmann, Fabrikarb., v. Pottenhausen, u. Luise Fink, v. Wolfenhausen.- Joh. Jammerzen, Bauarb., u. Florentine Blum, beide
v. hier.- Franz Karpinski, Tagel., u. Helena Olczewsky, beide Neuzielun.- Joh. Claeser, Hauskn., u. Maria Dorschel, beide v. hie
- Emil Hagen, Lehrer, v. Hilden, u. Elise Weber, v. hier.= Edun Kemper, Privatlehrer, v. Duisburg, u. Magdal. Kahl, v. hier. Fa Kaldenbach, Kfm., v. Düsseldorf, u. Maria Kleine=Brockhoff, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Andr. Kulcenty, Maler= u. Anstreiche gehülfe, Burgm. 46, u. Maria Bechthold, zu Freialdenhoven.- Art Risch, Schneiderges., Sterneng. 25, u. Magd. Degen, Vor St. Martin
Joh. Schmitz, Anstreicherges., Kämmerg. 11, u. Maria Eich, Agripo straße 90. Jakob Klein, Schutzm., Follerstr. 87, u. Elisab Wesseling. Stefen Kühl, Tagel., Friedrichstr. 4, u. Kathar. Hert### höhner, geb. Kamp, Wwe., Holzm. 29.- Wilh. Heller, Komm., Agrinstraße 37, u. Elis. Balzer, Thieboldsg. 89.- Friedr. Hallbauer, Sati#l gehülfe, Köln.Deutz, Pferdchensg., u. Maria Dick, Unter Hutmacher 13. Otto Kremer, Kaufm., Försterstr. 13, u. Kath. Marr, Komödienstr. 3
" Dr. Ludwig Cardauns, Hülfsarb. am Preuß. hist. Institut in Ro### zu Rom, u. Helene Krings, Riehlerstr. 13.- Christian Rasmusse Schreiner, Brüsselerstr. 76, u. Christiane Döbele, Aachenerstr. 21.-Au Faber, Maler, Balthasarstr. 67A, u. Johanna Schlittermann, Hallaschka, Wwe., Eigelst. 101.- Joseph Hamann, Anstreicher, Melchio straße 25, u. Elisab. Frein, Krefelderstr. 51.- Peter Gau, Kutsche Aemilianstr. 8, u. Elisab. Hamacher, Goltsteinstr. 83.-. Joseph Mori Install., Bonnerstr. 218A, Wilhelmine Blum, Biberstr. 1.- Wilh. Oste Maschinist, u. Gertr. Zilken, beide An St. Magdalenen 16.
Hof-Färberei
chem.
Waschanstalt
Friesenwall 4, am Rudolfplatz.
Schnelle Lieferung bei tadellos sorgtältigster Ausführung
Fernspr. 6954.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermil Aerztlich erprobt. Verhütet und b seitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, katarrh. Es kommt an Nährwert in Leichtverdaulichkeit laut Analysen de teuersten Präparaten gleich! ¼ kg=00 55 N: ½ kg.6, zu haben in de#
Apotheken, Drogerien und besserKolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1.
IRENNE
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,4½
Die Depression im Nordosten Europas hat sich in nordöstlicher H# weiter bewegt und ist für das Wetter in Deutschland nicht mehr ven grs#a Auch die Depression nördlich von Schottland und die bis an die### Nordsee reichenden Ausläufer kamen bis jetzt nicht zur Wirkung. Oesr Kontinente haben sich die Luftdruckverhältnisse wenig verändert. Horige Das Wetter ist in unserer Gegend wolkig, stellenweise.ten
deutschland auch Regen. Der Süden meldet heiteres Wetter: im CSt.
ebenfalls meist Aufklärung eingetreten. Der Wind ist über dem Pethane schwach und umlaufend. Ueber den englischen Inseln ist er etwas### Die Temperaturen sind die gleichen geblieben. Geränder
Mutmassliche Witterung für den 28. August: Wells
Temperatur bei im ganzen nicht ungünstiger Witterung.
* Rheinhöhe am 27. Aug., morgens 11 Uhr:.12 m r Wasserwärme am 27. Aug., morgens 7 Uhr: 14° K.
.04 m.

Erstes Blatt!
eigerutt
I gegen
ffentlich ma.s1
t werden.
ztsvollzieher
markt 53.
igsanlage ßenbahnstres engasse, 9donnerstag littags 9 u gesetzt wath Wattma
mlist bet. sich 5 Altstadt,## etzt schon obih Suchender# u. Fachmansky, beide beide v. ier. Eduad o. hier. Ra## hoff, v. hier. u. Anstreiche# sven.- Arti St. Martin sich, Agripp sab Glees ithar. Hertea imm., Agrin aner. Sattiel utmacher 13. omödienstr. 3 stitut in### Nasmusseh str. 21.— ermann, icher, Melchio Gau, Kuisch Joseph Mori## - Wilh. Osteg
A
platz.
Ausführung
ett
.04
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 27. August 1907.
Gott
dem Allmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe Schwester, Schwagerm und Tante.
das wohlachtbare Fräulein
Nettchen
gestern abend 10¼ Uhr, nach längerem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch den Empfang der b Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes. London,
den 26. August 1907.
Beerdigung findet statt am Mittwoch den ##. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Weidengasse 59, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 29. August, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula gehalten. Von seiten der Ursula=Bruderschaft sind die Exequien am 1. September um 11½ Uhr in St. Ursula. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Seite 3.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern nachmittag 2 Uhr, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Leiden, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher Vater, Bruder Schwager, Schwiegervater, Großvater und Onkel.
der wohlachtbare Herr
in Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
" Kalk, Vingst, Mülheim(Rhein), Düren, Spandau, Laar, Mülheim(Ruhr), den 27. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Kalk, Hermannstraße 11, aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstagmorgen 9 Uhr in der St. Josefkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern nachmittag 4 Uhr, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-kath Kirche, nach kurzem aber schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, unvergesslicher Vater Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr Hotelbesitzer
Lucas Joseph Brems
Stadtverordneter
und Mitglied des Provinzial-Landtages der Rheinprovinz
im Alter von 55 Jahren, im 32. Jahre glücklichster Ehe.
Wir bitten der Seele des Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Paderbern, Caletta Colosa, Alsemberu. den 26. August 1907.
Beerdigung: Mittwochnachmittag 4½ Uhr Sterbehaus: Komödienstr. 32,„Fränk. Kof“ Exequien: Donnerstag 9½ Uhr in St. Andreas.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem gestern erfolgten Ableben unseres
Aufsichtsratsmitgliedes
in Kenntnis zu setzen.
Der Dahingeschiedene war uns stets ein treuer Berater welcher sich um das Emporblühen unseres Instituts grosse Verdienste erworben hat. Wir werden demselben ein dauerndes Andenken bewahren.
Cöln, den 26. August 1907.
Der Aufsichtsrat und Vorstand der Cölner Credit-Bank
E. G. m. b. H.
Die Beerdigung findet Mittwochnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehanse
umn Tehlreiche Batapsodienstrasse 32, aus statt und bitten wir unsere Mitglieder
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
herrn Stadtverordneten
6
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 28. August, nachmittags 4½ Uhr, von Komödienstraße 32 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse meiner lieben Frau spreche ich allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Wirte=Innung und der Lotterie= und BillardGesellschaft meinen tiefgefühlten
Tank aus.
25. August 1907.
Peter Wil
Unsere in der
R
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am Montag den 26. August unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
rte-Innung Köln.
Am 25. August wurde unser allverehrter Ehrenobermeister
Nerr Stadtverordneter L. J. Brems,
Besitzer des Fränkischen Hofes, unerwartet aus diesem Leben abberufen.
Verewigte hat sich um die Gründung und Entwickelung der Wirte-Innung, deren langjähriger Obermeister er gewesen, grosse Verdienste erworben, und verliert dieselbe in dem Verstorbenen einen treuen Mitarbeiter und ein unausgesetzt pflichteifriges Mitglied.
Sein Andenken wird bei allen, besonders aber bei denjenigen, denen er als guter Freund und Kollege nahe gestanden, ein dauernd ehrendes bleiben
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 28. August, nachmittags 4½ ur, vm Trauerhause Komödienstrasse 32/36 aus statt, wozu die verehrl Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Fräulein
wvan= und Annostraße zu Köln
ngege Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung un6 Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
nier günstigen Bedingungen
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m dit an der Silvanstraße und 34 m Front an der Plotraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulich#len befinden sich in bestem Zustand und eignen sich ### verschiedenartigsten Zwecken.
Bisen1.„zu erfahren in unserem Bureau Unter SachsenIsraelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache.
eransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus „Tätiengesellschaft
Uärlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 23½ Jahren aus diesem Leben abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der frauernden Hinterbliebenen:
Jos. Gierath.
Köln-Nippes, den 27. August 1907.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 29. August. nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause, Wilhelmstrasse 59, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 30. August, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
sscen
Dorte vAV Möbellagerung. vAV
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtdare Fräulein
Agnes 3
heute morgen zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Sie starb, öfters versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren im St. Vinzenzhause Köln=Sülz.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Sülz, den 26. August 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Pfarrkirche Köln=Sülz am Donnerstag den 29. d.., morgens 9 Uhr, woran sich das Begrädn is
10¼ g- vom St. Vinzenzhause, Sülzburgstraße 140,
anschließt.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen d. Familie Steuerinspektor
Anton Schwarz
findet Mittwoch, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz — statt.
SE
Das Jahrgebächtnis für die verstorbenen Eheleute Heinrich Felten ## und Kath. geb. Limbach findet statt Mittwoch den ## Aug., morgens 9 Uhr,
2 in St. Maria im Kapitol, Ewozufrdl. eingeladen wird.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen d. Bücher u. Bilanzen
bes.diskr. ein tücht.,erf. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 2400 an die Annoncen=Exped. v. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen-Aunahmestellen
für den
Kölner
errichtet: Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususg. 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes Rothgerberbach 44, Wwe. I E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kolnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Wirte=Innung Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden gebeten, bei der erdigung unseres Ehrenobermeisters
J. Brems
der Kapelle des 65. Inf.=Regts. sich anzuschließen und Innungs=Abzeichen anzulegen.
Bedas
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Gestern nachmittag entschlief hierselbst der zweite stellvertretende Vorsitzende unseres Vereins
Stadtverordneter und Mitglied des Provinziallandtages der Rheinprovinz
Besitzer des Fränkischen Hofes.
Bei der Gründung unseres jungen Vereins mittätig war er alle Zeit bereit, mit unermüdlicher Sorgfalt und klarem Blicke seine reichen Erfahrungen in den Dienst unserer Sache zu stellen. Seinen Vorstandskollegen war er ein lieber, treuer Freund: sein Andenken wird nimmer erlöschen.
Z. der am Mittwoch den 28. d.., nachmittags 4½ Uhr. stattfindenden Beerdigung vom Sterbehause Komödienstrasse 32 ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Köln, den 26. August 1907.
K. In.-.-U. Polyhymnia.
. um 25. d. M. verschied nach kurzem, aber
schwerem Leiden unser inaktives Mitglied
Herr Stadtverordneter L. J. Brems.
Wir verlieren in dem lieben Dahingeschiedenen einen langjährigen treuen Freund und Gönner unseres Vereins und werden wir seiner stets in Ehren gedenken.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag 4½ Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 32,„Fränkischer Hof“ aus und laden wir unsere verehrlichen Mitglieder zur recht regen Beteiligung hiermit höflichst ein.
Köln, 26. August 1907. Der Vorstand.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
####l Iel Se dazu.####1 IEI IE se)
M
10
A
50
21
11
.5

Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 263, Blatt 10 504, auf den Namen der Witwe Apotheker Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz zu Cöln, Domstraße 8, eingetragene Grundstück:
Flur 28, Parzelle 978/192, Domstraße 8, groß 3,27 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark,
am 25. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
Max Bruck, Apostelnstraße 13
Sonntag den 1. September 1907:
Zum ersten Male:
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Mittwoch, 28. August, abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus. Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
Vorverkauf täglich von 11—1
an der Kasse des Metropol=Theaters.
an der Kasse des Metropol=Theaters.
Phdiographische Apgarale.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln b legene, im Grundbuche von Cöln—Rondorf, Band 27, Blatt 1078, auf den Namen des Schreinermeisters Karl Fromader in Cöln=Klettenberg eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 563/11, Petersbergstraße und Siebengebirgsallee, Acker, groß 6,56 Ar, 1 93/100 Taler Reinertrag,
am 23. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude Saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 620, auf den Namen des Backers Johann Graß zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 740/59, Annostraße 102, groß 1,62 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 23. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
estesgert werge. Hönigliches Amtsgericht II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 40, Blatt Nr. 1590, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Architekt Michael Rottländer und Adele geb. Lunebach, beide zu Cöln, je zur Hälfte als Eigentümer eingetragene Grundstück:
Müngersdorf, Parzelle 1690/251, Krementzstraße 12, Hofraum 2c., Villa mit Hofraum von 3 Ar 61 Quadratmeter Größe, 1850 M. Nutzungswert,
am 7. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
versteigert weroen, Anlaf Amtägericht. Abt. II3, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in LongerichNiehl, Sebastianstraße Nr. 122 belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 31, Artikel 1210, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreinermeisters Ernst Rosenkranz zu Cöln=Niehl eingetragene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, Kartenblatt 99, Parzelle Nr. 2314.730, von 1 Ar 77 Quadratmeter Größe, 108 M. Nutzungswert,
am 7. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal 0, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Aegidiusstraße Nr. 7
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6653/84, Aegidiusstraße Nr. 7, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 14 Quadratmeter, 2500 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 7. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer:
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lage. Gegründet 1888.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen. Allephotogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Hagnus“
die
Büng
unter Begleitung einer Musikke
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.. a Person
Kinder 0,90.4. Für Hin- und
„ Rolandseck.90.fl. à Person 1 Rückfahrt.
Kinder 1,00.fl.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Militär=Ronzerte
von nachmittags 3½ Uhr abSonn= und Feiertags: 59.
Montags: 65. Iufanterie Mittwochs: 53. Infauterie Freitags: 7. Fuß=Artillerie Sonntags morg. v. 11 Uhrg Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend FürstBismarck, Gr. Sandkaul2
evelaer-Bruderschaf
Mittwoch den 28. Aug abends 8½ Uhr,
Eigelsteinerhof(Wwe. Jo
Graß):
Versammlun
zur Besprechung der diesjährige Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
Mündelsicher.
Reservefonds 10•0 der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatige
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Jägerhof
bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur
7 Min. von der Vorgebirgsbah 5 Min. vom Walde, empfiehlt si Schulen, Vereinen, Gesel schaften, besonders f. d. Ferie Vorzügl. Kaffee, frische Waffel. Großer Garten, Saal, Verand
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
2)
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.==-BR--.-MZwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Aegidiusstrasse Nr. 9
belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2500 Mark Nutzungswert, Kartenblatt 63 Parzellen Nr: zu 6654/84 aus 4002/84 von 92 Quadratmeter Größe „ 6654/84„ 4003/84„ 2 Ar 09„
„ 6654/84„ 4004|84„ 12 am 7. September 190., vormitt.
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerimtsnen.— Glockengasse 9,
Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 1/3, Cöln.
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen vom 25. bis 29. August 1907.
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm.
Mittwoch den 28. August, nachmitt. 3 Uhr
Sedan-Feier.
Patrictisches Konzert, grosse Kaffee-Visite
und Kinderbeldstigungn
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Donnerstag den 23. August: Grosser geschlossener
Das für dieses Jahr neuerbaute u. prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier
übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Militärmusiker unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters H. Schmidt. Der Vorstand.
Wein-Restaurant
Deutsches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4 Nähe Hauptbahnhof und Dom
aur eröflnet. Naturreine Weine Diners K.25, Soupers K 1,50
und höher. Reiche Auswahl in Abendplatten. Schönes Sälchen für Festlichkeiten und Konferenzen.
* J. Lefésre.
Reisekoffer Handtaschen
billigst
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Anzeigen-Annahme-Steler
des Kölner Local=Anzeige In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Poh. Breitestr. 167, Geschw. Anton Drususgasse 1A, Ecke Breit straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotte Follerstr. 97, Werner Dohn' Friedrich=Wilhelmstraße Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. GüliGerconsdriesch 2, Gesch Klauck.
Hansaring 115. Ecke Kr felderstr., Verkaufsste Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpp Luxemburgerstraße 9, Fra Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zop Mariahilfstr. 2(Eing. Mer vingerstr.), Paul Riewol Mittelstraße 33, Heinr. Dü Martinsfeld 5, Karl Altgass Perlengraben 13, W. Imha Rothgerverbach 44, Wwe. J. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neuß
straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chris
Waisenhausgasse 61 Siebenburgen), Frl. Ma
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipp Zülpicherstraße 4, Karl Ren In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. R Tempelstraße 1, Jos.Benedi In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adol Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter In Nippes:
Haupivertretung: Cranachstr. 5(an der Neuß
straße), W. Scg#.
Merheimerstr. 38, H.
Sechzigstr. 71, Det. Schäfer Wilhelmstraße 4, M. zlo In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, Venloerstr. 252, Josef JZa.,
Venloerstr. 366(gleich hilli.
Bahnüberg.), Paul Gooo
In Lindenthal; Dürenerstraße 179, Wilh. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165,
Bömer.
In Bayenthal; Goltsteinstr. 56, Ew. Sta
Anzeigen für die Nummer selben Tages werden bis gens 9 Uhr, in den Von bis abends vorher 8 Uhr genommen.
Einzelne Nummern 5 ebendaselbst.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Bipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Mnöbl. Zimmer mit ode m Frühstück 3u begm gönburgerstr. 7, Part., am Ron
Verlag u. Druck von Bachem.
dakteur: für den allg Ceil: 8. Reuter, für Anzeigen.: B. Gutberler, in Köln.

Zweites Blatt.
Hölner Lesal-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 27. August 1907.
Gecon
twoch Abends r. Sandkaul
ruderschied
den 28. Aual ½ Uhr, in hof(Wwe. Jo
mmlung
r diesjährigen ten. 1 Vorstand.
bor
ei Brühl ostagentur)
rgebirgsbah empfiehltsih nen, Geselrs f. d. Ferien rische Waffel saal, Verand#
cal=Anzeigen öln:
P. Steffens
Wilh. Pohl Beschw. Anton 1. Ecke Breit Güsten.
Jos. Vierkotten Verner Dohm elmstraße Haack. 3, Frau
Heinr. Gülid 2, Gesche
. Ecke Kra Verkaufssteh ffer.
Peter Küpp raße 9, Fra
Jakob Zop# (Eing. Men Paul Niemol# , Heinr. Dün Karl Altgasc 13. W. Imhos 44, Wwe. I.
Ecke Neuße
inz Inden. Frau.Chris sse 61(Ein
gen), Frl. Ma
54. Generalversammlung
der Katboliken Deutschlands.
Erste geschlossene Generalversammlung.
□□ Würzburg, 26 Aug.1907.
An der geschlossenen Versammlung nahmen teil: Missionsbischof Augustinus Henninghaus, Apostolischer Vikar von Zentralafrika Geyer, Bischof von Eichstädt Dr. v. Mergel, Bischof von Laibach Dr. Jeglic, Bischof von„Würzburg Dr. v. Schlör, Abt Gregor Danner(von St. Bonifaz in München).
Im weiteren Verlauf der ersten geschlossenen Generalversammlung erfolgte die Wahl der vier Schriftführer: Buchhändler Lalentin Bauch(Würzburg), Rechtsanwalt Bewerunge(Düsseldorf), Pfarrer Dr. Wurm(Hausberge), Rentner Peter Bachmann(Straßburg i. Els.).
Nach der Wahl der Schriftführer und Ausschußvorsitzenden furden in den Vorstand des Zeutralkomitees gesaylt die Herren Erbprinz zu Löwenstein und Prälat Dr. schaedler.
Der Sekretär des Zentralkomitees verlas sodann den Wortluut des vom Lokalkomitee an den Papst gerichteten Schreibens und die darauf eingelaufene Antwort. Ersteres lautet in deutscher Uebersetzung:
Heiliger Vater!
Seit dem Jahre 1848 haben in Deutschland fast in jedem Jahre allgemeine Versammlungen der Katholiken und katholischen Vereine stattgefunden. Sie wurden als das vorzüglichste Heilmittel betrachtet, um die Uebel, welche von allen Seiten die Kirche und die burgerliche Gesellschaft bedrängen, zu vermindern und um den Glauben und die christliche Frömmigkeit zu fördern, die gesunkene Sittenzucht zu heben und alles nach dem Vorbilde Christi mehr und mehr wiederherzustellen, Schon rückt die Zeit heran, wo in diesem Jahre vom 25. bis 29. August die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands abgehalten werden soll, und zwar soll diese zum vierten Male mit Zustimmung der Bischöfe und unter dem Beifall des katholischen Volkes in dieser unserer Bischofsstadt Vürzburg gefeiert werden.
Unsere Vaterstadt Würzburg wurde vor mehr als 1200 Jahren für den christlichen Elauben gewonnen und durch das Blut der Martyrer Kilian, Kolonat und Totnan geheiligt(689) und hat bei den verschiedensten Wechselfällen und Gefahren durch die Jahrhunderte hindurch an der katholischen Religion unentwegt festgehalten; die Reihe der mit dem heiligen Burchard(gest. 754) verbundenen, hier seßhaften Bischöfe, die von Anfang an bis zum heutigen Tage ununterbrochen mit dem Apostolischen Stuhle geeint waren, hat niemals eine Unterbrechung erlitten. Der auf diese Weise begründete katholische Glaube erfreut sich auch jetzt noch bei mserem Volke frischer Blüte und wird durch die allgemeine Katholikenversammlung dahier großen Aufschwung und Kräftigung erfahren. Ja, wir hoffen zu Gott, daß diese segenvollen Früchte des Glaubens sich über das gesamte deutsche Volk ausbreiten werden zum Heile der Seelen und zur Wiederherstellung des privaten und öffentlichen Lebens in Christo.
Daß uns der allmächtige Gott diese Gnade erbarmungsvoll gewähre, erflehen wir alltäglich in unserem Gebete. In der überus wichtigen Angelegenheit nehmen wir zu Dir, heiliger Vater, mere Zuflucht, auf daß Du die bevorstehende Generalversammlung er Katholiken Deutschlands mit Deinem Wohlwollen und Deinem postolischen Segen begleiten wollest; denn wir sind der Ueberugung, daß katholische Angelegenheiten nur unter Deiner Gutsitzung zu einem glücklichen Ende geführt werden können, weil u der Nachfolger des heiligen Petrus, der Stellvertreter Christi uf Erden und der unfehlbare Lehrer der Gesamtkirche bist. So egen wir denn auch das feste Vertrauen, daß Gott die in diesem Jahre in unserer Stadt tagende Versammlung zu dem ersehnten Ende führen lasse, wenn Du unsere demütige Bitte erhören und ille in unserer Versammlung stattfindenden Verhandlungen und simtliche Teilnehmer an denselben mit Deinem apostolischen eegen beglücken wollest. Segne also, wir bitten nochmals instäng. diesen mit großem Aufwand von Arbeit und Mühe vorbereiteten Katholikenkongreß, segne unsere Bischofsstadt Würzburg und alle katholischen Vereine, damit die Versammlung reiche Früchte bringe zur Ehre Gottes, zum Heile der gesamten Kirche und des Laterlandes.
Ew. Heiligkeit in aller Demut ergebenstes Lokalkomitee:
Dr. Jos. Thaler,
Justizrat und Präsident des Lokalkomitecs.
I. Understäte.. Dr. Th. Henner,
kgl. Universitätsprosessor und zweiter Präsident des Lokalkomitees Würzburg, am Feste des h. Johannes des Täufers, 24.Juni1907. Der Papst richtete hierauf folgendes Antwortschreiben in den Präsidenten des Lokalkomitees, Justizrat Dr. Thaler: „Lieber Sohn! Gruß und apostolischer Segen! Wenn ich euer Laterland und die Religionsverhältnisse bei euch betrachte, ergibt die treffliche und angenehme Wahrnehmung, daß die sich gechrenden Katholikenversammlungen eine Erhebung der Religion Leutschlands bedeuten. Auch haben wir selbst durch die Erfahrung kkannt, wie viel Eifer der Vorbereitung, wie viel Geschicklichkeit der Abhaltung, wie viel Gewissenhaftigkeit bei Veranstaltung eer heilsamen Debatten und Beratungen der jährlichen Kongresse Leutschen zum leuchtenden Beispiel für andere aufzuwenden rrugen. Darum unterliegt es keinem Zweifel, daß die neue KathoAnersammlung in der Stadt Würzburg, so sie an den über##en Normen der Katholikenversammlungen und an der alten ###enheit gegen den Römischen Stuhl treu festhält, zum besonderen Michritt der katholischen Sache beitragen wird. Ja, gerade das Gesinnung der Bürger Würzburgs unserer Hoffnung gemäß ###nderbarer Weise. Denn nach den Vorschriften des katholischen sind sie so gut unterrichtet, daß sie im Denken und n Anerkennung und Lohn verdienen. Außer hergebrachtem Eschem Gebet und Gelübde für ein glückliches Gedeihen, wie ## den erwünschten Erfolg der Versammlungen alljährlich szie grochen haben, bringen wir ein glühendes Herz auch bei „Vexanstaltung dar. Wir hegen hierbei das feste Vertrauen, alle Teilnehmer, welche sich da versammeln, nicht bloß Eifer ###orderung katholischer Angelegenheiten, sondern auch Rührig# gehobene Stimmung mitbringen werden. Als Zeugnis ## besonderen Wohlwollens und als Wahrzeichen der himinonade erteilen wir dir, deinen Mitarbeitern und überhaupt in iche der Versammlung in Würzburg beiwohnen werden, u gauu 3e“ Herzen im Herrn den Apostolischen Segen. Gegeben ##em dei St. Peter, am 10. Juli 1907, im vierten Jahre unseres
zu Fulda versammelten Bischöfe unter dem 21. August 1907 an das Zentralkomitee gesandt haben:
Die unterzeichneten Erzbischöfe und Bischöfe hat es angenehm berührt, daß das Zentraltomitee der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die vorgeschlagene Resolution über die Pflichten der Katholiken gegen den Heiligen Vater und über die Veranstaltungen der Feier des Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit zuvor uns mitgeteilt hat. Mit dem Ausdrucke unserer Anerkennung für die in der Vorlage von neuem kundgegebene begeisterte Liebe zum Statthalter Christi verbinden wir unseren herzlichen Segenswunsch zur der bevorstehenden Tagung der Generalversammlung.
So oft im Monat August am Grabe des heiligen Bonisatius die Bischöfe zur gemeinsamen Beratung versammelt sind und gleich zeitig an die Katholiken Deutschlands die Aufforderung zu treuer Mitarbeit an den hohen Aufgaben der Gegenwart ergeht, empfängt das Band der Einigkeit und Liebe unter den Oberhirten und Gläubigen stets neue Kraft und Festigkeit. Zu wachen in Einigkeit ist besonders notwendig in solch unruhigen Zeiten, in denen der heilige Schatz der übernatürlichen Offenbarung und das hohe Gut vollkommener Einigung der Hirten und Herde bedroht wird. Die Stätte, an der wir weilen, das Grab des heiligen Bonifatius, mahnt uns, mehr als ein anderes Heiligtum unseres Vaterlandes, an die doppelte Pflicht, sowohl zu wachen über die Glaubenseinheit und kirchliche Treue unserer Diözesen als auch immer fester das Band gegenseitiger Liebe zu schlingen, das alle Katholiken mit den Bischöfen unter einander verbinden soll. Diesen Geist der Liebe und Eintracht zu festigen, das ist stets eine der Hauptauf gaben und Hauptverdienste der Katholikenversammlungen gewesen. Mit Zuversicht blicken wir daher auch auf die diesjährige Generalversammlung, indem wir derselben das Wort der heiligen Schrift zurufen:„Vor allem legt in euch selbst stetige, gegenseitige Liebe!“
In der Epistel des Sonntags, mit welcher die Generalversammlung zu tagen beginnt, lesen wir die Worte des Völkerapostels: Die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Friede und Treue. Mögen alle sich bemühen, diese heiligen Güter im Volke zu mehren; möge niemand vergessen, daß die Bewahrung dieser Güter stete Opfer namentlich von denen verlangt, die den hohen Beruf haben, im öffentlichen Leben zu wirken. Das ist unser Segenswunsch, das ist unser Gebet, das wir am Grabe des Apostels Deutschlands für alle Katholiken Deutschlands, für alle Katholiken unseres heiß geliebten Vaterlandes zum Himmel emporsenden.
Kardinal Kopp(Breslau), Kardinal Fischer(Köln), Erzbischof Thomas(Freiburg i..), Bischof Felix(Trier), Bischof Hermann(Münster), Bischof Dominikus(Limburg), Bischof Augustinus(Kulm), Bischof Wilhelm(Paderborn), Bischof Georg Heinrich (Mainz), Bischof Adolf(Hildesheim), Bischof Josef Damian(Fulda), Titularbischof Eduard(Posen).
1.
Lelegramme an Prinzregenten
L
hirtenamtes.
adgr. 73 Alois
Papst Pius X. zu Löwenstein gibt der Versammlung
is von dem Antwortschreiben, welches
Es wurde die Absendung folgender den Papst, den Kaiser und den Luitpold von Bayern beschlosson:
Die 54. allgemeine Katholikenversammlung Deutschlands, welche in der bayerischen Kreishauptstadt Würzburg versammelt und bereits von vielen tausend wackeren Männern besucht ist, bringt Sr. Heiligkeit Papst Pius., der alles in Christo dem Herrn erneuern will, die Gesinnung der größten Ehrfurcht, Verehrung und des Gehorsams dar und bittet als Unterpfand der väterlichen Zuneigung und der göttlichen Hülfe für glücklichen Ausgang ihrer Debatten und Beschlüsse inständigst um den apostolischen Segen.(Stürmischer Beifall.)
Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät legt die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in der alten Frankenstadt Würzburg ihre ehrfurchtvollste Huldigung zu Füßen. Mit den Gefühlen aufrichtigsten, wärmsten Dankes erinnern wir uns dabei der goldenen Worte, mit denen Ew. Majestät schon wiederholt der Bedeutung und dem Wert des christlichen Glaubens in so erhebender Weise Ausdruck gegeben haben. Diesen Dank glauben wir nicht besser betätigen zu können, als mit der Versicherung größter Ehrfurcht und Treue gegenüber dem erhabenen Oberhaupt des Deutschen Reiches und mit dem Wunsche, daß Gott der Allmächtige Evo. Kaiserliche und Königliche Majestät mit einer langen, glücklichen und segensreichen Regierung begnadigen möge.(Erneuter, lang anhaltender Beifall.)
Ew. königliche Hoheit legt die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Würzburg den Ausdruck ehrfurchtvollster Huldigung zu Füßen. Gerade hier in dem schönen Würzburg, der Geburtsstadt Ew. königlichen Hoheit, fühlen wir uns veranlaßt, des erhabenen Regenten der bayerischen Lande mit besonderer Liebe und Treue zu gedenken und uns dabei mit dem Gefühle unauslöschlichen Dankes an den Schutz und die Förderung zu erinnern, die die Religion und die Kirche durch Ew. königliche Hoheit, wie auch seit Jahrhunderten von seiten des Wittelsbachschen Herrscherhauses in so reichem Maße erfahren haben. Darum richten wir unsere innigsten Bitten zum Throne Gottes, daß auf Ew. königliche Hoheit, den ehrwürdigen Senior der deutschen Fürsten, die Fülle des Segens herabkomme.(Erneuter, lebhafter Beifall.)
Stürmischen, herzlichen Beifall weckte auch die Verlesung eines an den jetzigen Dominikanerfrater Raimundus(Fürst zu Löwenstein) in Venlo gesandten Telegrammes:
Es drängt uns, dem hochverdienten edlen Kommissar der Katholikenversammlungen, der der Welt ein so erhebendes Beispiel edler Entsagung und geistiger Größe gegeben hat, unseren tiefsten Dank und unsere Huldigung darzubringen. Gott schütze Se. Durchlaucht den ehrwürdigen Frater Raymundus und segne höchstdessen Lebensabend.
Von Frater Raimundus(Fürst Löwenstein) war folgendes Antworttelegramm eingelaufen:
Der in seinem fränkischen Heimatlande tagenden Generalversammlung gedenkt mit wärmstem Wunsche Frater Raimundus und mit ihm das ganze Kloster.
An den Präsidenten des deutschen Katholikentages in Dubuaue in Jowa(Amerika) wurden telegraphische Grüße übermittelt. Unter den Begrüßungstelegrammen an den Katholikentag fanden besonderen Beifall die des früheren Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem, des Prälaten Hülskamp, des Lokalkomitees der letzten Katholikenversammlung in Essen, der Redaktion und des Verlags der Kölnischen Volkszeitung, der Katholiken in Hannover, Mülheim(Ruhr), Danzig, Barmen und Osnabrück.
Erbprinz zu Löwenstein erstattete sodann den Bericht des Zentralkomitees. Er führte aus:
Der Erste Vorsitzende des Zentralkomitees, Graf Droste, ist am Erscheinen gehindert durch Einquartierung eines kaiserlichen Prinzen in seinem Hause und durch den Besuch des Kaisers in Münster anläßlich der Kaisermannöver. Das Zentralkomitee hat im Laufe des vergangenen Jahres den Tod eines hervorragenden Mitgliedes, des Prinzen Franz v. Arenberg, zu beklagen. Dieser Verlust wird um so schmerzlicher empfunden, als Prinz v. Arenberg zu den Gründern des Zentralkomitees gehörte und als Vorsitzender
des ersten Ausschusses der Generalversammlung während vieler
Jahre sich ebenso hohe Verdienste erworben hat, wie durch seine aufopfernde Tätigkeit für die katholischen Missionen. Sein Andenken wird allezeit in Ehren bleiben. Sodann hat Hr. Justizrat Karl Custodis(Köln) zum allgemeinen aufrichtigen Bedauern aus Gesundheitsrücksichten seinen Austritt aus dem Zentralkomitee erklärt und das Amt des Schatzmeisters niedergelegt. Das Zentralkomitee verliert einen mit seltener Erfahrung und Umsicht begabten Mitarbeiter und anerkennt besonders dankbar seine eifrige, sachverständige Führung der Kassenverwaltung der Generalversammlung Der Referent berichtet weiter über drei stattgehabte Sitzungen des Zentralkomitees. In der dritten dieser Sitzungen wurden eingehende Beratungen gepflogen über die zu treffenden Vorbereitungen für die Feier des fünfzigjährigen Priesterjubiläums des Papstes Pius X. Die Beratungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt. Der nächstjährigen Generalversammlung wird eine diesbezügliche Vorlage zugehen. Die Geschäftsordnung für den Vorstand der Generalversammlung ist bereits zur Annahme gelangt. cus Zentralkomitee hat die Begründung und Bearbeitung einer „#rchlichen Statistik fortgesetzt. Erfreulicherweise hat sich die Zahl der ständigen Mitglieder der Generalversammlung auch in diesem Jahre wieder beträchtlich erhöht, und zwar auf die Zahl von 2715. Redner gibt dem Wunsche Ausdruck, daß diese Generalversammlung nicht vorübergehen möge, ohne daß wenigstens das dritte Tausend erreicht werde.(Lebhafter Beifall.) Namens der Generalversammlung spricht sodann der Erbprinz dem Vorsitzenden des Lokalkomitees, Justizrat Dr. Thaler, sowie allen Mitgliedern des Lokalkomitees den wärmsten Dank für ihre großen Bemühungen
Die Versammlung trat sodann in die Beratung der Anträge ein. Ein Antrag weist auf das im nächsten Jahre stattfindende 50jahrige Priesterjubiläum des Papstes hin und betont im Hinblick auf die finanzielle Lage des Heiligen Stuhles die Notwendigkeit eines außerordentlichen Peterspfennigs sowie einer regelmäßigen, alljährlich wiederkehrenden Gabe an den Heiligen Vater. Der Antrag wird angenommen.
Justizrat Dr. Porsch begründet einen Antrag, der aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums des Papstes außer der Förderung schon bestehender frommer Werke die Veranstaltung eines Pilgerzuges nach Rom in der ersten Maiwoche 1900, ferner die Abhaltung von Festversammlungen in Stadt und Land Sammlung eines außerordentlichen Peterspfennigs und zu diesem Zweck für größere Orte die Gründung besonderer Festkomitees empfiehlt. Weiter befürwortet der Antrag die Unterstützung des deutschen Damenkomitees, welches dem Papste Gegenstände zur Unterstützung und Ausstattung armer Kirchen darbringen will.
Der Antrag wird angenommen, desgleichen ein Antrag, welcher die Unterstützung der St. Michaelsbruderschaft empfiehlt.
Einen weiteren Antrag betr. Förderung des Bonifatius= vereins begründet unter eingehender Schilderung der Kirchennot in Berlin, Hamburg und Nürnberg Prälat Nacke(Paderborn).
P. Graf v. Galen spricht über die Los von Rom=Bewegung in Oesterreich, die stark zurückgedrängt worden sei Nach genauem Bericht seien in den zehn Jahren der Bewegung etwa 3230 Personen zum Protestantismus übergetreten. Eine neue Bewegung tauche jetzt auf, nämlich die Bewegung für die freie religionslose Schule, der sich auch zahlreiche Lehrer deutscher und tschechischer Nationalität angeschlossen hätten.
Graf Schönborn(Glauchau) berichtet über die wenig günstige Lage der Katholiken in Sachsen und bittet um Unterstützung der Katholiken in der sächsischen Diaspora.
Der Antrag betreffend den Bonifatiusverein wird einstimmig angenommen.
Kommerzienrat Cahensly berichtet über die Tätigkeit des Raphaelvereins und begründet einen Antrag, der angesichts der Tatsache, daß die Zahl der Auswanderer im letzten Jahre eine Million überschritten hat, und daß zwei Drittel derselben Katholiken sind, eine religiöse Fürsorge im Einschiffungshafen und tunlichst auch während der Seereise für durchaus notwendig bezeichnet. Weiter warnt der Antrag vor leichtfertiger Auswanderung und empfiehlt, die segensreiche Wirksamkeit des St Raphaelvereins durch Beitritt zum Verein und sonstige Spenden zu unterstützen.
Dr... Toll(Neapel) begründet einen Antrag, der die Einrichtung von Seemannsheimen in den großen Hafenstädten des In= und Auslandes nach dem Vorbilde des Seemannsheims Stella maris in Neapel befürwortet.
Die Anträge werden ebenfalls einstimmig angenommen.
Die erste öffentliche Generalversammlung.
□ Würzburg, 26 Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Die erste öffentliche Versammlung zeigt das Bild der gestrigen Begrüßungsversammlung. Das letzte Plätzchen ist besetzt, und auf den Gängen drängen sich die Massen. Am engsten drängt man sich auf der Journalistentribüne, die größtenteils von Nichtjournalisten besetzt ist, was die Arbeit nicht gerade erleichtert. Die Mitglieder des Episkopates werden bei ihrem Erscheinen mit Beifall und Hochrufen begrüßt. Am stärksten erscholl der Jubel beim Erscheinen des Erzbischofs von Bamberg, Dr. v. Abert.
Der Präsident, Rechtsanwalt Fehrenbach, eröffnete die
Versammlung nach alter Sitte mit dem katholischen Gruß: Gelobt sei Jesus Christus! In seiner herrlichen, begeisternden, von hohem Gedankenfluge getragenen Begrüßungsrede führte er aus:
Gott zum Gruß in Würzburg, der Stadt der Heiligen und der rrchen, der Stätte regen geistigen Lebens in allen Zweigen der Künste und der Wissenschaften in alten Zeiten, wie in unseren Tagen, dem ehemaligen Sitz von Bischöfen und Herren, gleich kräftig als Regenten, gleich verdient um den geistigen und humanitären Fortschritt des Volkes, in Würzburg, der Heimat einer frohgemmuten, freiheitsliebenden, religiös gesinnten Bürgerschaft Willkommen im schönen Frankenland an den Ufern des lieblichen Mains, wo die Hügel uns spenden den feurigsten Wein, wo die Ebenen erzittern unter der Schwere der Saaten, wo ein Volk wohnt heiter und arbeitssam, tiefgläubig und vorwärtsstrebend— Land und Volk gleich wert des Preises der Sänger und Dichter.(Bravo!)
Auf diesem herrlichen Flecken deutscher Erde gibt sich für vier Tage das katholische Deutschland ein Stelldichein, um über ein großes Leitmotiv nachzudenken, zu reden, sich belehren zu lassen Das Leitmotiv heißr„Jdeale des Katholizismus im öffentlichen Leben und Mitwirkung der Katholiken an der Verwirklichung dieser Ideale".
Dem Dienste des Idealen sollen diese Tage gewidmet sein. Ach Gott, wie herb setzt uns das ganze Jahr hindurch das harte Leben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag, 27. August 1907.
Zweites Blan. sweites
mit seiner rauhen Wirklichkeit zu. Nicht bloß den Arbeitern in der Fabrik, dem Bauersmann hinter dem Pflug, dem Handwerker in der Werkstatt, dem Kaufmann im Geschäft— geht es dem Lehrer, dem Beamten, dem Professor, dem Priester, dem geinng tätigen Teile der Menschheit besser, von dem geplagtesten, dem Politiker, ganz zu schweigen?(Heiterkeit.) Und wie unfreundlich, wie aufreizend wirkt diese ewige Hast auf Geist und Gemüt. Es legt sich Staub auf die Augen und eine Kruste um das Herz; man wird gegen seine Angehörigen und Freunde mürrisch, unwirsch, ja sogar grob.(Heiterkeit.) Man übersieht die eigenen Fehler und vergrößert die Schwächen anderer. Brüder des gleichen Hauses tun so, als ob sie sich nicht mehr kennten und verständen. Wie gut ist es da, sich herauszureißen aus der beengend schwülen Atmosphäre, den Weg unter die Füße zu nehmen und seinem Bruder
frank und frei ins Angesicht zu schauen. Und wenn es Männer Willen, so wird sich ihr
sind von gutem sie werden wieder
sie werden wieder wie in froher Jugendgel.
nisvoll sich die Hand drücken.(Bravo! und Händeklatschen.) So
so wies sich ihre Gereiztheit legen, und in froher Jugendzeit warm und verständnisboll sich die Hand Venden. srner„„„
sollen diese vier Tage werden Tage ernster Arbeit, ernster, gründ licher Aussprache, aber in der Art, wie Freunde es tun. Und an den fröhlichen Festen des Abends, da laben wir uns an dem Jungbrunnen herzlicher Freude, echt deutscher Gemütlichkeit.
Die Ideale, die wir pflegen wollen, sind die heiligen Güter des Christentums, des Katholizismus. Ein umfassendes, lautes Credo soll der Inhalt unserer Verhandlungen sein, ein Credo an die vom Himmel stammenden, vom Wechsel der Menschen und Zeiten unberührten ewigen Wahrheiten(Bravo! und Händeklatschen.), ein Credo an die unverwüstliche Kraft der Heilstatsachen des Evangeliums im Ringen der Menschheit um geistigen Fortschritt und soziale Wohlfahrt, ein Credo an die treue Hüterin des Wahrheitsschatzes gegenüber den Irrungen der Welt, an unsere heilige katholische Kirche und ihr von Christus gesetztes unfehlbares Oberhaupt, den
Papst.(Lebhafter, demonstrativer, langanhaltender Beifall.)
Aber diese Ideale sollen sich nicht bloß verwirklichen und ausgestalten in den Herzen der Gläubigen, in den engen Räumen unserer Kirchen und Kapellen, sie sollen Kraft und Bedeutung erhalten im privaten und öffentlichen Leven. Die Familie soll sich mit ihnen durchdringen. Die Schule, in welcher die katholische Jugend für das Leben herangezogen wird, soll eine Heimstätte sein christlichen Geistes.(Bravo!) An unseren Hochschulen soll die Wissenschaft, welche sich dem Studium und der Pflege der christlichen Ideen widmet, eine gesicherte und geachtete Stellung einnehmen.(Bravo! und Händeklatschen.) Die Gesetzgebung und Verwaltung soll sich nicht in Widerspruch setzen mit den von der Sitte und Religion geheiligten Lebensanschauungen der überwältigenden Mehrheit unseres Volkes(Großer Beifall und lebhafte Zustimmung.),
Mehrheit unferes Volles(Sroger Selsan.
und gegen alle Angriffe soll bereit sein eine geschulte und wahrhafte Phalanx.(Beifall
eines ganzen Heeres von Versich allein— sie mögen noch noch so arbeitsfreudig sein
fähigt ist, ein ruhiges objektives Urteil zu fällen, hat keinen Grund, die Versammlung zu beanstanden.(Sehr richtig!)
Den Katholiken liegt es fern, die Irrenden zu bekämpfen. Wir bekämpfen bloß den Irrtum.(Lebhafte Zustimmung.) Wir betrachten die Generalversammlung als bochfestliche Gelegenheit, uns freudig zu bekennen als Jünger unseres göttlichen Heilandes, ais treue und verläßliche Anhänger der christlichen Lebensanschauung. Wir wollen die Generalversammlung dazu benützen, die Lieve zu unserer heiligen Religion in unseren Herzen recht zu entfalten, die Liebe zu unserer christlichen Wahrheit in möglichst viele Herzen hineinzulegen und dort zu beleben zu ihrem eigenen persönlichen
Wohl und zum Besten der Familien, denen sie angehören, zum Wohle des Vaterlandes und unserer heiligen Kirche.(Beifall.) Wir sind, wenn wir es recht bedenken, vollauf berechtigt, die gegenwärtige Generalversammlung als freudiges Ereignis zu erklaren.
Mit dem Wunsch auf einen guten Verlauf der Versammlung schloß Bischof v. Schlör und erteilte gemeinsam mit den übrigen
Bischöfen den Segen..K 0n
Der Präsident dankte dem Bischof für seine erhebenden Worte. Es gereicht uns, so schloß er, zu außerordentlicher Freude und Ehre. die Teilnahme des deutschen Episkopates an der General= versammlung durch eine so zahlreiche Vertretung von Bischöfen verkörpert zu sehen. Zum Danke für die Freundlichkeit und zum Ausdruck der Freude für den Willen der völligen Einheit zwischen Klerus und Laien fordert der Präsident die Versammlung zu einem dreifachen Hoch auf, in das die Versammlung wieder mit demonstrativem und andauerndem Beifall einstimmt.
Professor Kanonikus Meyenberg(Luzern), freudig begrüßt, erhält dann das Wort zu seinem Vortrage über
Eine solche Riesenaufgabe bedarf tretern. Bischöfe und Priester für so hervorragend, noch so erleuchtet,
find schon ihrer Zahl nach nicht imstande, diese Aufgabe zu bewältigen. Wir dürfen seit Jahrzehnten in unserem Vaterlande die hocherfreuliche Tatsache einer verständnisvollen gemeinsamen Arbeit des Priestertums mit der Laienwelt feststellen.(Bravo! und Beifall.) Die einsichtsvollen Katholiken anderer Länder haben dieses erhebende Schauspiel bewundert, wenn es nachzuahmen auch ihre Kraft versagte, und bei Freund und Feind, in und außerhalb Deutschlands, hat man die Lichtseiten im katholischen Teile unseres Vaterlandes als eine Folge dieses Zusammenwirkens betrachtet.(Bravo!)
Dabei war man bei uns verständig genug, die Vorteile einer vernünftigen Arbeitsteilung nicht zu verkennen, und auf die Einhaltung der von der Kirchenordnung gezogenen Grenzen strengstens zu sehen. Sind einzelne Fälle von Grenzüberschreitungen vorgekommen, so bestätigen sie nur die Regel des festen Willens, den Grenzschutz zu wahren. Unsere vortrefflichen Einrichtungen wollen wir uns erhalten. Gewisse Erscheinungen anderswo zeigen uns die Kostbarkeit unseres Besitzes, und hier im Angesicht dieser großartigen Versammlung, wo brüderlich zum gleichen Zwecke sich die Angehörigen aller Stände, aller deutschen Stämme zusammengefunden haben, da wollen wir uns geloben, Priester und Laien, auch in Zukunft einträchtig zu arbeiten(Großer Beifall.) an der Verwirklichung der christlichen Ideale im öffentlichen Leben.
Im übrigen wollen wir es auch auf der 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nicht anders halten, wie auf den 53 vorangegangenen. Indem wir für die Interessen unserer heiligen Kirche uns bemühen, glauben wir auch dem wahren Wohle unserer Heimatländer, unseres geliebten großen Vaterlandes zu dienen. Pflichteifrige Christen werden immer treue Bürger und im Falle der Not gute Soldaten sein. Wir beschränken unsere Tätigkeit auch nicht auf speziell kirchliche Gebiete. Alles, was die christliche Weltanschauung zu fördern vermag, alle Fragen der sozialen Wohlfahrt, der bürgerlichen Gerechtigkeit, des Ausgleiches der großen Interessengegensätze nehmen seit Jahren in unseren Verhandlungen den breitesten Raum ein und werden es auch jetzt wieder tun.
Und was wir für unsere Glaubensgenossen wirken, geschieht nicht in der Absicht, den Andersgläubigen zu schaden. Wir betrachten uns hier als einen Teil der großen societas christiana, bezeugen unsere Hochachtung vor jeder ehrlichen Ueberzeugung, wenn wir sie auch nicht teilen— wenn sie nur mit tätig sein will an dem Auf= und Ausbau der bedrohten menschlichen Gesellschaftsordnung.(Großer Veifall.) Wir werden auch bei dieser Tagung in Behandlung unserer Angelegenheiten kein kränkendes Wort laut werden lassen über die Meinungen und Sorgen unserer im Glauben von uns getrennten Mitbürger.
Und so treten wir denn unter dem Schutze Gottes und der Fürbitte der allerseligsten Jungfrau in die Verhandlungen ein. Sie, hochwürdigste Herren Bischöfe und Aebte, denen ich im Namen der Generalversammlung den ehrfurchtsvollsten Gruß herzlicher Verehrung entbiete, bitte ich, unsere Verhandlungen mit Ihren Gebeten zu begleiten, und den Oberhirten dieser Diözese, den hochwürdigsten Herrn Bischof von Würzburg bitte ich nun, an unsere Versammlung einige Worte richten und ihr den oberhirtlichen Segen erteilen zu wollen.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Unbeschreibliche Begeisterung hatte die großzügige Rede Fehrenbachs hervorgerufen, und es dauerte längere Zeit, bis der Beifallssturm sich gelegt und der Präsident den Bischöfen und Aebten seinen ehrfurchtsvollen Gruß entbieten und den Oberhirten der Diözese Würzburg um seinen Segen bitten konnte.
Bischof Dr. v. Schlör führte folgendes aus:
Mit Recht können wir die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ein freudiges Ereignis nennen, und wir dürfen hoffen, daß die Generalversammlung einen friedlichen, vorneymen und nützlichen Verlauf nimmt. Dazu berechtigt uns die Geschichte aller großen Versammlungen, das Programm für die gegenwärtige Versammlung, die Friedensliebe der Redner und der Festteilnehmer. Wer die Geschichte der vergangenen Versammlungen kennt und besei Gefühlssache. Gewiß feiert die Religion herrliche Sieg,
und Feste in den stillen Kammern des Gemütes. Aber nicht gas unbestimmte Gefühl ist Schöpfer der Religion. Das erste ist der Gedanke an ein Verhältnis des Menschen zur Gottheit und das innere und äußere Bekenntnis dieses Gedankens Wo ist Religion? Ueberall da, wo man eine höhere Macht, eine erste und letzte Ursache anerkennt, überall da, wo man von einem Gott spricht. an und über Gott denkt, in und aus Gott für irgendwie zu leben versucht. Das ist aber bereits ein ganz bestimmte klare Wahrheit, eine ernst und einigermaßen klar umschriebene anerkannte Taf, sache; das ist ein Dogma der Natur, ein bestimmtes Bekenntnis, eine Konfeinion, kein bloßes unfaßbares Gefühl. Freilich entsaltet sich nun dieser Gedanke und wirft seine Strahlen in das Gebiet des Willens und seine Feuerzungen in das Gemüt. Viele Menschen, und gerade auch Gebildete, sollten das nicht übersehen, verwechseln nicht selten die tiefsten, innerlichste geheimnisvollen Gedanken mit dem Gemütsleben im engen Simdes Wortes, mit unbestimmten verschwommenen Gefühlen. g. besteht eine unauflösbare Gemeinschaft zwische der Gedanken= und Gemütswelt; das erste, des männliche Zeugende aber ist der Gedanke. Religion drängt zu einer gewissen Konfession, zu einem irgend. wie klaren Bekenntnis.
Religion und Konsession
Nicht selten strahlt das Hochgebirge dem Alpenwanderer, der von stiller hoher Warte in dessen Herrlichkeiten blickt, in weichem Flor und Duft zart und mild entgegen. Dann gehl und weht eine heilige Verklärung durch das All, als wäre alles Geist nur und Gemüt, als verschwömmen alle Farben und Linien in ein großes, unbeschreiblich und ununterscheidbar Bild der Urschönheit. Und doch, siehst du näher zu im Wunderglanz der verklärten Abendlichter— das Bild wäre nicht so eigenartig schön, es würde nicht so geheimnisvoll bewegen, hinreißen, wenn die scharfen und klaren Linien der Hochgräte und Kulme sich nicht am Horizonte in bestimmten Grenzen einzeichneten, wenn nicht klare Linien Berg und Abgrund, Hochland und Tiefsee schieden— und selbst die violette Alpendistel und die blaue Kampanula, die sich im Abendwinde an der Zinne äußerstem Rande neben deinem Fuße wiegen, auch sie entbehren bei aller duftigen Schönheit— der klaren scharfen Linie nicht. Ueberall die Strenge mit dem Zarten! Istes auch nicht so mit den großen Begriffen Religion und
Konfession?
Der eine auf den ersten Anblick zart und weich und duftig, wie abendliche Alpenlichter, der andere scharf umgrenzt, zu Zeiten scheinbar schroff, und dennoch gehören sie zusammen, sind wesensverwandt. Was ist Religion? Die Antworten auf diese große Frage sind fast zahllos. Man geht von der Worterklärung aus, man streitet sich über Wurzel und Stamm des Wortes, man wendet sich zur Begriffsbestimmung, und je nachdem die Forscher vom Religionsbegriff des Hochgebildeten oder der Naturvölker ausgehen, machen sich neue Unterströmungen geltend. Aber alle haben das Eine gemeinsam, den Gedanken: das Dasein der Welt und des Menschenlebens ist ein Geheimnis, welches immerdar nach Aufklärung verlangt. Ohne Verzicht auf das Denken ist es unmöglich, bloß auf dem Gebiete der gemeinen Wirklichkeit stehen zu bleiben. Es drängt den Menschen, die Rätsel des Daseins zu lösen, und eben dieser Drang ist der Weg zur Religion. Im Fetischmus des Negers, in den Mythologien der alten Kulturvölker, in den philosophisch=religiösen Spekulationen der Inder, in der Weisheit des Sotrates wie in der Tiefreligion des Christen macht sich eines geltend: ein unwiderstehlicher, mächtiger, bewußter, gestaltender Drang— in lebendige Beziehung zu treten zu einer höheren, letzten, tieferen und ernsten Ursache der Welt, des Naturlebens, des Seelenlebens. Die Menschheit sucht eine Verbindung, eine logisch real begründete Verbindung mit dem Urgrunde der Welt. Auch wenn nach einem einseitigen Worte Chamberlains die modernen Germanen nur dadurch aus dem Dunkel ins Helle sich durchgerungen haben, daß sie unbeirrt an dem Mechanismus als Naturerklärung festgehalten haben, auch wenn der echt moderne Mensch das Suchen nach den letzten sachen als sinnlos perhorresziert, so bedürfen doch selbst nach eben diesem rationalistischen Kulturschriftsteller die geschilderten modernen Menschen einer idealen Religion, einer Verbindung ihrer Innenwelt mit dem Weltgrunde. Eine gewiß nicht uninteressante
Mögen die Begriffe der Religion bei den verschiedenen Menschen und Völkern und Zeitaltern noch so verschieden sein, das eigentliche Wesen der Religion besteht in der Beziehung des Menschen zur Gottheit. Religion ist Beziehung des Menschen zu Gott. Man hat die Religion erklären wollen aus der menschlichen Schwäche, aus der Beschränktheit des Urmenschen. Dann wäre sie eine Frucht des Stumpssinnes. Man hat eine ganze Reihe derartiger Erklärungsversuche aufgestellt. Aber eines läßt sich siegreich nachweisen, daß auch hinter den niedersten und verzerrtesten Religionsformen, wenn auch im Nebeldunkel und aus Irrtümern der hohe Gedanke leuchtet: Ahnung eines höchsten
Wesens, Verbindung des Naturmenschen mit der
Gottheir.
Aus der Geschichte aller Religionen leuchtet, auch bei den niedersten und verzerrtesten, der hohe Gedanke heraus: Verbindung des Menschen mit Gott, ein Gedanke, nicht bloß ein verschwommenes Gefühl. Selbst Chamberlain sagt:„Religion ist Ueberbrückung des Abgrundes zwischen Gott und den Menschen. Der Paraklet, der Tröster, der zwischen Gott und der Menschheit hin= und herschwebt, bildet den wesentlichen Inhalt der Religion.“ Schauet auf Paulus. Schon als Jude hatte er ein Ideal, nach dem er suchend rang: Verbindung des Menschen Saulus mit Gott. Bei Damaskus stürzte das ganze Gebäude seiner Gottesund Weltanschauung zusammen, und was hatte er in Christus und mit Christus gewonnen? Eine neue, tiefere, sicherste Verbindung des Menschen Paulus mit Gott, ein neues übernatürliches Verhältnis zu Gott und dem Gottessohne, welches er nun durchleben und vollenden sollte. Was ist die Riesenwirksamkeit des Paulus anders als das Ausbrechen des heiligen Feuers in alle Lande unter Tausenden und Millionen für das Verhältnis der Menschen zu Gott, er möchte allen alles werden.
Auch hier erscheint die Religion nicht als ein Gemütsausdruck, sondern als großzmächtiger Gedanke, als klar umschriebene Wahrheit, als ein Bekenntnis vom Verhältnis des Menschen zu Gott. Man hat in neuester Zeit gesagt, die Religion
Warum gibt es religiöse Gefühle, warum ein religiöses Gefühlsleben? Und hierauf gibt es nur eine
Antwort, ein Bekenntnis; nicht unbestimmte wolkenhafte fühle sind die Erzeuger und Erreger der Religion: es int ein klar und fest umschriebener Gedanke: Verhältnis des Menschen zu Gott! Was folgt aus all dem? Religion ist wesenhaft Konfession. Was bedeutet das neue Wort Konfession bedeutet Bekenntnis, klar und fest umschriebenes Bekenntnis der Wahrheit, offenes Bekenntnis der inneren Ueberzeugung einer WahrWenn in der Menschheit inneres religiöses Leben irgend welcher Art herrscht, dann drängt dieses Innenleben zum Bekenutnis nach außen, zum lauten, mächtigen, herrlichen Bekenntnis in Wort und Tat, in Opfer und Symbol: es gibt ein Verhältnis des Menschen zu Gott. Das ist kein unbestimmtes Gefühl, das ist ein klarer Lichtstrahl, der durch das religiöse Gemütsleben zuckt und es zuerst erregt hat. Schon der Urbegriff der Religion steht nicht im Gegensatz zur Konfession. a drangt vielmehr zu einem irgendwie klar ausgesprochenen Betennnis. Wäre Religion bloß ein unbestimmtes Gefühl, welches sic vor dem„Warum“ der Wissenschaft nicht rechtfertigen kann und darf, dann wäre Religion bloß ein unbestimmtes Wellengewoge in die Felsen der rauhen Wirklichkeit, dann wäre sie freier, dentender Männer nicht würdig.
Wir sind Katholiken, aber die katholische Religion besteht nicht etwa bloß aus einem komplizierten Kapellenbau von Unterscheidungslehren, nein, der Katholizismus ist eine unabgeschwächte Folgerung aus der Urreligion und ürkonfession: Verhältnis des Menschen zu Gott für alle Gebiete des Denkens und Lebens!
Wenn ich auf der Alpenwanderung mir einen Strauß Enzianen pflücke und sie wissenschaftlich sichtend ordne oder bloß unter dem Gesichtspunkte der Schönheit betrachte, dann löst sich leise aus dieser Welt der Blumen das Urbekenntnis aus, die große Confessio des Weltalls: es lebt ein Gott! Wo immer ein Mensch den Schönheiten und Vollkommenheiten des Kosmos nachgeht immer und immer drängt es zu der Confessio: es lebt ein persönlicher Gott!(Lebhafter Beifall.) Man hat früher der Altar über den Grabstätten der Märtyrer Confessio genannt. Ji nicht die ganze Welt ein riesenhafter Konfessionsaltar, an dem dies
ganze Menschheit das Religionsbekenntnis ablegt: es lebt ein
Gott und in ihm leben wir, bewegen wir uns und sind wir.
Max Müller hat einmal gesagt: Tausende von Jahren sind verflossen, seitdem die arischen Völter sich trennten, sie haben seitdem ein jedes seine eigene Sprache geformt. Wenn sie aber das, was uns allen als das Höchste und Teuerste ist, darstellen, wenn sie m demselben Worte ihr Staunen und ihre Liebe ausdrücken, das Endliche und Unendliche umfassen wollen, so können sie nur dusselbe tun, was ihre Väter taten, als sie zum Himmel emporschauten und dort das Walten eines Wesens verspürten, das in fernster Ferne ihnen nah, in nächster Nähe ihnen fern war: sie können nur dieselben Worte verbinden und heute wie vor tausend Jahren das alte arische Gebet in der Form wiederholen, in der es ewig bleiben wird: Vater unser, der du bist in dem Himmel! Es ist die Religion in der allgemeinen Urkonfession, aber es ist bereits Konfession.(Es läutet Angelus, und auf Wunsch des Herrn Präsidenten beten die Bischöfe vereint den Engel des Herrn vor. indes die Versammlung gemeinsam antwortet.) Haben wir Katho liken uns von dieser Urkonfession der Religion entfernt, sie verändert? Nein. Aber wir besitzen sie vertieft, verklärt. Wenn wir aus der Offenbarung Gott herrlicher, vollkommener erkennen alGott den Einen und Dreieinigen, so vertieft dieser Gedanke unse Verhättnis zu Gott. Christus ist uns in übernatürlicher Weise Weg Wahrheit und Leben für unser Verhältnis zu Gott. Wir mogen die Sache betrachten, wie wir wollen, die Begriffe Konfession und Religion sind wesensverwandt, sind Geschwister Birgt nun der christliche Religionsbegriff den Keim einer bestimmten Konfession in sich, ist christliche Religion und Konnung: Man hat gesagl, die Verabeerictiin
gemeinsame Religiosität aller höheren Religionen, die Bergprei# sei am wenigsten konfessionell und kirchlich. Man hat sogar#### wagt, die Vergpredigt als das Programmn einer Religion#n
# Vergpredigt als das Programm einer men##
Dogma, einer innerlichen Gemüts= und Gefühlsreligion zu: zeichnen. Man hat verkündigt: die Bergpredigt, eigentliche Kern des Evangeliums, bringe interkonfessionelles Christentum. Die Frage# wichtig, denn die Bergpredigt ist in der Tat ein Wesensbestan des Evangeliums. Darf man die Bergpredigt Jesu das Proar## die Magna charta, die Verkündigung eines konfessionellen tums nennen? Nie und nimmer
uns keniien Rre Wrrne„„„ 0
Warum nicht? Die Bergpredigt enthält die Konfession, das
und zugleich tiefe Bekenntnis der christlichen Moral. Doch hr, als das. Man darf dem Evangelium nicht das Herz allLeibe reißen, man darf die lebendigen Adern nicht verstandn durchschneiden, welche die Bergpredigt mit dem Leben der Reichslehre Jesu, mit der Glaubenslehre Jesu, mit Jesu, mit den Taten Jesu verbindet. Wer die Bergpredss#### vom Leben Jesu lostrennt, dem bleibt die Moral Jesu— err offnenen Adern verblutend und verblassend. Can
Enthält die Religion Jesu eine bestimmt fession, ein bestimmtes Religionsbekenntulist sie Religion ohne Konfession? Für uns, m ist das keine Frage. Wir könnten unsere Kirche nicht sie nicht das volle herrliche Werk des Architekten Jesus de
einer bestimmten Konfession in sich, ist christliche Religion und Konfession wesensverwandt, oder bleibt Konfessionalität mit dem Heist des Christentums im Widerspruch oder doch in unliebsamer Ste#### nung? Man hat gesagt, die Bergpredigt Jesu enthalte
Seigion, die srabredigt r.
annd Sünggrn
## einem klar ##det Jesu vor Vrzertraft des ##er, als das Eit, als den S Lligiöse Kr die drei ält gselben Wort Emmel sel Erdan stieg. nein Sohn, #nde am rat #r verklunge Ka gegen jede lleurkonf Figion de en Wor in e
rierten
Emal
ziakt den ade Dort ist ####postel Samari Eetildete und
##rtatholis
Die Berg #irchlichtei esgründi seale, nich #rbunden Inn Händen #n Kirche urmen und R nzten Bekeni kon. So ist Iombau des A
das Beker eprägte konsession nisti ist bis #lieben. Was #usexamens r werjungen
halten die utnis Petri
bist der Fel llusse seines die Lehrer echtfertig iere Magn vangeliun In Kraft die merischer Se ##ten. Ich v #rmar d. J. niende gegang eterscheinung die Kirche tlich kirchli kteinungen ei uns gebilde hiere Kon aber ni gemeint! un des K das Slut aus ##h dem Va #icht immer ## aus der 1 den umgeke Evolutions
i Wahrheit l bedanken e nsession ist i
er notwendig emen und Se
sie Nicht das Voule hereiicheee..wäre. Wir erblicken die Charakterzüge unserer Konfehl#

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 27. August 1907.
Seite 3.
gesigion, die uns Jesu brachte. Blicken wir vom Hochland der Srapredigt rückwärts und vorwärts. Der Täufer hatte gewiß einen Jüngern eine tiefinnerliche Moral geboten, aber verbunden einem klar umschriebenen Glaubensbekenntnis. Er ver##det Jesu von Nazareth als den Täufer mit der übernatürlichen serkraft des heiligen Geistes, als den Weltenrichter, den Seelen„cter, als das Lamm Gottes, das hinwegnimmt die Sünden der ##t. als den Sohn Gottes! Welch eine kraftvolle, heilige, bligiöse Konfession!
die drei ältesten Evangelien bezeugen alle einstimmig, ja mit „selben Wortlaut, eine Konfession, ein Bekenntnis vom immel selber über Jeius, da er aus dem Taufbad des dan stieg. Und siehe eine Stimme vom Himmel sprach: Das nein Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe! Seit jener #de am rauschenden Jordan ist dieses Himmelsbekenntnis nicht verklungen bis zum neueren Syllabus Pius'., der es feiergegen jede Form moderner Abschwächung in Schutz nimmt: soürkonfession des Evangeliumsund katholische uigion der Neuzeit. Der Redner schildert sodann in bewierten Worten die verschiedenen biblischen Vorgänge, welche znal in ein Betenntnis an die Gottheit Jesu ausklingen, hlnkt den Blick auf die Stätte, wo die Bergpredigt gehalten ### Dort ist der Mittelpunkt, um ihn der Kreis der erwählten zjapostel und der Kreis seiner Jünger, weithin das Volk aus u, Samaria, Galiläa und Heiden aus Tyrus und der Dekapolis, stilbete und Ungebildete— wahrhaftig, bereits ein Urbild - katholischen Weltkirche.
die Bergpredigt ist nicht ohne Konfession und irchlichkeit, ohne Glaube und Dogma: sie ist sefgründige, unvergleichlich erhabene Moral, heale, nicht pathologische Lebenskasuistik, eng erbunden mit der Person Jesu und mit der unter n Händen des himmlischen Architekten werdenKirche Jesu. Nicht bloß Religion in unumschriebenen umen und Regungen des Gemütes, sondern in einem klar genzten Bekenntnis: Religion in bestimmter Konfeson. So ist unsere Konfession eine Blume des Evangeliums, ein onbau des Architekten Jesus Christus.
das Bekenntnis der Gottheit Christi, diese auseprägte Konfession der Erde ist zugleich die honfession des Himmels. Die Ur= und Felsenwahrheit isti ist bis heute das granitene Urgebirge unserer Konfession blieben. Was ist der neue Syllabus Pius'.? Die Erneuerung des usexamens von Cesarea Philippi.(Großer Beifall.) Die neuesten rwerjungen des Syllabus sind eine Prüfung der modernen Welt.
halten die Menschen vom Menschensohn? Und nach dem Bemtnis Petri erfolgt eine neue, überraschende Konfession Jesu: bist der Fels, auf dem ich meine Kirche bauen werde, und am dusse seines Erdenwallens stellte Jesus die konkrete Kirche hin die Lehrerin seiner Wahrheit. Gibt es eine klarere ichtfertigung der katholischen Konfession? nere Magna Charta ist das Leben Jesu und das dangelium.(Bravorufe und Händeklatschen.) In Kraft dieser Konfession zog Petrus nach Rom. Auch von merischer Seite wird seine Anwesenheit in Rom nicht mehr bentten. Ich verweise auf die Kaiserrede von Harnack vom 27. muar d. J. Und so ist die katholische Konfession durch die Jahrunde gegangen. Freilich ist sie umgeben von menschlichen Beeiterscheinungen. Aber die tiefere Theologie, die Historiographie die Kirche selbst wissen scharf zu unterscheiden zwischen staatskirchlichen, kulturellen und menschlich=persönlichen Zeitsteinungen einerseits und dem Wesen der Kirche anderseits, eine uns gebildete Katholiken sehr wichtige und befreiende Tatsache. nere Konfession ist Evolution aus dem Evangeaber nicht in Neubildungen, Zutaten oder Verbildungen wie gemeint hat, vielmehr Evolution aus derselben Art. Die un des Katholizismus sind dieAdern des Evangedas nährende Her zblut unserer Konfession klut aus dem Leben Jesu.
lich dem Vaticanum machte man der Kirche den Vorwurf, daß sicht immer dieselbe bleive, daß sie keine interessante Versteineaus der Urzeit geblieben sei. In neuerer Zeit macht man den umgekehrten Vorwurf, daß sie zu wenig Verständnis für Evolutionsgedanken habe, für den Gedanken der Entwickelung. Wahrheit liegt in der Mitte. Die Kirche ist es gewesen, welche Gedanken eines gesunden Evolutionismus stets hochgehalten hat. mniession ist in der katholischen Kirche Evolution aus Religion, er notwendige, gesunde, gottgewollte, aus einem und demselben mmen und Senfkorn.
Las folgt aus den bisherigen Betrachtungen für isere Beziehungen zur modernen Welt und zu den brigen christlichen Konfessionen, namentlich auch ir das Verhältnis des Katholizismus zum Prohantismus.
Zunächst für uns selbst. Wir glauben an den Gotteshn, der nie täuscht und getäuscht werden kann, wir glauben die Fortdauer seiner religiösen Unfehlbarkeit in feierlichen Entseidungen der Konzilien und Päpste. Wir respektieren in heiligem horsam unter verschiedenen Graden der Verpflichtung auch die rige kirchliche Wahrheitsentfaltung, Wahrheitsbehütung, WahrEsprufung, Irrtumsabweisung und Irrtumswarnung der Kirche dem Gebiete der Religion bis herab zu den Kongregationsscheidungen und Indexdekreten— auch dieser Gehorsam steht ter dem Gesichtspunkte der Wahrheitsinteressen. Das ist die #enz unserer Konfession.
über macht uns das nicht hart, nicht verständnisfür die verschiedenen Richtungen und Ströigen im eigenen Lager und für das religiösskurelle Leben in den übrigen Konfessionen und kganzen Welt? Nein, siebenmal nein. Das treue unent* Festhalten an dem Wesen und an allen Konsequenzen unserer von verpflichtet uns, auch an den großen und sehr großen unserer Kirche Irrtümer abzumeisen und zu verurteilen, Kirche— in milder oder scharfer Form— Makeln. nicht in Leben, aber an ihrer Lehre fand. Die Kirche ist und ins Führerin zur religiösen Wahrheit, Warnerin auch auf ieen Alpenpfaden des Denkens. Aber das treue Festgi an unserer Konfession hindert uns nicht, en solchen Mannern das eigenartig Große, #olle, Geniale nach vollzogener religiöser eeitür anzuerkennen und in heiliger, geistiger „weiter zu entfalten. Beides miteinander verbinden ist echt katholische Arbeit.
9l uns die Konfession hart gegen die moderne hit dem Unglauben können wir nicht geistig Frieden : Aber wo außerhalb unserer Manern sich Regungen die dem Gottesgedanken sich nähern, da haben wir beestandnis. Wir fühlen da eine gewisse Zusammeneine erste, mächtige, geistige Einheit. Wir können die den nicht aufgeben, welche die Kirche aus dem GottesAber auf der anderen Seite beachte man auch, Pelische Philosophie, Theologie, Apologie, was Naturforschung und vergleichende Religionsforschung auf diesem Gebiete inhaltlich wertvolles der Welt anbietet.
Aehnliche Gedanken wurden jüngst aus verschiedenen protestantischen Kreisen ausgesprochen. Der Kulturbefehl Gottes an die Menschheit verlangt Kulturarbeit im Lichte des Gottesgedankens. Gibt es da nicht weite Gebiete einiger Arbeit bei scharfgeprägter Konfessionalität?
Die katholische Kirche hat das Wort Konfession im engeren Sinne des Wortes sich offiziell nie zu eigen gemacht, sie hält sich für die Kirche Christi und macht sich anheischig, dafür den siegreichen Beweis zu erbringen. Sie nennt sich aber nicht die Kirche Christi im Gegensatz zum Protestantismus, sondern im Hinblick auf ihre ununterbrochene, geschichtliche, ideale, sakramentale, hierarchische Verbindung mit Christus durch alle Jahrhunderte. Wenn wir bekennen: Ich glaube an eine h. katholische Kirche, so ist das nicht ein polemisches Bekenntnis, sondern ein uraltes, positives und irenisches Bekenntnis.
Wir wallen keine Proselytenmacherei im niederen Sinne des Wortes, aber den Konvertiten aus heiliger Ueberzeugung begrüßen wir. Leo XIII. hat es öfter ausgesprochen: niemand darf zum Glauben gezwungen werden.
Wir alle anerkennen das Christliche und die freudige Entfaltung christlicher Gedanken und christlicher Taten im Leben der Protestanten. Der kirchlichen Theologie erscheint der Protestant nicht als der vom Glauben der Kirche Abgefallene, sondern als Mitchrist guten Glaubens. Wir sind eher geneigt, das Gemeinsame zu beachten als das Trennende. Zu beachten ist das Wort Pius., daß religiöse Aufklärung der Weg sei, um die Herrschaft Gottes in den Geistern wieder herzustellen. Wo wir mit den Protestanten gemeinsame wissenschaftliche und, wenn auch bei getrennter Marschkolonne, gemeinsame praktische Arbeit im Volke vollbringen können, da freuen wir uns. Nachdem Redner auf einige Stimmen aus protestantischen Kreisen hingedeutet, auf welche jüngst die Köln. Volksztg. hingewiesen und in denen die Freude darüber zum Ausdruck gebracht war, daß die katholische Kirche unerbittlich an den Glaubenswahrheiten festhalte, gibt er seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die rationalistische Kritik immer mehr die Geschichtlichkeit und Echtheit der Evangelien zugestehe, und legt dar, daß die Entwickelung vielleicht einmal zu Unionsbewegungen führen werde.
Uns Katholiken, fährt der Redner fort, ist unser Christenstand und unser Konfessionsstand ein organisches Ganze. Gerade deswegen geben wir auch Harnack recht, wenn er sagt: Wir kommen uns auf der konfessionellen Fläche nicht näher, wenn wir die Dogmen und Glaubensformeln zusammenschieben. Nur eine Gegenfrage ist erlaubt: Werden nicht Zeiten kommen, wo beim Zusammenbruch des positiven Offenbarungsglaubens weite Kreise einst einsehen werden: die katholische Kirche hält ihn dennoch fest und ihre Beweise sind siegreich, ihre kulturelle Anpassungsfähigkeit bewunderungswürdig, zeitgeschichtliche Begleiterscheinungen nicht mehr verstandener Art von ihr trennbar. Wird es da nicht einstens Unionsbewegungen geben ohne Proselytenmacherei, ohne jede Politik, rein religiös? O, könnten wir mit vielen, vielen Protestanten zusammenarbeiten, die an den persönlichen Gott glauben!(Brausender Beifall.)
Harnack meint, ein jeder soll sich in seiner Konfession vor allem als Christ fühlen. Ein freudiges Ja. Lesen wir die Vergpredigt Jesu, vertiefen wir uns in ihre Moral, und wir werden unsere Konfession siegreich vertreten. Unsere katholische Konfession übt einen geistigen Einfluß auch auf die Politik, weil es notwendig ist, auch im öffentlichen Leben, im parlamentarischen Leben die Rechte der Kirche zu verteidigen und den Geist des Christentums zur Geltung zu bringen.
Aber niemals wird deswegen die Politik einerein konfessionelle, nie geht die katholische Konfessionalität nur in Politik auf, nie geht die Politik allein in Religiosität und Konfessionalität auf. Wegen des Zusammenhanges von Recht, Sittlichkeit und Religion gibt es politische Konsequenzen, aber nie geht die Religion in der Politik auf. Es gibt nicht einen rein politischen Katholizismus, aber auch nicht einen in dem Sinne eines religiösen Gesamttatholizismus, der sich gar nicht um politische Konsequenzen kümmerte.
Zum Schluß beleuchtet Redner die Toleranz der katholischen Kirche.(Stürmischer Beifall folgt der geistreichen Rede. Erzbischof v. Abert drückt dem Redner bewegt die Hand.)
Präsident Fehrenbach sprach Herrn Professor Meyenberg den Dank der Versammlung aus und beglückwünschte die katholische Schweiz zu einem solchen Redner.
Abt Norbert von St. Ottilien hielt dann eine Rede über Katholizismus und Missionen.
Er schloß seine eindrucksvollen Darlegungen mit den Worten:
Katholiken Deutschlands! In unserer h. Mutter der Kirche sind wir geeint. Einigkeit in Glaube und Liebe macht uns stark. Ich darf die gottbegeisterte Kraft auffordern zum Kreuzzug für Christus. Einst stand St. Bernhard vor unseren Ahnen; er predigte den Kreuzzug zur Eroberung des Heiligen Landes, in dem unser Heiland gelebt und gewirkt. Gott will es, Gott will es! so schallte es damals durch die Lande, und ein gewaltiger Heereszug wallte zum Heiligen Land. Ein anderes Reich ist zu erobern. Regium Dei intra vos. Das Reich Gottes ist in euch, so belehrt uns Christus. Es gilt, Seelen für Christus zu erobern. Hätte ich die Stimme eines h. Bernhard, so würde ich aufrufen zum Kreuzzug in die Heidenländer, zum friedlichen Feldzuge des Kreuzes, zur eifrigen Förderung der Missionen. Hätte ich die Stimme eines h. Bernhard, ich würde als Antwort auf diesen Aufruf die freudig begeisterte Zustimmung hören aus echt deutscher, aus wahrhaft katholischer Brust: Gott will es, Gott will es!(Reicher, langanhaltender Beifall.)
Der Präsident sprach dem Redner den Dank der Versammlung aus und fuhr dann fort: Wir benutzen die Gelegenheit, unserer Freude über die zahlreiche Beteiligung von Ordensleuten an unserer Versammlung Ausdruck zu geben und ihnen den herzlichsten Dank abzustatten für alles, was sie durch ihr Beispiel in Tat und Wort zum Wohle der Menschheit leisten.
Große Freude verbreitete ein Begrüßungstelegramm des ehemaligen Münchener Nunzius Msar. Caputo. Es lautet:„Obgleich ich krankheitshalber meine Stelle verlassen habe, treibt mich doch meine große Liebe zu Bayern und ganz Deutschland, dem Präsidium, den Bischöfen und allen Teilnehmern an der Versammlung meinen freundlichen Gruß zu entbieten und den herzlichsten Wunsch auszusprechen, daß alle Katholiken Deutschlands mit dem Papste und der Kirche stets aufrichtig vereint bleiben mögen zum Wohle der Religion und des Vaterlandes.“
geschlossene Versammlung.
5 Würzburg, 27.Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Die zweite geschlossene Versammlung wurde vom Präsidenten Fehrenbach um 10½ Uhr eröffnet. Ein Antrag, in dem die
Missionsvereinigung katholischer Frauenund Jungfrauen, die an erster Stelle die deutschen Missionen unterstützt, warm empfohlen wird, fand nach der Begründung durch Prfaerreer Forschner(Mainz) einstimmige Annahme.
Nach den Satzungen mußte nochmals Beschluß gefaßt werden über den Ort der nächsten Taguna. als welcher bereits in Essen Düsseldorf bestimmt worden war. Die Versammlung beschloß einstimmig, in Düsseldorf die nächste Versammlung abzuhalten. Ferner wurde beschlossen, die Versammlung möge dem Zentralkomitee empfehlen, für die Katholikenversammlung im Jahre 1909 Münster in Aussicht zu nehmen.
Die Anträge der Krausgesellschaft bereffend einige Abänderungen der Satzungen der Katholikenversammlung waren von dem Vorsitzenden dieser Gesellschaft, Professor Sickenberger, bereits in der Kommission zurückgezogen worden, weil demnächst eine neue Beratung der Satzungen vom Zentralkomitee in Angriff genommen werden soll und die Anträge der Krausgesellschaft dann in den Kreis der Erörterungen gezogen werden können.
Ein Antrag, die tatkräftige Unterstützung der Missions= hauser der in Deutschland zugelassenen Missionsgesellschaften dem Wohlwollen der Bischöfe und der Freigebigkeit der deutscheu Katholiken zu empfehlen, fand nach der Begründung durch P. Dominikus Enshoff O. S. B. und durch den Missionsbischof Henninghaus einstimmige Annahme. Letzterer gab eine interessante Schilderung der kulturellen und politischen Verhältnisse in China.
Locales.
m<space> S t r a ß e n b a h n z u s a m m e n s t o ß.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> s t i e ß<space> i n<space> der Friesenstraße ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem Lastfuhrwerk zusammen. Der Vorderflur des Triebwagens wurde eingedrückt und die Schutzscheibe des Wagens zertrümmert. Personen sind nicht verletzt worden.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Karthäuserhof von Karthäuserwall bis Sachsenring vom 26. August bis 3. September d. J. und behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Alpenerstraße von Subbelrather= bis Venloerstraße vom 26. August d. J. ab auf sechs Wochen.
A. Eigentümer gesucht. Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befinden sich drei Fahrräder, welche zweifellos aus einem Diebstahl herrühren. Die rechtmäßigen Eigentümer können die Räder bei vorgenanntem Bezirk in Empfang nehmen.
G. Ertrunken. Am Sonntagnachmittag wollte ein 23jähriger Tagelöhner aus Niehl an der Mülheimerheide eine Baggermaschine betreten, um einen Freund zu besuchen, wobei er einen Fehltritt tat und in den Rhein fiel. Er ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
10 Brand. Heute vormittag entstand in einer Fabrik in der Widdersdorferstraße Feuer. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
*. Mißhandlung von Straßenbahnangestellten. Straßenbahnangestellte waren gestern nachmittag auf der Friesenstraße genötigt, zwei Fuhrwerke, die auf den Geleisen standen und den Verkehr sperrten, zur Seite zu führen. Die Fuhrleute griffen deshalb die Straßenbahnangestellten an und mißhandelten sie. Ein Führer wurde mit einer Blechkanne über den Kopf geschlagen und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
e Tödlicher Unglücksfall. In der kleinen Brinkgasse fiel gestern abend eine Frau die Treppe herunter, wobei sie einen Schädelbruch erlitt, an deren Folgen sie kurz nach der Einlieferung ins Krankenhaus gestorben ist.
9. Ins Bürgerhospital gebracht wurde ein Wirt aus Euskirchen, auf den bei einem Streit in seiner Wirtschaft drei Schüsse abgegeben wurden. Auch auf seine Frau wurde zweimal geschossen.
G. Gefährlicher Sturz. Auf dem Kleinen Griechenmarkt fiel ein Kind von der dritten Etage auf die zweite Etage und erlitt schwere Kopfverletzungen.
a. Schlägereien. In der Alexianerstraße wurde ein Mann in einem Hause überfallen und schwer am Kopf verletzt.— In der Weißbüttengasse wurde ein Mann im Streite in den Oberschenkel gestochen.
A. Festgenommen wurden zwei Dienstmädchen wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihrer Dienstherrschaft, ein Tagelöhner wegen Fledderei, ein Verputzer wegen Notzuchtsversuchs, eine Witwe wegen Verausgabung falscher Einmarkstücke, ein Kaufmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Diener wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Hehlerei, ein Glaser wegen Fahrraddiebstahls, ein Buchhalter wegen Zuhälterei, ein Schmied und ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Hausdiener wegen Fahrraddiebstahls.
x Köln, 27 Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keune J. 0,83-0,90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .83—.94, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90, das ½ Kil., Rebhühner, alte.80-0,90, junge. 1,10—1,60, Gänse 4,75-.50. Enten.25-2,90, Hähne, alte 1,45-1,90, junge.70-.25, Hühnor, alte .40-.30, Junge 1,00-.25, Tauben, alte 0,40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,80-6,75, Enten.40-.25, Hähne, alte.50-.15,
junge 0,75—1,45, Hühner an..
.45-.55 geschlachtet, das Stück. Heringe, .10 das Stück, Sardinen 0,40-.50 das Pfd.,
alte.50-.55, Tauben, alte.40-.45, junge Salz-, 0,05, Rollmops 0,08Bratheringe.10 das Stürh
italienische Ess-,.15-.25, belgische Koch- O,12-.15, holländische KochO,12-.15, bies. Ess-.20-0,25, hies. Koch- O,12-0,16, Birnen, ital..30,
ausländ. 0,35-0,60, Weintrauben, italienische.25, französische 0,22-25 das Pfd., Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse, 0,04-.05, holländische 0,04, Bohnen, grüne, hiesige .15-.17, ausläud..10, Wachs- 0,12-0,14, Prinzess-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,06-.08. Kopfsalat, inl., 0,05-0,06. holl..03-0,04, Blumenkohl, inl..10-0,12, ausl..20-.25, Rotkohl, inl. 0,10-0,20, ausl. .20-0,30, Weisskohl, inl..10-0,15, Wirsingkohl, inl.,.06-0,15 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse.12-0,15 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, do. abgeschn..04-0,Ob das Pfd Sellerieknollen.03-0,10, Meerrettich 0,10-.25, Rettich, schwarzer.05 bis 0,06 das Stück, Radieschen, inl..03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund
Perie-biier Peile Aroift un Stutk, Kierno, nonl. Einmaengurken,
kleinste 12,00-15,00, etwas grössere 8,00-10,00, grössere 5,00—6,00 der Korb.
K Köln, 27. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil
Neuer Eilgüterzug Trier—Köln. Nach Mitteilung der Kölner Handelskammer läßt die Königl. Eisenbahndirektion von Dienstag, den 27. August ab einen neuen Eilgüterzug Trier— Jünkerath—Eiskirchen—Köln(ab Trier.20 Uhr nachmittags, an Köln.49 Uhr abends) verkehren, welcher hauptsächlich zur Beförderung der Obst= und Gemüsewaren von Frankreich dienen soll Die interessierten Importfirmen werden auf diesen Zug besonders aufmerksam gemacht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag, 27. August 1907.
Zweites!!
Offene Stellen.
Tüchtiger
Schi
für leichte Winkelschmiedearbeit sofort gegen hohen Akkord
gesucht.
Maschinenbauanstalt
Humboldt, Kalk Abteilung IV.
Tüchtige
Monteure, Nieter Vorarbeiter
e gesuicht.
J. Poblig,.-G.
Abteilung Brühl
in Brühl(Bez.Köln).
Horrektor und
von rhein. Zentrumsblatt zum 1. Oktober
gesucht.
Stellung bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd.
Fr.=Off. mit Empfehlungen u. Angabe der Gehaltsansprüche u. F K 4919 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Hontor und lager.
Pünktl. fleiß. junger Mann, gewöhnt an zuverl. Arbeiten, für bald ges. Ang. m.=Abschr., Ref. u. Gehaltsanspr. u. 1295 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Kolonial=, Material= u. Farb waren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253.
Irbeitsjunge von 16—17 J.
der mit guten Zeugnissen sofort
gesucht. Röhrergasse 12.
zum Alleindienen zu 2 Personen gesucht. Vorzustellen nachmittags von—6 Uhr. Humboldtstr. 15.
Ordentliches Müdchen
oder junge Frau für vormittags gesucht.
Pantaleonswall 8, 3. Stock.
gesucht.
Köchin, welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 15. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter F F 4915 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Eine br. kath. prop. unabhäng.
Person in kl. Haush. v. morg. 8 bis 3 Uhr mitt. ges. Off. an die Annahmest. Breitestr. 167.
Füchtiges Mädchen für alle E Hausarbeit sofort gesucht. Friesenwall 13, 2. Et.
Stellengesuche.
Empfehle mich als
Vorleser,
Std. 75 J. Heinrich Köppen,
Köln, Benesisstraße 64.
Mädchen
aus dem Sauerlande, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht p. 1. Oktober Stellung. Angebote an*
M. Schröder, Paderborn, Kasselerstraße 21.
Stellung gesucht.
Suche f. mein Mündel, 19jähr., alleinsteh., im Nähen erfahren, in kath. Hause Stellung z. weit. Ausb. i. Manufakturwarengesch. Fr.=Off. u. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht junge, Kudrnnters propere Frau. Nippes, Merheimerstr. 338.
Arheitsgesuche.
A TE
Sücht., Reiß. Manrermeister
sucht von Herren Architekt oder Bauherren, welche das Material selbst stellen, Neu= od. Umbauten in Akk z. übern. Best. Empf. z. D. Gefl. Off. u. 1294a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
von Sofas, Diwans u. Matratzen, schnell und billig.
u. Waldenrath, Heusserstr. 10.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Herren= und Haushalt=Wäsche A gesucht, tadellose Ausführung, Rasenbleiche. Lufttrocknen. Sternengasse 32, II. Karte gen.
Zu vermieten.
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
Bureaus
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können während des Umbaues noch berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
herrliche
Hochv.7 geräum Zimmer, Küchein Wandpl., großes Spind, Bad m. Einricht., 12 Mans. usw. usw. vollständig nach Wunsch, hochherrschaftlich ausgestattet ev. mit elektr. Licht usw. usw. sehr preiswert zu 1600 M. zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28, Part.
Großer Eckladen,
für jedes Geschäft geeignet, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, in unmittelbarer Nähe an der im Bau begriffenen St. Annakirche. Näheres
Ottostraße 42.
direkt am Königsplatz, versch. 2 und 3 Zimmer=Wohnungen sehr preiswert zu vermieten. Besch. Heinsbergstr. 26, Part.
Rechtsanwalt sucht 2 Bureauräume in guter Lage.
Off. u. Nr. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
ceeres Zimmer gesucht, Nähe Deutscher Ring.
Ang. an Roonstraße 25, 4. Et.
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mäntel.95 Mark Scverinstraße 216.
Händelstr. 2, nahe DominiS kanerkirche, frdl. 1. Etage, abgeschl.(5 Zim., 2 Mans., Küche, Keller 2c.) per Monat K 100 zu vermieten. Näheres bei Herrn Weder, Händelstr. 2, Parterre.
3 kompl. Rolladen,
3,20 m hoch, 1,80 m breit, gut erh., zu verk. Breitestr. 167.
Unterricht.
Noppel=Pony zu verkaufen. ** Rondorf bei Köln.
Peter Franzen.
Werkstätten,
groß, hell, feuersicher, Toreinf., ev. Stall m. od. ohne Wohn. bill. zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Ladenlokal mit Wohnung
3 Zimmer, Küche mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Hahnenstraße 30.
2 helle Zimmer, Anbau, 2.
Etg., an einzelne anständige Person oder stille Leute für 1506. zu vermieten. Blaubach 9.
In ruhigem Hause Geuh. 2 Zimmer 2. Etage nebst Speicherz. an stille Leute zu vermieten. Wahnerstraße 13.
Pfälzerstraße 11, 3 Zimmer,
an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Bwei gr. helle Anbauzimmer an # stille br. Leute zu verm. Pr. 18#. An Lyskirchen 15, 1. Et
Tanz-Privat-Lehr-Institut
Karl Opp und Frau
Ursulaplatz7,., geg..Kirche. Einzel=Unterricht jederzeit auch f. ältere Damen u. Herren ungeniert separat.
" 2. Feptember
begiunt der bereits angezeigte Abendkursus.
Weitere gefl. Anmeldungen erbeten.
Ig. flnd.
ert. gründl. Unterr. i. Mathem. (Pens. bis Untersekunda einschl.) Off. u. 1297 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Einmathzfösser z. verkaufen.
Eigelstein 73.
Haffee, kräftig, reinschmeck., Se hell u. gem., 85„ u. M. 1,00. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
cadeneinricht.f 4 zu v. Nippes
Kolonialw. b. Auguststr. 10.
Cahrrad, Freil. Rücktr. bill. zu O verk. Weyerstraße 76, 1.
Herd, Ofen, Bett à8 /. Bachemst. 19
Kaufgesuche.
töbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
delle luft. Dreizimmerwohn., abg., zu vermieten. Besch. Annostraße 19, 1. Et.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause en auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
billig zu verkaufen.
Bescheid Gereouswall 7A.
X LA B AT
Geld gefunden in Ehrenfeld. Zu erf. Ossendorf, Frohnhofst. 28,
Frei schöne durcheinandergeh. B Zimmer, 2 strßw., an stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
Reidengasse 85, 1. Et. 3 Zim., W abgeschl., zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer, strßw., zu.14
A zu verm. Vogteistraße 25.
5 prop. Zim. mit 2 Betten z. vermieten. Weberstraßze 16.
#chön möbl.., a. tage= u. woA chenw., s. b. Maximinenstr. 52.
Für Schneider!] Vermischtes.
I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. gr. Spind, Mans. usw., gr. Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasleit. usw. per 1. Oktober zu verm. R. 75.—.
Bescheid daselbst und Roonstraße 23, part.
öbl.
Mansarde zu vermieten. Giockenring 21.
2 Zimmer
zu vermieten. Glockenring).
0 kl. Zimmer 3. Etage zu ver- mieten. Follerstraße 14.
löbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Mietgesuche.
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßzhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelösen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich inn., Mauritiussteinweg 21, a. Weyerst.
Echönes Pianino 230., nußb. 1 Auszieht., nußb. Leinenschr., Komm., Nachtskomm., nußb. u. mahag. Tisch, mah. Konsolschr., Spieg., f. n. Itür. Kleiderschr., gr. u. kl. Badew., ant. Zinn= und Kupfers., Porz. u. Nipps., versch. sch., gr. Vasen, a. u. u. Oelgem., versch. Bilder, geschn., eich. ant. Truhe, gr. ant. Fig., Mandoline, Flobertbüchse. Achterstraße 4.
Scholls Konserve=Esig,
vorzüglich erhält er alles, keine Verluste u. Vergift. mehr, zum Einmach. u. Küchenzw.(Ltr. 25)) ststraße 22 u. Kettengasse 4. r. Auswahl v. Einmachfässern.
Opernhaus.
Parkettloge
2 Plätze für den 16. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben.
Off. u. 1298 a. d. Gesch. d. Bl.
In
Suche für meine Tochter, 12 Jahre alt, welche eine höhere städtische Schule besuchen soll
Logis mit voller Peusion
in kath. gutem bürgerl. Hause. Verl. w. gesund. Haus, schöne Straße, gut. Essen, gewünscht Beaufsichtig. d. Schularbeiten; Pensionspr. bis 100 M. pro Monat.
Offerten u. K P U 1357 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Piano,
hochf., 3 Monate gebr., w. 900 Ml. „ gekost., f. 600 M. 7 abzugeben gegen Teilzahlung von monatl. 20 M. Off. u. Nr. 88 Severinstr. 45.
Nähmaschine,
Hand= und Fußbetrieb, gut erhalten, umständehalber billig zu verkauf. Valthasarstr. 16, part. Zigarren=Handlung.
Lindenthal
befindet sich die
Hel
für den
Local-Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenomrten.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Bekanntmachung
Abs.
Auf Grund des§ 2 g des Regulativs für die Un suchung des nicht im öffentlich Schlachthofe zu Cöln schlachteten frischen vom 2. Juni 1905 wird hier. die Einführung von fria Rindslebern, die von nicht# ärztlichen Beschauern unter sind, gestattet. Vor dem bieten oder der Zubereitung Gastwirtschaften sind diee führten Lebern dem Fleisa schauamt auf dem städti Schlachthofe, Liebigstraße, 30 Untersuchung vorzulegen dieselbe ist eine Gebühr 0,25M. für das Stück uu richten.
Cöln, den 24. Juli 19|.: Der Overbürgermeist I..: Farwick.
Bekanntmachun
Der Plan betreffend stellung einer Baufluchtlinie die„Grundstücke Breitestr Nr. 103, 105, 107, 109, 111,1 u. 115 liegt vom 28. August ab im städtischen Geometerbure Rathausplatz Nr. 5, zu jeo manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gen den Plan sind n
Maßgabe der Bestimm
gen des Gesetzes vom 2. 3 1875 innerhalb einer Ausschl frist von vier Wochen, spätestens am 24. Sept. d. bei dem Unterzeichneten an bringen.
Cöln, den 24. August! Der Oberbürgermeist J..: Schmitz.
100
J. Raber,
Sternengasse
Rat, Auskunft u. Anfertigu von Schriftstücken in allen richtlichen und außergerichtlich
Angelegenheiten.
Gechz. Bureat,.G6ioge..
arbeitung v. techn. Arbeiten Maschinenbau, Hüttenbau u
Großer Posten Herren= u Damen=Boxschnürstiefel Paar M. 6,50.
Partiewarengeschäft Mühleng. 2, 1. H. v. Alternia
Nebenverdiens“Hern
kleinem Kapital, ev. Beteiligu an gutem Geschäft.
Ang. u. 1270 a. d. Gesch. d.
Melcher Kartoffel=Großhänd
20 stellt Pferd u. Wagenz Kleinhandel? Off. u. 11 K 200 Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.2
—8 M. Ossendorferstraße
Gesellschaftswage
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1907.
□
Er soll dein Herr sein.
[71 Roman von Klara Auleyn=Stübs.
„Und hättest dir großen Schaden tun können!“ Fräulein Doktor streicht dem Kleinen die herrlichen, bis auf die Schulter fallenden, dunkelen Locken zurück.
„Tante Hilde nicht böse sein, bitte, bitte,“ sagt er und schmiegt sein Köpfchen an ihre Brust. Ein angstvoller Ausdruck ist in die großen, dunkelen Kinderaugen getreten, die so altklug in die Welt schauen.
Beschwichtigend schüttelt Hilde den Kopf.
„Ich bin nicht böse, Kurtchen! Doch komme nun, Mama warten wir wollen ihr den Strauß bringen.“ Sie erhebt sich und von ihren Armen unterstützt humpelt das Kind die Stufen hinauf. Dann, den Strauß weit vor sich hinhaltend, streckt er ihn Frau von Meerholtz hin.
„Mamachen! Sieh nur die schönen Blumen; die will ich dir alle schenken!
„Ach, geh mit dem abscheulichen Zeug— das will ich gar nicht haben.“ Die schöne Frau schiebt das magere Händchen unwillig zurück. Die even noch so strahlenden Kinderaugen verdüstern sich, sie irren, wie hülfeflehend, zu Hildegard hinüber.
Diese bemerkt des Kindes Enttäuschung und nach dem Strauß greifend, fragt sie herzlich:„Willst du ihn mir schenken? Mama hat in ihrem Zimmer schon so viel Blumen.“ Mit dem Nachsatz sucht sie die Härte der Mutter etwas zu mildern.
„Willst du sie denn haben?" Zweifel und Freude klingt aus dem Ton.
„Aber gewiß, Liebling! Sieh, ich werde mich gleich mit einigen Blumen schmücken und die andern dann mit hinauf in mein Zimmer nehmen.“ Sie zieht einige rote Nelken aus dem Strauß und befestigt sie vorn am Gürtel. Dann legt sie ein paar Kissen in einen Korbsessel zurecht und will Kurt hineinheben, als eine Hand sich auf ihren Arm legt.
„Bitte, Fräulein Doktor, überlassen Sie das mir! Kurt ist zu schwer für Sie," sagt Doktor Paulus freundlich ernst. Er setzt den Kleinen bequem in die Kissen, dann rückt er den Sessel an den Tisch. :„So, mein kleiner Mann! Was befehlen Euer Gnaden nun?“ scherzt er, dem Kinde die schmalen Bäckchen streichend.
„Ich möchte gern meine Milch haben.“
„Schön, mein Sohn—“
„Bitte, Doktor! Tun Sie mir den Gefallen und spielen Sie hier nicht Kinderbonne! Ich habe lange genug gewartet und möchte Sie nun dringend bitten, endlich ihr Versprechen einzulösen und mich zum Gesang zu begleiten. Kominen Sie!"
Frau von Meerholtz ist rasch zu ihm getreten. Mit einem befehlenden Blick ihrer dunklen Augen nimmt sie seinen Arm und zieht ihn mit sich fort.
„Wenn die unzuverlässige Person, die Anna, kommt, dann kannst du ihr mal gehörig den Standpunkt klar machen, Hilde! Diese Bonnen von heutzutage sind doch einfach schrecklich, auf keine kann man sich verlassen.“ sagt sie, schon im Gehen begriffen, noch rasch zu Fräulein Doktor.
Doktor Herbert Paulus öffnet die Glastür weit und tritt dann mit tiefer Verneigung zur Seite. Frau Charlotta lächelt ihm kokett zu und rauscht voran. Hilde aber sieht um des Doktors Lippen ein kleines ironisches Lächeln spielen.
Sie hört, wie drinnen der Deckel des Flügels klappt, hört das Rascheln der Notenblätter und endlich eine wunderschöne Frauenstimme. Unwillkürlich schaut sie einen Augenblick durch die offen gelassene Türe und sieht, wie ihre Cousine dicht neben dem Doktor lehnt. Sie hatte das herrliche Lied„Ich hatte einst ein schönes
Vaterland" gewählt. Es liegt für ihre Stimme prachtvoll, sie
muß ja den Hörer mächtig ans Herz greifen, denn sie legt in die
Worte des Refrains„Es war ein Traum“ den innigsten Ausdruck, dessen sie fähig ist, und läßt dabei ihr volles Organ langsam und melodisch ausklingen.
Hildegard sieht die schöne Frau am Flügel sich dem Manne zuneigen, sieht ihr kokettes Spiel— und ihre erblaßten Lippen flüstern leise nach: Es war ein Traum!
Sie hatte vorhin einen Augenblick lang vergessen, daß sie nicht wie andere Frauen fühlen darf, hat dem Raunen und Flüstern in ihrer Brust nachgegeben und hat sich jung, jung, jung gefühlt, doch es durfte nicht sein. Es war ein Traum!— Vor ihrem geistigen Auge taucht eine weiß getünchte Zelle auf, sie sieht, über den einfachen Holztisch gebückt, einen Mann eifrig schreiben, er ist im Sträflingskleid.
„Vater, mein Vater," flüsterte sie in herzzerreißendem Ton. Einen Augenblick lange droht sie die Fassung zu verlieren, doch dann ermannt sie sich, setzt sich neben dem Knaven, schlingt den Arm um das schmächtige Körperchen und gießt ihm mit der freien Hand
Milch in die Tasse. Dann reicht sie ihm das Gebäck und sieht wie es die mageren Händchen zum Munde führen. Es steigt heiß in die Augen, sie kann nicht verhindern, daß zwei gr Tränen ihr über die Wangen rollen. Sie zieht rasch das Batisttu hervor, doch Kurtchen hat die glänzenden Tropfen bereits gesehe „O, Tante Hilde! Nicht weinen, bitte, bitte! Ich habe dich so lieb!“ Die dünnen Aermchen legen sich fest um Hildegards mit seinen schwachen Kräften preßt der Kleine den schönen Madche kopf an seine flache Brust, die Händchen streicheln die sammetweicht Wangen.„Nicht weinen, Tante Hilde, nicht weinen," flüstert 50 süße Kinderstimmchen immer wieder, während drinnen am Flüg eine herrliche Stimme singt. Die schöne Frau neigt sich und!0 ... es war ein Traum.
3
Mit hochrotem Gesicht und angstvollem Ausdruck in demselbe eilt ein in rosa Kattun gekleidetes Mädchen, auf dessen kraustt Haar sich das zierliche, weiße Häubchen verschoben hat, auf Veranda zu.
„Ach Gott, ach Gott! Aber Kurtchen, warum bist du bloßm sitzen geblieben? Ich suchte dich überall und habe eine Angst gestanden, eine Angst... Das Mädchen wischt sich mit
Rücken der Hand die Schweißtropfen von der Stirn,„ach, Fri. Doktor, seien Sie nur nicht böse. Ich hatte keine Ahnung, das Heinrich, was mein Bräutigam ist, hierherkommen wird, und lich steht er da am Gitter und ruft. Ich war böse mit ihm, er das getan hat, aber er meint, er hätt's nicht mehr auslalönnen daheim. und nun hat er hier eine Stellung in Schlosserei gekriegt.“ Ein wenig zaghaft kommt das alles heiDas Mädchen schaut ängstlich in Hildegards Gesicht.
„Wenn das so ist, da werden Sie wohl auch bald heiratenwir müssen uns nach einer andern Wärterin für Kurtchen schauen,“ erwiderte diese ruhig.„ 1n
„Ach nein, Fräulein Doktor, nein! Heiraten tun wir noch nicht... das hat gute Weile, wir müssen uns erst noch tunwas sparen." Ihncn
„Aber mit der Zuverlässigkeit wird's wohl aus sein bei### wenn Ihr Bräutigam kommt, lassen Sie den Knaben allen „Ach, du lieber Gott, nein! Das soll gewiß nicht##un##
kommen," fällt Anna dem Fräulein Doktor ins Wort. es erlauben, manchmal des Sonntags...“
(Fortsetzung folgt.)