Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
. 15 Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Prele:(6 u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Pzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Jenntagz=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Dienstag, 7. Mai 1907
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Königlicher
Hoflieferant.
Einrichtungen.
Holz- u. Polster-Möbel
in jeder Stilart
Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Salons, Speise-, Herren-, Wohnund Schlafzimmer
Einzelmöber zur Vervollständigung der Wohnung.
in Brüssel, Tapestry, Tournay Axminster
Kokos-Teppiche und Matten und Orient-Teppiche
Engl. Tüll-Gardinen
abgepasst und am Stück
Halb-Stores
Brises-bises, Bonnes-femmes
Scheiben-Gardinen Zug-Rouleaus
Smyrna
Tisch- und Diwan-Decken
Dekorationen, Möbelstoffe.
Zurückgesetzte Garnituren Einzelmöbel und Fauteuils.
Restpaare von Gardinen Einzelne Stores und Brises-bises.
*<space> b e w ä h r <space>
#-r tester Kon1X strukiton,
mit u. ohne Butterkühler, in
allen Ausführungen.
Zeltbänke
Rollschutzwände, Rasenmäher, Rasensprenger, Flaschen- und Fliegenschränke
empfiehlt in grösster Auswahl billigst
ax Franzky,
St. Apernstraße 46, gegenüber der höh. Töchterschule.
Perücken nach
(ohne Scheitel hochstehend) absolut echt ausseh. B. Werzinger, St. Apernstraße 46.
Bordeaux
verwenden beim Waschen nur
alter milder stärkender Wein "<space> 1. 4 0<space> p e r<space> F l a s c h e<space> o h n e<space> G l a s<space> anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Haturreinheit garantiert.
en Ste
RAR
und SE
Preis 10 Pfg., hinreichend für einen Kessel Wäsche. In allen Drogen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Viele Auerkennungen. Holz&amp; Co., Vohwinkel.
Annostraße 36,
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57.
Eigeistein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
Logis: I Speisen:
Nacr„„ J10,80 Bürgerlich. Mittagstisch K40.50 3 Nächte je 0,50-= M1,50 □ auf Wunsch
per Woche J42,10 Abendessen.—== J0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbah### Hu Vochath.=huhafl 1ferhahn his Rolenstrake.
frischen Früchten hergestellt, 1 Liter entSaft von ca. 70 Zitronen lasche ¼ Ltr.-Flasche 1/8 Ltr.-Flasche .70 M..40 M
onade, Ersatz für Essig und frische ken bei Gicht. Gichtknoten, Rheuma###., Nierenstein, Zuckerkrankheit usw.
hüre über Verwendung gratis.
garantiert rein, aus
hält den
Ltr.-Flasche I. Ltr.-F .20 Verwendung: zu Lime Zitronen; zu Kurzwecl tismus, Gallenstein, Broschür
Ur Gersammtungen u. Hestrealnerten g=———„.„„„
Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Nur von auserles. Kühen, beilg#nt werden garniert un best. Trockenfütterung gewonnene##### Federn gekräuse
zeichnen sich aus durch
Aerztlich empfohlen
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107
Zu Tagespreis feinster frischer
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Grosses Mährmittel für Erwachsene und Kinder! Vorzüglich auch für Zuckerkranke.
Konditorei Robertz, Hohenzollernring 72
ie durch eine
ehende Röbel können Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preislaufen.
Im Wege ste Anzeige im würdig verr#
Gereonswall 5.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a; Dienstag, 7. Mai 1307.
EII
Erstes Blait,
Gebr. Kaysers
50
5
G
13
t unübertroffen.
5
Hischung au N..10 per Pid. 4
Mischung un N..90 per Prd.
Hischung zu N..10 per Pid. Mischung aa M. 1, 70 per Pld.
e<space> n e s<space> W i s c h u n g<space> u n<space> A.<space> 1. 8 0<space> p e r<space> P i d.<space>
Hischung au M..90 per Pid.
#KO Bahatt-urch
□O ·oKanatt ausgenommen an
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser
10
A
Filialen 42 Ehrenstrasse 42
in FRTIF 201 Severinstrasse 201 Köln 27 Neusserstrasse 27
„Gebr. Kayser“.
Verwenden
Sie
DUN
Gentner's
beste
Fabrikat
von
Carl Gentner
Göppingen.
Aktien desellschaft.:
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
Weisse Seiden- Batist-Bluse
mit viereckigem Ausschnitt,
Valencienne
1
Einsatz,
Aermel
Stück
mit Einsatz und Stickerei, ½ Aermel
mit Stickerei und Fältchen, ½ Aermel
mit eingewebtem Spachteleinsatz. ½ Aermel
Seiden-Batist-Bluse mit Valeneignne, Pasze und Einsatz., 1/ Aermel
ehasetorte elehtere. schesteieshenn.
Schuarze Batist-Bluse mit Lochstickerei und Fältchen Schwarze Satin-Bluse mit a jour-Passe und ½ Aermeln.....
.50 M. 6,50 Jl. .75 M. .25 M.
Gemusterte, dunkle Satinbluse mit weisser Paspel
Stück 2,85.4.
Leinenbluse, reich bestickt, in grau, blau und rot Stück.75##l.
Bluse aus weissem Seidenbatist mit Stickerei Stück 3,50.fl.
Ramen-Remzdbluse aus imiehtr, Misellu mit,gelig, Fespel...:
Pammen-Ponu9Liuge aus hel und dunkel gestreittom Ia. Kattin mit Kanuenterie, Talsiagen eli ceissehgenshg::
Rohseidene Hemdblusen mit farbig gestickten Tunfen
Rohseldene Hemdblusen mit Fältchen
Rohseidene Blusen, reich garniert, mit Leinen-Entredeux....
Weisse Seidenbatistbluse,
mit Spitze und StickereiEntredeux
Stück 4,25##.
11,2
18,50
1,25..
1,75.l.
1,90.fl. .75
.85.
18,75 fl
11,75 fl. 14,75.. 21.—M.
b ee
Kalk.
2 Zimmer mogl. part., 1 möbl., Mitte Hauptstr. od. Nähe, für morg.—10 Uhr von Arzt ges. Off. u. 751 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sme 8185
r 4P
Kaufhaus
#AS Köln
Niederverkäufer
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
Süriher Naschinenfabrik
zöitz. R. Hammerschmist
Prospckt gratis.
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Ry.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz,
Hauhech., Löwenzahn, Süß= holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K. 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Avosteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hauf Hirsch=,
Biaur.=, Kaiser-, Stern= u. Jan von Werth=Ap.
Mülheim: Kronen=Ap.
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth. Dentz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth. KEE

Kölner Local-Anzeider ur. 124&a Dienstag, 7. Mai 190..
Seite 3.
Theater.
13. i= Max Bruck. Tel. 4935.
Morgen Mittwoch den 8. Mai, abends 8 Uhr:
1. Vorstellung des Anzengruber=Zyklus:
Der Meineidbauer. Abonnements-Preise für den Anzengruber-Zyklus:
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
10 Fremdenlogen.
10 Parkettlogen
10 II. Balkonloge, I. Reihe od. Sperrsitz
10 Mittellogen
10 Orchesterfauteuils
10 I. Parkett
10 II. Parkett„
10 Parterre.
25.56. 20.45. 15.. 16.1. 18#/ 12./6 10.# .#.
Wonnementskarten an der Tageskasse des Metropoltheaters
von Mittwoch den 8. Mai an.
V Die goldene Venus
∆ und die anderen Attraktionen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 8. Mai 1907. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux, Dereani, Böhmer, Heß, Hermann, Rohr; die Herren: Gerboth, Petter, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Dlabal.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 9. Mai 1907. 226. Ab.=Vorst. Serie B.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend: FürstBismarck, Gr. Sandkaul2C
zu Köln.
ereinshaus, Geschältsstelle und
Klapperhof 26—28—30,
# seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungsmittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des renshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragfranzösische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtsne in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorie Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie = u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere uteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherusw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortsmkenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
die Geschäftsstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von .—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von 1 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. intrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Der Vorstand. I... E. v. Mumm.
Kölnt
Radrennbahn an der
Riehlerstrasse.
S 8
wangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cölnlüngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, und 45. Blatt 1789, auf den Namen des Schlossermeisters bann Bremer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1821/152, Aegidiusstraße 60, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,38 Ar groß, Nutzungswert 1700 Mark, am 18. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
ssteigert werden.
Cöln, den 9. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
IK
D
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 8. Mai 1907. 256. Vorst. 48. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen VI.
Anfang 7 Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Goth, Nisari, Bajor, Ullmann; die Herren: Lindner, Becker, Borcherdt, Kiesau, Doser, Heber, Jahn=Stauffen, Reitz, Aßmann, Nitzgen, Turrian, Diehl, Portz, Eichstädt a.., Fischer a. G.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefüähr 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag den 9. Mai 1907. 257. Vorst.
Der Beilchentresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mittelpreise.
der steuen
Sommer=Theater an der Flora
Heute Dienstag bis inel. Freitag den 10. Mai, ab. 8 Uhr
Von Cesar
Operette von Rud. Dellinger.
Donnerstag den 9. Mai, nachm. 3½ Khr.(Kleine Preise)
Kpritz-Ppritz.
Gesangsposse von Michaelis.
Er er
wangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bezene, im Grundbuche von Cöln, Band 359, Blatt 14 355, auf Namen des Kaufmanns Georg Bauer, jetzt in Brühl, eintagene Grundstück:„
Flur 43, Nr. 2516/548, Erftstraße 33, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,52 Ar groß, Nutzungswert 2100 Mark,
am 18. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
rsteigert werden.
Coln, den 8. März 1907.—
Königliches Amtsgericht III.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15.322, auf Namen des Kaufmannes Georg Bauer zu Brühl einnigene Grundstück: M
Flur 34 Nr. 309864, Dasselstraße 39, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,28 Ar groß, Nutzungswert 4200 Mark, am 18. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
steigert werden.
Cöln, den 7. März 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Franz Lier.
Vitascope-Theater
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Mittwoch den 8. Mai 1907, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164, stattfindenden
= Sitzung.
Tagesordnung:
Referat des Herrn Generalsckretärs
r. Scharmitzel.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé 4 Billards.
Carl Staack
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infauterie. Mittwochs: 53. Infauterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
(Ilners Sonn, Abendel.
keine Majestät der Kaiser und * König haben zu genehmigen geruht, daß die städtische höhere Mädchenschule I und die damit verbundene Lehrerinnen=Bildungsanstalt den Namen Ihrer Majestät, der hochseligen Königin Luise in der Bezeichnung, Königin Luise=Schule“ und die städtische höhere Mädchenschule II den Namen Ihrer Majestät der hochseligen Kaiserin und Königin Augusta in der Bezeichnung „Kaiserin Augusta=Schule" führen.
Cöln, den 3. Mai 1907. Der Oberdürgermeister.
J..: Jesse.
SI IE
Die 3 goldenen Bacchantinnen.
Forsetzug:„Die Geschichte der deutschenssgrhaud haufm. Gehültinnen u. Beamtinnen.
Zentrumspartei.“
Zu diesem interessanten und lehrreichen Vortrage sind alle Parteiangehörige freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Am Sonntag den 12. Mai 1907, abends 5 Uhr,
wangsversteigerung.
7 Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, kundbuche von Cöln, Band 50, Blatt 1992, auf den Namen cheleute Peter Lehmacher, Brauereibesitzer, und Maria geb. bider in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft einsgene Grundstück:
Flur 1, Nr. 13, Severinstraße 28, Hofraum mit a. Wohnhaus und kleinem Anbau, b. Anbau, 3,21 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3600 Mark, zu b. 900 Mark,
am 30. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
etert werden.
eoin, den 30. April 1907.
Königliches Amtsgericht II.
*° ztorm-Karsetts von.60 Mark an. PMath. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
—
IAANE A. Sauerwald
lanes Breitestrasse 118.
ich schnitt’ es gern in alle Rinden ein,
Ich grüb’ es gern in jeden Kieselstein,
Ich möcht’ es sä’n auf jedes frische Beet Mit Kressen-Samen, der es schnell verrät,
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Spanischer Rotwein
à Flasche 45 Pfg., exkl. Flasche
(Bordeaux ähnlich).
Pfälzer Weisswein vom Fass
à 55 Pfg. per Liter.
Maikräuter gratis! Man verlange Preisliste,
A. Joerger, Hohenstaufenring
Severinstrasse 162B, vis--vis Perlengraben Weidengasse 18. Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Frühlingsfest
mit Konzert und Aufführungen im
Weissen Saale der Bürgergesellschaft Röhrergasze.)
Nur Mitgliedkarten für 1907 berechtigen zum freien Eintritt. Karten für einzuführende Nichtmitglieder sind im Bureau Georgstrasse 7 erhältlich.
81 Alte Geschäftsbücher, 9 1 Brie
Briefe und
5 92
kauft arantie „ sofortigen Einstampfens
(früher Krings) Ehrenstraße 11
unter Garantie:
„„*
Eloginsplatz 3, Umit Umer Kölu 1e
* an der Pipinstr. Emit Eister, Rolll.
Urin=Untersuchungen: P. Tervais, Apotheker.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
aus Zult
11(frühe
ßes Mai= und Bockfest
Täglich Konzert.
Entree frei. 2 Kapellen. Entree frei.
Bekannt gute Küche.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 21 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2. Geschw Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Panl Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

1
G
95
#/
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap; Dienstag, 7. Mai 1907.
Erstes Blatt.n weite!
.4
Neu
n n n
in Kattun. Batist, Musseline, Satin, Organdy, a jour-Stoffe, Brocats, Mulle etc. exc.
in seur grosser Auswahl eingetroffen.
S
Gebrüder
Gratis
5
I
verden jedem Apparat beigegoben: 3 Pogeg platten, 25 cm Durchmesser, und 200 Nadein„,
∆ 0
W Arbeiten
werden billig.
schnell und diskret angefertigt auf der*
die langjährige Erfahrung auf dem Gebiete der Janus(Reihen- und Zentralschaltung) hesitzen, von
eiben- und Zentralschäftung, hösitzen, von
Zweigniederlassung einer Weltkirma
Remingten-Schreibmase
Ianagig
ine ½
&amp; Co.
Köln
Hchestrass
n
On
36.
Smederinsbung
im Rheinland
für dauernde Stellung bei gutem Lohn sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Einsendung von Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Photogra mit Angabe der Lohnansprüche und des frühesten Eintrittstermins unter A 42 au Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
X Dorwe
in Nr. 116 Ausschreitung liche Arbeiter weil diese si feiern. Die eine Zuschri es sich hier soll. Man! Arbeitern er bis zu Ende uns aus Ar Christlich=Or
Es soll nicht Einzeichnen die Listen v man den C Weise zu ve 1. Mai feier des Local=A die Rheinis vganisierte
eschlagen shieß viel
sworfen! stweigen h die die Rhe die drei M lassen word in die Liste 1. Mai ar verbandes, gesagt wor handelte sie schweigt mn wie schon Ruhe scha gegenüber der„Freio anführer; derart gen in den Vei der Rheini „Genossen“ schristliche lichen Fest Im übrig für unsere
Sprech-Apparate
statt Soda! Sie haben den
Kaufen
NEw Vortel
AHFA Soda enthält oft 6 bis 7 Pfd. Wassel
KbEn
####
von Mark 33,50 bis 300 Mark, gegen Teilzahlung von
Mk. 1,— per Woche an.
9
6
Lieferung soiort, ohne Zuschlag für einzelne Teile.
Einfach grossartig
-<space> N a n a u f n a h r<space>
sind unsere soeben eingetroffenen Neuaufnahmen, wie z. B. aus:
„Die lustige Witwe“
e 8400 a
Genera-Vertrich: Ludwig Blatzbein, Köln, Geuterstasse 19. Ferneprerner
eI 8 0
62 580
Sch
direkt am Hahnenter.
Kein Laden.*# Komplette
Freie Lieferung! Ausst-Hgggn
Besichtigung ohne Kaufzwang von 500—5000
Vilja-Lied, Ballsirenen-Walzer, Das Lied vom
dummen Reiter. Ferner diese neuen humoristischen
Sachen: Was ist Liebe? Die Telephonistin. Das Sumpfhuhn, Der Ueberdichter, Der Volkszähler,
Im Hühnerstal
G. Vowinckel- Köln
Jos. Kremer
Solo-Allein, Wenn meine Frau. Der Posonenmüller. Es rächt sich alles auf der Welt, Wi
Männer haben es besser, Fräulein wollen Sie nicht? Eine Gerichtsverhandlung, usw. müssen Sie sich anhören.
Preis pro Platte, 25 cm, doppelseitig nur 2,50+.
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Vergser. 3465
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Phterzagen
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Versandhaus Merkur
G. m. b. H.
Ehrenstrasse 34
Telephon 5083.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack!
Hochglänzend, schnell= und harttroanen#, sehr dauerhaft, “. in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wic:
gegr. 1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Fevelzer-Brudersch
Mittwoch den 8. A abends 8½ Uhr. Eigelsteinerhof(Wwe.) Graß):
Versammlun
zur Besprechung der diesjährih Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
m Sester's Kasse
I
garant. reinschmecken
1. Qual. p. K..8
2.„„ 6 M1.—
3.„„ 8 M..20
=(Sende Postk. v. 9Kfrank# M geg. Nachn.) Ein einmel * Versuch genügt, um stetigen
Kund. z. bleib. Filiale führ ich nicht, nur alleinig. Verk Lagerei Sester, Neußerstr.
Fahrrädel
Bernstein=, Ropal= und Möbellack.
rsand nach auswärts.
# Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
A nran, 92c. Muster gemischt.
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
sch. Rars
: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
60
benötigen keine Reklamen u. Marktschreiereien. Der Ruf der Firma, die eleganten# stattung u. ausgeschlossenen paraturen ist die beste Reh# Darum wer ein gutes Rad will, wähle
Verlag u. Druck von J. P. Bachem
akteur: für den allgemeinen Ceil: B. Keuter,
vr Aaueigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in KöIn.
# Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63. Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Krünken Tähret
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7981* Schildergasse 61/63.
Nicht die billigsten im Eink# aber im Gebrauch. Generalo#
I. Priel, Hölu, Jepiguoste.
Kataloge grat. Kul.
Mehrere gute Ia. Opel=h# renner, gebraucht, billig zu be. sowie neue
wie nteue
Transporträde
eingetroffen. Konkurrenz!
A Her
meister be darauf ein ihn zu de Gebiet der die die E trag vom getreten! v. Wittger auf die n eine Fahr herzuricht die There handeln. Einspruch hoben. 2 fertige de nommen 1888 erf können. verwa Klägers zirksaus die Klag des Kläg Erfolg v veranlaß straße ir für Krie bis dahi im Jahr gestellt: zwölf M der Str Freilegu ganz all geländes Kanalise worden sation z materia im letz Krieln Ausbau Straße irrtum, Kläger aus, w eine St Das Straße richtun ordnun Straße Rede s statuts nicht u
Le
abend schrieb runter setzen. war, demh Rufen dieses Fährb die 9 Gerad vorbei

Blat.„weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1907.
Seite 1.
□
-Telephon
irma
d Photogran
A 42
n den
Wasser
Brudersch
h den§. A 8½ Uhr, erhof(Wwe.
ammlun
der diesjähri ahrten. er Vorstand
s Kafse
inschmecken
p. 8 M..85 „ 8..„ 83 Me..20 k. v. 98frank )<space> E i n<space> e i n m e<space> ügt, um stetigen ib. Filiale führ alleinig. Verk er. Neußerstr. 3
räder
e Reklamen reien. Der
die elegantel geschlossenen ie beste Reie gutes Rad
sten im Ein####
ch. Generalvet
Stephauste.
Kul. B47
e Ia. Opel=He
ht, billig zu D0
muurreni
Aus dem sozialen Leben.
X vorwehen der Raifeier. Unter diesem Titel hatten wir . Nr. 116 eine Zuschrift aus Arbeiterkreisen gebracht, worin über auschreitungen sozialdemokratisch=organisierter Maurer gegen christliche Arbeiter am Neubau der Hebammenlehranstalt berichtet, wurde, weil diese sich weigerten, am 1. Mai den„Genossen" zuliebe zu Die Rheinische Zeitung veröffentlicht nun in ihrer Nr. 102 Zuschrift des sozialdemokratischen Maurerverbandes, wonach es sich hier um eine„zentrumschristliche Räubergeschichte“, handeln oll. Man könne im Einverständnis mit den christlich=organisierten Arbeitern erklären, daß der Artikel im Local=Anzeiger von Anfang bis zu Ende der Wahrheit nicht entspreche. Demgegenüber wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben: Wir stellen zunächst fest, daß Christlich=Organisierte eine solche Erklärung nicht abgegeben haben.
as soll nicht zutreffen, daß den Christlich=Organisierten die Liste zum Einzeichnen vorgelegt worden sei. Demgegenüber steht fest, daß die Listen von Tisch zu Tisch in der Baubude zirkulierten, und daß man den Christlich=Organisierten des Oeftern in unzweideutigster Peise zu verstehen gab, man erwarte von ihnen, daß auch sie am 1. Mai feierten und daß, als diese das avlehnten, die in Nr. 116 des Local=Anzeigers beschriebenen Vorgänge sich abgespielt haben.
die Rheinische Zeitung sagt weiter, es sei nicht wahr, daß 20 Freimanisierte dem Christlich=Organisierten nachgelaufen seien, und ihn zichlagen hätten. Letzteres ist auch gar nicht behauptet worden,
shieß vielmehr, daß der Haupträdelsführer H. mir Ziegelsteinen zworfen habe. Darüber geht die Rheinische Zeitung mit Stillstweigen hinweg. Gerade zu köstlich wirkt folgende Feststellung, die die Rheinische Zeitung macht:„Es ist ferner nicht wahr, daß die drei Maurer wegen ihrer Propaganda für die Maifeier entlassen worden sind. Zwei der Entlassenen hatten sich nicht einmal in die Listen eingezeichnet und damit dokumentiert, daß sie an 1. Mai arbeiten wollten. Zudem ist der Leitung des Maurerverbandes, die bei der Bauleitung vorstellig wurde, unumwunden gesagt worden, weshalb die drei Mann entlassen wurden. Es handelte sich aber keineswegs um die Maifeier." Ja, warum verschweigt man denn den wirklichen Grund? Die Entlassung erfolgte, wie schon in der Zuschrift gesagt ist, weil der Arbeitgeber endlich Ruhe schaffen wollte, wie er das den Christlich=Organisierten gegenüber selbst erklärte. Der Erfolg des gehässigen Vorgehens der„Freiorganisierten“ war nicht nur die Entlassung der Hauptanführer; es hat in abstoßender Weise auf die eigenen Mitglieder derart gewirkt, daß sich eine ganze Anzahl derselben zum Uebertritt in den Verband christlicher Bauhandwerker meldete. Der Versuch der Rheinischen Zeitung und ihrer Hintermänner, die betreffenden „Genossen" als unschuldige Lämmer hinzustellen, um die Sache als „christliche Räubergeschichte" abzutun, dürfte nach diesen tatsächlichen Feststellungen wohl als kläglich gescheitert angesehen
Im übrigen wird ja noch an anderer Stelle der Wahrheitsbeweis für unsere Angabe erbracht werden.
Tocales.
A Heranziehung zu den Straßenbaukosten. Ein Maurermeister besitzt in der Theresienstraße ein Grundstick., Nachdem er darauf einen Neubau errichtet hatte, zog der Oberbürgermeister ihn zu den Straßenbaukosten heran. Die Theresienstraße liegt im Gebiet der ehemaligen Gemeinde Kriel und gehörte zu den Straßen, die die Gebrüder Karl und Friedrich v. Wittgenstein durch Vertrag vom 30. Dezember 1874 der Gemeinde Kriel zu Eigentum abaetreten hatten. Sie wurde erst neu angelegt, und die Gebrüder v. Wittgenstein hatten sich verpflichtet, den Weg gleich anderen Wegen auf die normale Breite von acht Meter abzusteinen sowie auf ihm eine Fahrbahn von sechs Meter Breite in einer bestimmten Höhe herzurichten, während die Gemeinde die Verpflichtung übernahm, die Theresienstraße wie ihre sonstigen kommunalen Wege zu behandeln. Gegen die Heranziehungsverfügung hat der Eigentümer Einspruch und Klage auf Freistellung von dem Anliegerbeitrage erhoben. Die Theresienstraße sei schon von der Gemeinde Kriel als fertige dem inneren Verkehr und Neubau dienenden Straße übernommen worden und habe diese Eigenschaft durch die im Jahre 1888 erfolgte Vereinigung von Kriel mit Köln nicht verlieren können. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Das Oberverwaltungsgericht hat schon früher auf die Revision des Klägers diese Entscheidung aufgehoben und die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen. Der Bezirksausschuß wies wiederum die Klage ab. Der gegen diese Entscheidung eingelegten Revision des Klägers hat der vierle Senat des Oberverwaltungsgerichts den Erfolg versagt. Der Senat führt aus: Die vom Bezirksausschuß veranlaßte Beweisaufnahme hat klar ergeben, daß die Theresienstraße im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Ortsstatus von 1876 für Kriel weder Bürgersteige noch Rinnen hatte. An ihr waren bis dahin nur zwei Häuser erbaut. Es ist ferner bewiesen, daß im Jayre 1878 in Kriel ein Fluchtlinienplan aufgestellt und festgestellt worden ist, der die Erbreiterung der Theresienstraße auf zwölf Meter vorsah, daß diese Erbreiterung schon seit Uebernahme der Straße zum Bauprogramm der Gemeinde gehört hat, daß die Freilegung der Straße entsprechend dem Fluchtlinienplan sich nur ganz allmählich vollzogen hat und der letzte Rest des Zwischengeländes zwischen Fahrbahn und Fluchtlinie erst 1901 kurz vor der Kanalisation und dem Ausbau der Straße an die Stadt abgetreten worden ist. in dem diese die Abtragung vor Durchführung der Kanalisation zur Bedingung erhoben hatte. Auf Grund dieses Beweismaterials hat der Vorderrichter festgestellt, daß die Theresienstraße im letzten Punkt des Inkrafttretens des ersten Ortsstatuts von Kriel noch keine fertige Straße war und daß sie auch bis zu„cem Ausbau im Jahre 1901 eine unfertige, in der Anlegung begriffene Straße geblieben ist. Diese Festlegung läßt weder einen Rechtsirrtum, noch einen wesentlichen Verfahrensmangel erkennen. Der Kläger geht von einem unrichtigen Begriff der vorhandenen Straße aus, wenn er meint, der Begriff sei schon dann gegeben, wenn eine Straße dem inneren städtischen Verkehr diene und dienen solle. Das Gesetz von 2. Juli 1875(Fluchtliniengesetz) sieht die unfertigen Straßen, die beim Erlaß des Ortsstatuts noch wesentlicher Einrichtungen einer städtischen Straße, wie der Bürgersteige und der ordnungsmäßigen Entwässerungsanlagen, entbehrten, als neue Straßen an. Von einer vorhandenen Straße kann nur dann die Rede sein, wenn ihr im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Ortsstatuts der Charakter einer in der Anlegung begriffenen Straße nicht mehr anhaftete, sie diesen Charakter abgestreift hatte.
70 Ueber einen aufregenden Vorfall, der sich am Sonntagabend auf der Fähre von Poll nach Marienburg abspielte, wird uns geschrieben: Das Fährboot Paula wollte mit etwa 30 Personen, darunter viele Frauen und Kinder, von Poll nach Marienburg uversetzen. Als man ungefähr in der Mitte des Stromes angelangt war, trat eine Störung der Maschine ein, wodurch das Boot bei dem hohen Wasserstand stark stromabwärts trieb. Auf mehrmaliges Rufen und Winken ram das Fährboot Elsa zur Hülfe und brachte dieses bis ungefähr an das Kölner Ufer. Nun fuhr plötzlich das Fährboot Elsa zurück, nachdem der Führer der Paula erklärt hatte, die Maschine sei wieder in Ordnung. Aber, welch' ein Schreck! Gerade wie vorhin trieb das Boot Paula fest an der Böschung vorbei, wobei es öfters anstieß und dadurch stark ins Schwanken
geriet. Der Insassen bemächtigte sich großer Schrecken, da das Boot auf die hart am Ufer liegenden Flöße zu trieb, Rufe der Verzweiflung wurden hörbar, aber glücklicherweise konnte der Führer der Paula noch im letzten Augenblick den Anker werfen, um das Boot nur noch etwa 15 Meter von den Floßen entfernt, festlegen zu können. Wäre das Boot auf die Flöße aufgestoßen, welch' ein Unglück wäre dann geschehen! Nachdem nun auf weiteres wiederholtes Winken und Rufen ein anderes Fährboot Agnes endlich zur Hilfe eilte, konnte dieses die Paula ins Schlepptau nehmen und an der nächsten Landebrücke landen; so kamen die Passagiere glücklicherweise nur mit dem Schrecken davon.
A Schauspielhaus. Es sei darauf hingewiesen, daß zu der am Mittwoch stattfindenden Aufführung der Jungfrau von Orleans keine Plätze mehr vorhanden sind.
(2 Die Ofingstferien an den höheren Schulen beginnen am Freitag den 17. Mai, mittags 12 Uhr, und dauern bis einschließlich Montag den 27. Mai. An den Volksschulen beginnen die Ferien am Samstag den 18. Mai. Am Montag den 27. Mai beginnt hier der Unterricht wieder.
O Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Christi=Himmelfahrt ein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist also außer den üblichen Morgenstunden nur von vormittags 11 Uhr bis nachmittags
(9 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem er gestern abend die Höhe von 5,73 Meter erreicht hatte. Heute morgen 10 Uhr beträgt der Wasserstand 5,08 Meter. Die Schiffbrücke ist für beladenes Fuhrwerk gesperrt. Die Werfte ober= und unterhalb der Stadt sind überschwemmt.
5 Der Joologische Garten durfte mit dem Besuche am letzten Sonntage, der bei dem plötzlich eingetretenen guten Wetter ganz überraschend einsetzte, recht zufrieden sein. 7961 machten sich den billigen Eintrittspreis des Vormittags zunutze, und 5538 Besucher brachten in den Nachmittagsstunden fast die doppelte Einnahme des Vormittags. Die Aktionäre und Abonnenten sind in diesen Zahlen selbstverständlich nicht einbegriffen, sie wurden sonst um einige Tausende höher sein.
X Unfall. Auf der Aar kam gestern nachmittag ein Mann so unglücklich zu Fall, daß er einen Bruch des linken Beines erlitt.
Vereins=Nachrichten.
Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Settion Köln=Bayenthal, veranstaltet am Donnerstag (Cyristi Himmelfahrt) den 9. Mai, abends 7½ Uhr, im großen # e n z<space> B a u r,<space> A l t e b u r g e r s t r a ß e<space> 2 3 5/ 4 7,<space> e i n e<space> ö f f e n t <space>
Saale des Hrn. Franz Baulr, Anleburgerstraßtter,
liche Volksversammlung. Als Redner für diese Versammlung haben Hr. Franziskanerpater Facundus aus Köln sowie ein Missionar aus Knechtsteden zugesagt, welch letzterer einen Lichtbildervortrag über die katholische Missionstätigkeit in Afrika halten wird. Es darf wohl als Ehrensache namentlich der Männerwelt Bayenthals betrachtet werden, diese erste große Volksvereinsversammlung am hiesigen Orte zu einer imposanten Kundgebung zu gestalten.
S Kölner Automobilklub. Am Mittwoch den 8. d.., abends 9 Uhr, wird im Kölner Automobilklub Hr. Hauptmann v. Amelunxen einen Vortrag über das Thema: Die deutsche Kolonie Kiautschou mit Vorführung von Lichtbildern halten. Die Einführung von Gästen durch Mitglieder ist gestattet.
Windthorstbund Köln(Mitte). Die von vielen Seiten oft beklagte Tatsache, daß der jungeren Generation der Zentrumspartei von der Vergangenheit des Zentrums und von den damaligen hervorragenden Führern meist wenig bekannt ist, läßt es wohl berechtigt erscheinen, daß gerade diese Zeit und diese Persönlichkeiten den Bundesmitgliedern vor Augen geführt werden. Diesem Gedanken entsprechend lautete das Thema des Referates der letzten Sitzung: Zentrumsparlamentarier der Vergangenheit. Der Referent, Hr. Kipper, entwarf in kurzen, kräftigen Strichen ein Bild des Lebensganges der drei unvergeßlichen Zentrumsführer Hermann von Mallinckrodt, Ludwig Windthorst und August Reichensperger. Sodann berichtete Hr. Gottwald über die Verhandlungen des Bonner Gautages, der einen durchaus befriedigenden Verlauf genommen habe. Einstiminig wurde ferner die Einbringung einer Resolution auf dem diesjährigen Vertretertage in Wiesbaden beschlossen, in welcher den Bunden die Drucklegung eines Jahresberichtes, hauptsächlich zu Agitationszwecken, empfohlen wird. Am 26. d. M. wird gelegentlich eines hierselbst stattfindenden Gautages Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) einen Vortrag über das Thema: Unerfüllte Forderungen der deutschen Katholiken halten S Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein Maifest ab, zu welchem sich die Mitglieder recht zahlreich eingesunden hatten. Die langen Tischreihen prangten in reichem Bluten= und Pflanzenschmuck. den die Kunst= und Handelsgärtnerei von Josef Voß geliefert hatte. Hr. Scholz gab in einem Vortrage auf Grund seiner Erfahrungen praktische Winke über das Begießen der Zimmerpflanzen. Die Klagen über das Eingehen vieler Zimmerpflanzen hätten ihren Grund vielfach in der unrichtigen Wasserzufuhr. Im Winter werde leicht zu viel, im Sommer zu wenig begossen. Beim Begießen sei besondere Rücksicht auf die Art, den Standort und die Jahreszeit zu nehmen. Fuchsien, Geranien, Farren und Alpenveilchen verlangten viel, Azaleen, Gummibaum, Heidekraut weniger Wasserzufuhr, in der Blüte und in trockenem Zimmer mehr, wie in der Zeit der Ruhe und in kühlem Raume. Niemals soll die Wasserzufuhr durch den Untersatz erfolgen. Zum Begießen ist möglichst Regen= oder Flußwasser am geeignetsten. Auch Abwaschen und Abspritzen sei sehr zu empfehlen. Reicher Beifall lohnte den Vortragenden. Zum Schluß erfolgte die übliche Pflanzenverlosung.
§s Volksverein für das katholische Deutschland. Am Freitag den 3. Mai waren die Pfarreien St. Johann, Sr. Jakob und St. Maria an Lyskirchen zu einer recht stattlichen Mitgliederversamm lung vereint bei Ganser an der Matthiasstraße. Der Geschäftsführer für die Pfarrei St. Johann hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel behandelte die heutige innerpolitische Lage in Deutschland. Zuerst charakterisierte er die Vorgeschichte zu dem denkwürdigen 13. Dezember 1906, namlich die immer lauter werdenden Rufe im gegnerischen Lager nach einer Beseitigung der angeblichen Nebenregierung der Zentrumspartei. Die Bemühungen der Regierung zugunsten einer Regierungspartei im Reichstage fanden drastische Beleuchtung, nicht minder die unverhoffte Zurückdrängung der Sozialdemokratie, wodurch eine regierungsfreundliche Mehrheit aus Konservativen und Liberalen der verschiedensten Schattierungen entstanden. Der„neue Kurs“ erblicke nach den ersten Anläufen seine Hauptaufgabe darin, den„nationalen Block" zusammenzuhalten. eine Aufgabe, die sich als durchaus schwierig erweise, weil die nationale Begeisterung der Wähler der linksliberalen Parteien bei Bewilligung von Steuern keine zu starke Belastungsprobe vertrage, und weil der Block aus den heterogensten Elementen bestehe, die vielfach ganz entgegenstehende Interessen vertreten. Deshalb sei der„neue Kurs" aufs Lavieren, aufs Paktieren angewiesen, eine programmatisch, konseauente Politik sei unmöglich. Der Redner, der seine Ausführungen mit Beispielen aus der neuesten Tagespolitik recht anziehend zu gestalten wußte, fesselte in einstündiger Darstellung die Zuhörer in
herrorragender Weise, wofür die Versammlung durch lebhaften
Beifall ihren Bank aussprach. Die sich anschließende Diskussion zeigte noch weiter das lebhafte Interesse der Zuhörer an politischen Tagesfragen.„„
* Der Verein mittlerer Staats-Eisenbahnbeamten E.., der sich über den gesamten Preußisch=hessischen und den Reichseisenbahnbereich erstreckt, hält in den Tagen vom 9. bis 11. Mai d. J. seine 15. Generalversammlung hier ab. Dem Vereine gehören die Beamten des Bahnhofs= und Abfertigungsdienstes an. Seine Aufgabe ist die Pflege von Berufsangelegenheiten im Dienst= wie im Standesinteresse und von Wohlfahrtseinrichtungen(Unterstützung von Witwen und Waisen und notleidenden Mitgliedern, Rechtsschutz, Sterbegeldversicherung usw.). Am Mittwoch den 8. d.., abends um 8 Uhr, ist in der Bürgergesellschaft Empfang der von etwa 150 Ortsvereinen entsandten Abgeordneten, und am Donnerstag(Christi Himmelfahrtstag) vormittags 8½ Uhr beginnen die Verhandlungen, die am Freitag und Samstag fortgesetzt werden. Am Donnerstagabend um 8 Uhr ist im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Ehren der Abgeordneten und Gäste ein Fest vorgesehen, verbunden mit der Feier des Stiftungsfestes der Ortsgruppe Köln, bestehend aus Gesangs= und Instrumental=Konzert und Vorträgen mit anschließendem Festball.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Mai1907. In Haft kam ein 20 Jahre alter hier wohnender Fuhrknecht aus Holland, der sich an seiner elfjährigen Schwester vergangen hat.
&* Berg.-Gladbach,.Mai1907. Der Gemischte Chor brachte am Sonntagnachmittag unter Leitung des Herrn E. Jos. Müller Haydns Oratorium Die Jahreszeiten zur Aufführung. Man ist durch die bisherigen Konzerte des von der verstorbenen kunstsinnigen Frau Maria Zanders gegründeten, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors A. Krögel stehenden Cäcilienchores ziemlich verwöhnt worden. Es sei erinnert an die tadellose Aufführung von Bruchs Lied von der Glocke, Haydns Schöpfung und Mozarts Zauberflöte! Diese Aufführungen waren das Produkt langjähriger Schulung und eingehenden Studiums. Der oben genannte Gemischte Chor besteht erst einige Monate und war es daher rein unmöglich, ein so gewaltiges und schwieriges Werk nur einigermaßen gut aufzuführen. Dem Chor fehlt es noch an Schulung und Sicherheit, Stimmaterial ist vorhanden. Aus der Aufführung gewannen wir den Eindruck, daß der Verein bestrebt ist, sich nach und nach auszubilden. Einige Chöre wurden auch ganz nett gesungen, wohingegen andere, z. B. der Gewitterchor im Sommer, zu wünschen übrig ließen. Als Solisten machten sich um die Aufführung verdient Fräulein Aenny Lambertz 7Sopran) sowie die Herren Karl Bochenek(Tenor) und Michael Vohnen(Baß) aus Köln. Namentlich zeigte sich das fleißig weiterstrebende Fräulein Lambertz mit dem Oratoriumstile sehr vertraut. Die Beezsche Kapelle hat das Werk schon wiederholt gespielt und wurde seiner Aufgabe vollauf gerecht.
A
Stimmen aus dem Teserkreis.
3269 Mängel in Königsforst. Bei öfteren Wanderungen durch den Königsforst sind mir zwei Uebelstände aufgefallen:
Mangel an Sitzgelegenheit und Mangel an Erfrischungsstätten. Es sei aber sofort betont, daß das letztere nicht heißen soll: Mangel an Alkohol. Vielmehr wäre es meiner Ansicht nach lediglich zu wünschen, daß an den Haltestellen der elektrischen Bahnen, besonders in Brück=Mauspfad, aber auch an einzelnen Stellen im Walde, kleine Schutzhütten errichtet würden, in denen alkoholfreie Getränke, z. B. Selterswasser, verabreicht würden. Es würde sich vielleicht für die Kölner Armenverwaltung empfehlen, dies in die Hand zu nehmen. In den Schutzhütten könnte vielleicht die eine oder andere Person, für welche die Armenverwaltung sorgen muß, Gelegenheit finden, sich selbst etwas zu verdienen. Durch diese Schutzhütten wäre auch in etwa dem Mangel an Sitzgelegenheit abgeholfen. Doch sollte man auch noch einige Bänke, wenn auch ganz einfacher Art, im Walde aufstellen.(Daneben gehörte dann ein Papierkorb!) So wie es jetzt ist, dürfte es manchen, besonders älteren Personen unmöglich sein, die Schönheiten des Königsforstes zu genießen. Kann man doch jetzt auf den besuchtesten Strecken eine Stunde lang wandern, ohne einer Bank zu begegnen. Man kann doch auch nicht jedem, besonders bei feuchtem Wetter, zumuten, daß er sich auf die Erde setzt! Wer hilft? Die Stadt? Der Verschönerungs= oder der Eifelverein? S.
Dermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Innsbruck,.Mai1907. In Hard sind heute nacht sieben Häuser vollständig niedergebrannt. Zehn weitere Häuser sind vom Feuer ergriffen worden. Hülfeleistung ist abgesandt worden.
** Explosion.(Drahtber.) Johannesburg,.Mai1907. In Modderfontein am Rand fand heute eine Explosion statt, wobei drei Weiße und 15 Schwarze umgekommen sind. Drei Gebäude wurden zerstört.
Für Schwache u. Kranke!
empfehlen wir:
Echtes Malz-Extrakt
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halsund Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenbett für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht ver* tragen wird.
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 60 Pfg. inkl. Glas.
Von den Herren Aerzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
9
KIN
715
1%
0
171

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1907.
Zweites Blau.
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag beschäftigte sich gestern zunächst mit dem Ergänzungsetat, der den Beamten die Teuerungszulage von 100 bzw. 150 M. bringt. Mit dem Inhalt der Vorlage waren alle Redner einverstanden. Für das Zentrum hob der Abg. Speck noch besonders hervor, daß die Vorlage hauptsächlich den Bemühungen seiner Partei zu verdanken sei, und die Diskussion, die sich noch daran knüpfte, war rein finanztechnischer Art. Dann wurde die Beratung des Kolonialetats zu Ende geführt. Kolonialdirektor Dernburg erklärte bei dieser Gelegenheit, daß die neuerlichen Veröffentlichungen des Frl. Ecke— der bekannten„Cousine" des Herrn v. Puttkamer— der Verwaltung Anlaß geben, den Fall Puttkamer erneut einer Untersuchung zu unterziehen. Abg. Erzberger(Zentr.) forderte scharfe Maßregeln gegen die Alkoholpest in den Kolonien, speziell in Togo und in Kamerun. Kolonialdirektor Dernburg erwiderte, er stehe der Anregung durchaus sympathisch gegenüber. In vorgerückter Stunde— nach 7 Uhr— nahm das Haus noch den Marineetat in Angriff.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern die zweite Beratung der Berggesetznovelle, die sicherlich als das bedeulendste Gesetz dieser Session angesehen werden kann. Das Gesetz will die Kohlen= und Kalischätze in Zukunft dem Staate reservieren. Die Kommission hat in bezug auf Kali diese Reservierung in vollem Umfange gutgeheißen. In bezug auf Steinkohlen hat sie Einschränkungen vorgenommen. Die Steinkohlenfelder sollen nur in einem gewissen Umfange der Regierung reserviert werden, damit auch Kohlenfelder in private Unternehmungen übergeben werden können, allerdings nur mit Zustimmung des Landtags. Ferner hat die Kommission die Einschränkung an der Regierungsvorlage vorgenommen, daß die Provinzen Ostpreußen, Brandenburg, Pommern und Schleswig=Holstein für die privaten Bohrungen frei bleiben. Hier in diesen Provinzen, die sehr wenig Steinkohle bergen, sollen die großen Bohrgesellschaften ihr Glück versuchen. Das Haus nahm auch schon diese obigen Abänderungen der Regierungsvorlage durch die Kommission an, so daß das Gesetz, das lebhaften Widerspruch bei den Freisinnigen und Nationalliberalen fand, ohne Schwierigteiten verabschiedet werden wird. Abg. Dr. König=Krefeld(Zentr.) trat lebhaft für die Beschlüsse der Kommission ein und stellt in den Vordergrund, daß bei dem jetzigen Zustand nur einige wenige große Bohrgesellschaften am Schürfen und Muten von Kohle teilnehmen könnten, die Allgemeinheit sei bei dieser„Bergunfreiheit" ausgeschlossen. Auch der Handelsminister Delbrück hob ganz geschickt hervor, daß die spätere Generation uns dankbar sein werde, wenn wir ihr die Schätze der Erde reservierten und sie jetzt nicht der Spekulation preisgäben, wodurch sie nur im Preise in die Höhe getrieben würden und so später wirtschaftlich schwer zu erschließen wären.
DepartementsLothes hatte am Samstag verschiedene
Tocales.
CO Schweinepreise und Schweinefleischpreise
Tierarzt Regierungsrat Dr.
Vorstandsmitglieder der Schweinemetzgerinnung Köln zu einer Besprechung zu sich geladen, wobei u. a. auch über die heutigen Preise für Schweine und Schweinefleisch verhandelt wurde. Man hielt es für festgestellt, daß in Köln die Schweinefleischpreise den stark gesunkenen Schweinepreisen so viel wie möglich nachgekommen seien. Wenn auch für einzelne bessere Artikel noch etwas höhere als die entsprechenden Preise des Jahres 1904 bezahlt würden, so müsse hierbei berücksichtigt werden, daß einerseits für Dauerwaren, welche noch bei höheren Preisen versertigt auch höhere Einkaufspreise zugrunde gelegt worden sind, daß anderseits die Ansprüche des kaufenden Publikums, als auch höhere Löhne und teurerer Lebensunterhalt des Personals mit in die Wagschale fielen. Auch wurde von einer öffentlichen Aufforderung zum Herabsetzen der Preise gesprochen. Die Vertreter der Innung glaubten jedoch hierauf verzichten zu müssen, weil die Innung keine Macht habe, sowohl bei Herauf= als auch Heruntersetzen der Fleischpreise auf die Mitglieder einen Zwang ausüben zu können; ohnedem werde wier wie bei jedem Geschäftszweig die Konkurrenz für Herabsetzung der Preise Sorge tragen, wie es ja durch Anzeigen in den Tagesblättern bereits genügend bekannt sei, daß jetzt die Verkaufspreise mit den Einkaufspreisen gleichen Schritt hielten.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Hubert Linder zu Köln=Deutz und dem pensivnierten Eisenbahnpackmeister Franz Tönnessen zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Beigeordneten Laue zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes 1. Klasse des Königl. Württembergischen Friedrichsordens erteilt.
∆ Schauspielhaus. Hr. Walter Dysing(vom Schillertheater in Verlin) wird sein Gastspiel auf Anstellung den 10. d. M. als Dr. Rank in Nora fortsetzen.
8 Das goldene Dienstjubiläum dreier hiesiger Lehrerinnen gibt einer Angehörigen des Lehrerinnenberufes Veranlassung, daran zu erinnern, daß im vorigen Jahrhundert eine Kölner Lehrerin bis in ihr hohes Greisenalter im Dienste der Schule stand. Sie schreibt uns darüber: Auf dem alten Friedhof in Melaten, links vom großen Kirchhofskreuz befindet sich in dem Seitenwege hinter dem mit einem Helm gekrönten Franzosen=Denkmal, auf der rechten Seite, ungefähr in der Mitte des Weges ein Denkmal, dessen Inschrift uns zeigt, wie leistungsfähig die Lehrerinnen des alten Köln waren. Die Inschrift lautet: Hier ruht die Jungfer Maria Elisabeth Bungartz. Seit 65 Jahren angestellte Lehrerin in Köln. Sie ward geboren am 25. November 1750, kam im Jahre 1771 als Lehrerin an die Pfarrschule zu St. Alban. Im Jahre 1811 erhielt sie den Ruf zur Schule in der Hauptpfarre zur h. Maria im Kapitol, wirkte dort bis zum Ende des Jahres 1835, legte dann ihr öffentliches Amt nieder und diente ihrem Gott in stiller Zurückgezogenheit, bis es dem Herrn über Leben und Tod gefiel, sie am 4. März 1846 im Alter von 95 Jahren zu sich zu nehmen. Möge den drei Kölner Lehrerinnen, fügt die Einsenderin hinzu, die mit dem 1. Mai d. J. ihr 50. Dienst jahr vollendeten, eine gleiche Lebensdauer beschieden sein.
6 Der Kölner Sportplatz wird seine nunmehr fertige neue Renubahn mit dem heutigen Tage für die ersten Trainingsversuche freigeben. Von den Dauerfahrern, welche am Sonntag den 12. Mai an den Eröffnungsrennen teilnehmen, ist Peter Gunther mit seinem Schrittmacher bereits eingetroffen. Anton Huber, der am letzten Sontag in Hannover gewann, hat seine Ankunft für heute angemeldet, ebenso der Amerikaner Butler aus München, der jetzt von dem bekannten Schrittmacher Bertin(Paris) geführt wird. Auch die anderen Kölner Steher Mauß, Arens, Bodewig und Schiefer werden im Laufe der Woche noch genügend Zeit finden, sich auf der neuen Bahn einzufahren.
Schwerer Unfall. Heute vormittag fiel in einem Neubau in der Lembachstraße in Nippes einem Bauarbeiter eine Trage mit Ziegelsteinen auf den Rücken, wodurch dieser außer inneren Verletzungen noch einen komplizierten Beinbruch und Verletzungen am
2 Der Dieb. Als gestern nachmittag in einem Hause an der Gilbachstraße ein Dienstmädchen sein Mansardenzimmer betreten wollte, bemerkte es im Zimmer einen Menschen, der gerade mit
dem Einpacken der Habseligkeiten des Mädchens beschäftigt war. Der Dieb entfloh sofort und entkam leider unerkannt:
K. Unglücksfälle. Eine Frau stieß in einem Hause Unter Kahlenhausen das brennende Spiritusbügeleisen um, wodurch eine Explosion entstand. Die Frau erlitt schwere Brandwunden am Gesicht und an den Armen.— Am Hohenstaufenring wurde ein Mann von einer Karre überfahren und brach ein Bein.— Auf dem Rothenberg glitt ein blinder Mann auf einer Apfelsinenschale aus, stürzte und zog sich schwere Kopf= und Armverletzungen zu. Sämtliche Verletzte kamen ins Bürgerhospital.
% Der Gereonsdriesch soll bekanntlich reguliert werden. Fahrbahnen und Platzanlage werden vom 15. Mai ab auf sechs Wochen gesperrt.
Köln,.Mai1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 687 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 79-81, c. mässig genährte junge und ältcre 72-74, d. gering genährte jeden Alters 64—68. Berliner Ausstellungsticre von 90 M. und darüber. 595 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-75, c. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-68. Berliner Ausstellungstiere von M. 86 ab und darüber. 104 Bullen; a. volltleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76. b. volllleischige jüngere 73—74, c. massig genährte jungere und ältere 69-71, d. gering genährte jüngere und ältere 66—55, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Berliner Ausstellungstiere von M. 80 ab und
darüber. Ziemlich lebhaft, voraussichtlich etwas Ueberstand.
352 Kälber, a. M. 85, Doppellender bis 100, b. 80-84, c. 68-75. Lebhaft geräumt.
Keine Schafe.
3980 Schweine, a. M. 54, vorgezeichnete teilweise 1 M mehr, b. 51 bis 55, c. 48-50. Das Geschäft war, mit Ausnahme in Sauen, lebhaft. Geraumt.„ W
Am 6. Mai wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 274 Viertel Grossvieh, 42 Kalber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..44, 2. M..28-1,30, 3. M. .20—1,24. Langsam. Schweinefleisch..Beschaffenheit M..20, 2. M..10—
1,14, 3. M. 00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..26, 2. M..16-1,20, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. 00-00. o. M. 1,10. 25 Viertel dänische Ware M. 1,00—1,10. Langsam.
K Köln,.Mai1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch.69-.79, Kalbfleisch .83-0,96, Hammelfleisch.78-.96, Schweinefleisch.87-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.80-0,87 das Pfd., Hähne, alte,.80-.50, Hühner, alte, 1,90-.40, Junge.30-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.55-.60, lebend, das Stück, Ganse.75-— .75, Enten 4,45-5,25, Hähne, alte 1,90-.60, junge..50-1,95, Hühner. alte.95-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55-0,65 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.05-0,04, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe .10, Stocklisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10—
1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00 1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90. Edamer 0,85-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, amerik., Ess-,.40, Apfelsinen, Valencia- 0,04-—0,06. Messina 0,07-.08, Zitronen 0,05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote.05-0,06, Nicren.07—0,08, weisse 0,05 das
Pfund, Kopfsalat, ital.,.08-0,10, holl..12-.14, franz..12-.14, Blumenkohl, ausl. 0,40-0,45 das Stück, Rotkohl, ausl..25-.50. Weisskohl, ausländ..25-.40 das Stück, Spinat.18-0,20 das Pfund, Stielcher.06, Breitlauch 0,30-.60 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10 das Pfd. Mohrrüben, junge abgeschn..08.10 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 eine Portion, Petersilenwurzel.10 eine Portion, Sellerieknollen.30-0,40, Merrettich 0,20—0,30, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,06 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige 0,12 das Gbd., Schnittlauch 0,03-0,04 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl.,.06-.07. ägypt..10 das Pfd, Tomaten, ausl.,.80, Rhabarber 0,10-0,12 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,70—0,75, Suppen.45-.50 das Pfund, Gurken, engl..25-.35 das Stück.
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.„„
Dermischte Nachrichten.
1 Dansweiler bei Brauweiler,.Mai1907. Die Eheleute Friedrich Vosen und Frau Elisabeth geborene Schmitz feiern am Donnerstag den 9. d. Mts. ihre goloene Hochzeit. Das Ehepaar, welches 76 bezw. 74 Jahre zählt, erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Rorschach,.Mail 906. Gestern abend gegen 7 Uhr ist auf dem Bodensee bei einem heftigen Föhn ein Seegelboot mit fünf Insassen gekentert, von denen vier ertrunken sind; einer wurde gerettet. Nach den bisherigen Ermittelungen sind die Namen der Ertrunkenen: Peter Rehan aus Bayern, Marie Awlog aus Lörrach, Marie Simon aus Lörrach und Emil Coutellier, dessen Herkunftsort noch unbekannt ist.
Vereins=Nachrichten.
= Deutscher Gruben- und Fabrikbeamten-Verband. Die
Delegierten der Zweigvereine des Kreises 41 Köln und Umgegend des Deutschen Gruben= und Fabrikbeamten=Verbandes, traten am Sonntag den 5. d. M. zu ihrer ersten diesjährigen Kreistagssitzung in Köln zusammen. Die u. a. auf der Tagesordnung stehenden Punkte, betr. Zusammenschluß der einzelnen Zweigvereine zwecks gemeinsamer Veranstaltungen wissenschaftlicher und geselliger Art, wurde durchweg gutgeheißen und die Kreisvertreter gebeten, zu der am 25. d. M. abzuhaltenden konstituierenden Versammlung zu erscheinen. Bei dem weiteren Punkt der Tagesordnung, betr. Stellungnahme zu den gegenwärtigen sozialen Bestrebungen der Privatbeamtenverbände, wurde einmütig festgestellt, daß es nunmehr auch an der Zeit wäre, daß sich der Verbandsvorstand baldmöglichst entschließt, unseren jetzt etwa 14000 Mitglieder zählenden Verband einer bestehenden Organisation zwecks Herbeiführung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versorgung anzuschließen. Außerdem wurde beschlossen, daß der Kreis 41 Köln als korporatives Mitglied dem Verein für Sozialreform in Köln beitreten soll.
Konzerte in Köln.
* Eingeleitet wurde die Aufführung in der Musikalischen Gesellschaft am verflossenen Samstag vom Orchester mit Cherubinis klassischer Ouvertüre zum Wasserträger. Die weiteren Nummern des Programms bestanden aus solistischen Vorträgen mit Orchester= oder Klavierbegleitung. Hr. Heinz Schmitt-Jarsking (Berlin) begann seine Vorträge mit Rezitativ und Arie des Uriel: Mit Würd' und Hoheit angetan, aus der Schöpfung von J. Haydn, und setzte sie fort mit Liedern von Brahms, Schubert und Schumann. Sein gut gebildeter Tenor hat in der Höhe einige glänzende Töne, während der Timbre sonst mehr duntel ist. Einen großen Ton und fertige Technik entwickelte die Cellistin Frl. Eugenie Stoltz(Charlottenburg) in dem Cello=Konzert op. 33,-moll von Saint=Saens und später in kleineren Stücken von Tschaikowfky und D. Popper. Beide Gäste fanden großen Beifall für ihre hervorragenden Leistungen. Steinbach dirigierte das Orchester und machte sich auch um die Klavierbegleitung verdient.
politische Nachrichten.
Teuerungszulage. Im Abgeordnetenhause fand eine Besprechung des preußischen Finanzministers mit verschiedenen Parteien statt. Gegenstand der Frage der Gehaltszulage für
und die Mehrheit der übrigen Parteien wünschen. Es ist, wie verlautet, nun vereinbart worden, dem Hause vorzuschlagen, den Zuschuß auch für die mittleren Beamten als Vorschuß auf eine in Aussicht gestellte Gehaltserhöhung zu gewähren.
Die Anrechnung der Dienstzeit in Südwestafrika treffend bestimmt eine neue Order, daß den im Jahre 1907, zur Beendigung des Kriegszustandes, an der Bekämpfung der Ein, geborenen=Aufstände in Südwestafrika beteiligt gewesenen Leuten das Jahr 1907 als Kriegsjahr angerechnet wird, sofern in diesem Jahre die Beteiligung mindestens einen Monat betragen hat oder die Teilnahme an einem Gefechte vorliegt. Im übrigen findet die Order vom Jahre 1905 Anwendung.
0 Eine französisch=japanische Entente. Schon seit
geraumer Zeit munkelte man davon, daß England neben von ihm in Europa zustande gebrachten Ententen sich auchale „ehrlicher“ Makler bemüht, in Ostasien zwischen seinen Freunen gegenseitige festere Freundschaft zu stiften. Dabei konnte natür. lich auf der einen Seite nur Japan in Betracht kommen. Nun erinnere man sich, wie die französisch=russisch=deutsche Koalition seinerzeit Japan die ersehnten Früchte seines Sieges über Ching abjagte und diese Macht gewissermaßen zwang, sich durch der Krieg gegen Rußland doch noch in deren Besitz zu bringen. Dieser Erfolg hat natürlich Japan milde gegen Rußland gestimmt und damit geneigter gemacht, mit dieser Macht wenigstens zeitweilig sich über den gegenseitigen Besitzstand zu verständigen. Später kann man ja weiter sehen. Gegen Frankreich hat die japanische Animosität nachgelassen, seit diese Macht in ein engeres Freundschaftsverhältnis zu dem für
Franzosen einen Alp von der Brust wälzen sollte: die Sorge um ihren Besitzstand in Hinterindien. Wie gesagt, munkelte man schon längere Zeit von solchen Abmachungen; jetzt rückt der Temps mit genaueren Angaben heraus. Das Blatt schreibt:
Seit mehreren Monaten sind Verhandlungen zwischen Paris und Tokio im Gange. Diese Verhandlungen wurden parallel mit den soeben beendeten russisch=japanischen Verhandlungen durch den Minister des Aeußern Pichon und den japanischen Botschafter Kurino in Paris geführt. Die Unterzeichnung des Abkommens steht noch nicht bevor. Die Besprechung werde aller Wahrscheinlichkeit nach noch einige Wochen dauern. Die beiden Regierungen wünschten zu ihrem Meinungsaustausch die russische und die englische Regierung hinzuzuziehen. Das gab den Anlaß, die Verhandlungen ein wenig zu verlängern.
Ueber den Inhalt der Abmachung sagt dasselbe Blatt:
Die eine der Klauseln des Abkommens wird zur Wirkung haben, den beiden vertragschließenden Mächten gegenseitig den Gebietsbestand ihrer Besitzungen im äußersten Osten zu gewährleisten. Die Sicherheit von Französisch=Indochina wird also diplomatisch verwirklicht. Die Feststellung des Einvernehmens in diesem Punkte wird also ipso facto zum Grundsatz gemeinsamer friedlicher Arbeit der Unterzeichner in den asiatischen Fragen und zur Rechtfertigung des Beistandes, den sie sich gegenseitig leihen werden. Rußland und England haben bereits jetzt die allgemeinen Linien des künftigen Abkommens gebilligt. Dieses Abkommen war nicht allein Gegenstand mündlicher Verhandlungen. Die augenblicklichen Verhandlungen betreffen den Wortlaut des Vertragsentwurfs und standen natürlich in Beziehung mit den Verhandlungen im Januar und Februar über die japanische Anleihe in London und den vor drei Wochen in Paris geführten Verhandlungen. Prinz Fuschimi und Admiral Yamamoto würden, wie zbillig, über die Besprechungen auf dem laufenden gehalten.
Also die bitteren Nachempfindungen, die bei Japan wegen der damaligen Stellungnahme Frankreichs und Rußlands lange nachwirken, sind bezüglich dieser Mächte beseitigt. Es bleibt nur noch eine Macht, und gegen diese wird mit der bekannten Unverfrorenheit sich jetzt um so mehr die konzentrische Hetze in Ostasien richten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mai1907.
Das Barometer ist über Europa im allgemeinen gestiegen, nur über Mittel deutschland ist der Luftdruck geringer wie gestern. Die Depression im Westen hat an Tiefe etwas abgenommen, ein Ausläufer erstreckt sich über den Kanal bis nach Norddeutschland. Im hohen Norden liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes, ebenso über Innerrussland.
Das Wetter ist im allgemeinen wolkig, in Ostdeutschland heiter. Auch im Depressionsgebiet ist es stellenweise heiter, doch hatten die irische See und die holländische Küste diesen Morgen Regen. Der Wind ist im Norden östlich und südöstlich, im Süden südwestlich. Dabei ist es besonders im Osten wärmer geworden, nur in unserer Gegend waren die heutigen Morgentemperaturen niedriger wie die gestrigen.
Mutmassliche Witterung für den 8. Mai: Etwas kühleres, veränderliches, meist wolkiges Wetter; strichweise etwas Regen oder gewiterhalt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 5, 6 2<space> m<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
der
Ein Hustenmittel, das durch 5100 notariell beglaubigte Zeugnisse 9120 als hülfebringend anerkannt, sind Brust=Karamellen.
2 fenbei Jufluenza, Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Brust= und Nachenkatarrh. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Kaisers Brust=Extrakt Flasche 1., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren
Kolonialwaren=Handlungen. Extrakt.)
(Bester feinschmeckender Malz
Abgeordneten Beratung war die die unteren und mitileren Beamten in Preußen, wie sie der Reichstag den Beamten im Reiche gewähren will. Minister v. Rheinbaben ist nicht abgeneigt, den Unterbeamten 100 M. als Zulage zu geben, nicht aber die 150 M. den mittleren Beamten, wie das Zentrum
anerkannt beste Spezialmarke.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist der Sommerfahrplan der Niederländischen Dampfschiff=Reederet (Generalagentur Alb. Heimann, Köln, Am Frankenwerst) angefügt.

weites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 124 a Dienstag, 7. Mai 1907,
Seite 3.
im Mittwoch den
Mai
*<space> W A H<space>
Pfandlokale Schaafen. 45 gegen gleich, bare sung öffentlich meistbietend gert werden:“
Fine Partie Anzugstoffe. P. Wolf,
„chtsvollzieher in Cöln.
Frsteigerung.
#mwoch den B. Mai
vormittags 10 Uhr, h ich im Pfandlokale zu deutz, Freiheitstraße 35, sehnung dessen, den es angegen gleich bare Zahlung meistbietend verRegulateure, 3 Bronze#edulen— echt franite Bronze— 5 Reckr und 1 Nivellierwarat.
de Laforgue,
siätsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Mittwoch den 3. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. Spiegelschrank,
b. Schreibtisch, Grammophon usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
MWan
Am Mittwoch den 8. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett eichen, 1
Bücherschrank mit
2 Glastüren,
bangsbetteigering, besferen Likören. Bal.-gensk 6s des Geiche von
I on:44ach den R. Ma##nz Am freimilligen Auftrage# 15.1: 1055 wird hiermit zur
Am Mittwoch den 3. Ma 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stücke Herrenkleider= stoff, 4 fertige Herrenüberzieher,
Am Mittwoch den 3. Mai 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Zülpicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
in Mittwoch den 3. 1907, vormittags 11
sollen im Pfandlokale nienplatz 24 zu Cöln gegen ih bare Zahlung öffentlich stbietend versteigert werden.
Geldschrank,
Schreibtisch,
Schrank u. a
Heidt,
sichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
m.
Am Mittwoch den 8. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Wirtsmöbel, Bilder, Sofa, Vertiko, Nähmaschine, 1Pianino, Kronleuchter 2c. 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 Tafelaussätze, 1 Silberschrank. 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär,
. daran auschließ in Ehrenfeld, 231. 1
Schreibpult, vier sitzig, mit 2 kl. Aussätzen und 3 Kontorstühle, 1 Aktenschrank, 2 Tische.
Der Verkauf unter c findet voraussichtlich statt.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Abformungsharatf. Schneid
Verkauf findet statt.
Walbrocl.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sofa u. 2 Sessel, apparatf. Schneider
Am Mittwoch den 8. Mai 1967, vormittags 11 Uhr. sollen im Rheinauhafen vor dem Schuppen der Firma H. Milchsach gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
30 Blechbüchsen Eisen
erz.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Handschuhe!
Ia. Glacé= und Stosshan schuhe zu außergewöhnli billigen Preisen.
Zahn-Atelter
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe# werde ich am Mittwoch den 3. Mai, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr in Köln im Auktionslokale
(Kaisersaal):..
ca. 700 Flaschen bessere diverse Liköre als Kognak Banille, Pfefferminz, Kakao, Alpenkräuter, Pomeranz, Goldwasser, Rum, Kirsch, Ananas usw., 2 Fässer Kognak von 19 u. 17 Liter Inhalt; daran anschließend 12 Zentner Versteinerungsfarbe zur Konservierung von Holz und
Mauerwerk,geg. Verwitterung von Holz und
Mauerwerk, geg. Verwitterung der Steine, Fäul= nis des Holzes sowie Rosten des Eisens, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstr.s..9095.
8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 43A, bezüglich der Hitzelerstraße und zweier Verbindungsstraßen zwischen Brühler= und Hitzeler straße von mir förmlich festge stellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 2. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister J. N: Dr. Hesse.
Ausverkauf
billigen Preisen.
6. Heinert,
ustraf
Ferasprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche 1 M. (ohne Preiserhöhun
OM
Schulentl. Mädch. s. St. in gut!1 Mohrennrane.. Mn
kath. Fam. f. Küche u. Hausarbeit.
Ausk. Zülpicherstr.52, IV, Vordh. i che.
Paul Schnittger,
*
t.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 86c, betreffend das Gelände zwischen Amsterdamer=, Barbara=, Vorortsringstraße, Stammheimerstraße und Flora liegt vom 8. Mai d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz o, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Alle am
lichen Höbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29 gegenüber Passage Tiett.
Zahntechniker
9 I
Gerconstrasse 42).
Berren,
welche sich einem Doppelquartett: Violine, Zither, Mandoline, Bandonion anschließen wollen, jedoch keine Verufsspieler, werden gebeten, Off. unt. 720 a. d. Geschästsstelle d. Bl. zu senden.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 84.
politische Nachrichten.
5 Zur Durchführung der Lex Trimborn.
Die Verwendung der Mehrerträge der Lebensmittelzölle zur uchführung der Witwen= und Waisenversicherung hat für das chnungsjahr 1906 eine große Enttäuschung ergeben; statt im Etat vro 1906 vorgesehenen M. 22000000 werden sen Fonds voraussichtlich nur M. 770000 zufließen, also noch einmal 1 Million Mark! Der vom Reichsschatzamt auflte Etat hatte s. Zt. M. 17000 000 vorgesehen. Die Budgetummion des Reichstags, welche wegen der im Frühjahr 1906 eichzeitig tagenden Steuerkommission meistens mit neuen Mitiedern besetzt war, erhöhte den Etatsansatz noch auf M. 22000 000 dietzt kommt die Enttäuschung!
Die dem Reichstage angehörigen wenigen Mitglieder, welche
in solchen Fragen etwas auskennen, hatten damals schon bewptet, es werde pro 1906 nichts oder so gut wie nichts
die„Ler Trimborn“ herauskommen, ihre Bedenken fanden doch keine Beachtung, und selbst das Reichsschatzamt, in welchem seit dem Ausscheiden des Unterstaatssekretärs Aschenborn an m Manne fehlt, der hinreichende Erfahrung mit Urteilskraft solchen Dingen verbindet, wiegte sich in ganz verkehrten IlluDie Gründe, weshalb die Nahrungsmittelzölle(Brotgetreide, lehl, Vieh und Fleisch) keinen an den Witwen= und Waisennds abzuführenden Mehrertrag im Jayre 1906 liefern konnten io weshalb solcher auch gar nicht erwartet werden konnte, sind
An diesen Fonds geht nicht etwa die Differenz zwischen n alten und neuen Zöllen, sondern der Meyrertrag, elcher sich auf den Kopf der Bevölkerung berechnet ss diesen Zöllen gegen die früheren Jahre 1898 bis 1903 gibt. Da nun das Inkrafttreten des neuen Zolltarifes am März 1906 eine gewaltige Voreinfuhr an Getreide in Monaten Dezember 1905 bis Februar 1906. verursachte, aren die Zolleinnahmen aus Getreide, weil der Einfuhrbedarf den ersten Monaten des Rechnungsjahres 1906(April—Juli 06) bereits gedeckt war, in diesen Monaten und folglich auch ganzen Rechnungsjahre keine normalen, sondern mußten entprechend zurückbleiben. Der Ausfall traf in erster Linie die den Witwen= und Waisenfonds bestimmten Beträge, weil Anteil der Reichskasse an den Lebensmittelzöllen auf Grund es Ertrages der früheren Jahre feststeht und zuerst seine olle Deckung erhalten muß, ehe der genannte Fonds etwas chält. So ist es gekommen, daß zwar das Reich seinen vollen aus diesen Zöllen auch im Jahre 1906 erhalten hat, der
kitwen= und Waisenfonds jedoch so gut wie nichts.
Es wäre nun völlig falsch, hieraus etwa schließen zu wollen, i auch im Jahre 1907 das Gleiche der Fall sein müßte, Gegenteil ist für dieses Jahr nicht bloß der veranschlagte srag von 48000000 M. für diesen Fonds zu erwarten, sonin wahrscheinlich eine noch höhere Summe, weil die Getreidemäte erschöpft sind und also mit einer starken Einfuhr gecnet werden muß.— Gsu.
Voraussichtlich werden diese Erträge aus den Nahrungsmittellen überhaupt eine stark steigende Entwickelung nehmen und ist nicht ausgeschlossen, daß sie in wenigen Jahren einen Bestag von 100000000 M. jährlich erreichen.
Die Zölle haben(abgesehen von den an den Witwen= und saisenfonds abzuliefernden) überhaupt unter dem Regime des uen Zolltarifs überraschend hohe Einnahmen geliefert, wäh 538 Mill. M. vorsah,
terungen an
schen Revue unt zum 80. Geburts
Bismarck
;<space> h e r z l i c h e n<space> des Vi
bringt das Maiheft Glückwünschen der Rerfassers(25. April), des
bekannten Mitstifters des Altkatholizismus Professor Dr. v. Schulte. Schulte war als Reichstagsabgeordneter von 1874—1879 Mitglied der nationalliberalen Partei. Neben den Episoden aus der altkatholischen Bewegung und Bismarcks Stellungnahme zu derselben ist besonders folgendes zur Beurteilung der Kulturkampfgesetzgebung von Interesse: § 130a des Strafgesetzbuches(Kanzelparagraph) wurde am 30. Januar 1876 mit 136 gegen 133 Stimmen abgelehnt. Gegen den Kanzelparagraphen hatten unter anderen nationalliberalen Abgeordneten gestimmt: v. Forckenbeck, Miquel und Lasker. Bei
1906
rund
nur
556
rund
Mill.
M. vereinnahmt wortend der Etat für
ud in Wirklichkeit lune###—.
ven, also rund 18 Mill. M. mehr. Es läßt sich annehmen, at das Jahr 1907 noch erheblich höhere Erträge liefern wird; Iuentsprechend ist auch der Etatsansatz für Zölle seitens der Alichshaushaltskommission auf Antrag des Abg. Speck und im Einverständnis mit dem Reichsschatzamt um 20 Mill. M. erhöht worden.
Aogevroncten geseimme.G
der dritten Lesung am 10. Februar wurde der Paragraph von Völk wieder ausgenommen und in längerer Rede verteidigt. Er ging daraufhin durch mit 173 gegen 162 Stimmen. Noch an demselben Abend sandte Bismarck an Völk seine Photographie mit Unterschrift zum Lohn.„Es liegt hierin,“ sagt v. Schulte, der Beweis, wieviel Bismarck an jenem Paragraphen lag.
Aus einer Unterredung v. Schultes mit dem Großherzog von Baden vom 24. März 1874 erfahren wir über das Expatriierungsgesetz der Geistlichen folgendes:„Er(der Großherzog) begann sofort: Das Kirchengesetz wegen der Expatriierung der Geistlichen(Vorlage vom 24. Februar 1874) ist ganz gegen meine Ansicht, meine Gegenvorschläge sind im Bundesrat durchgefallen. Entscheidend war, daß Preußen erklärte, es müsse das Gesetz haben. Da hat man gesagt: Gut, wir geben es, wir merken es uns aber, wenn wir später auch etwas brauchen.“ Auch das Urteil des Großherzogs über die nationalliberale Partei bei deren Opposition gegen die Militärfrage ist von Interesse:„Ihre Partei muß überhaupt sich reinigen, es ist notwendig, daß sich die konservativen Elemente mehr zusammentun. Jetzt steht alles auf Bismarck. Dies geht jedoch auf die Dauer nicht an, leider ist nur Bismarck ein wirklicher Staatsmann, außer ihm keiner, insbesondere nicht Delbrück, nicht Falk... Der Kaiser wird einerseits von Manteuffel bearbeitet, der ihm vorstellt: man sehe, daß Bismarck sich auf die nationalliberale Partei nicht verlassen könne; die konservative habe er ruiniert; nicht einmal in einem so wichtigen Gesetze wie dem Militärgesetze habe er Sukkurs; die Kirchenfrage bearbeite die Partei; man sehe, wohin man komme, nur die Opposition stärke man...“ So der Großherzog.„Ich (v. Schulte) setzte dem Großherzog auseinander, die Parteitaktik gehe dahin, die volle Trennung von Kirche und Staat herbeizuführen, weil man nur dadurch zu siegen glaube. Köstlich ist das Urteil Schultes und Bismarcks über Windthorst.„Bei einer Gelegenheit im Jahre 1874, wo ich im Reichstagsgebäude bei Bismarck Audienz hatte, war er sehr gesprächig und kam auf den Einfluß von Windthorst zu sprechen. Ich sagte: VVerzeihen Durchlaucht, wenn ich mir die Bemerkung erlaube, daß Sie nichts Besseres hätten tun können, als Windthorst zum Justizminister zu machen; er wäre niemals Führer des Zentrums geworden, für Preußen ein tüchtiger Minister.= Ich begründete dies, indem ich aus Windthorsts Vergangenheit genaue Mitteilung machte. Bismarck sagte nach einigen Augenblicken:„Sie mögen recht haben..— Ja, könnte man das Zeutrum damit lahm legen, dann würde auch heute noch ein Ministersessel für einen Zentrumsführer nicht als ein zu hoher Preis erachtet.“
Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Euler
ersucht uns um Aufnahme der nachstehenden Zuschrift:
Von Freunden aufmerksam gemacht, lese ich in Nr. 99 der Rhein. Volksstimme eine Erklärung des Hrn. Abg. Grafen v. Spee, in welcher derselbe u. a. darüber sich äußert, daß er den Zentrumsantrag,„das Reichstagswahlrecht auf das preußische Abgeordnetenhaus zu übertragen“ nicht unterschrieben hat. Graf Spee sagt, 17 andere Kollegen hätten auch den Antrag nicht unterchrieben, und folgert daraus, diese ständen auf seinem Standpunkt, d.., sie seien Gegner der Einführung des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts für Preußen. Da Hr. Abg. Graf
v. Spee auch meinen Namen unter den 17 Kollegen nennt, so sehe ich mich zu der Erklärung veranlaßt, daß ich voll und ganz auf dem Standpunkt des jetzt zu Recht bestehenden Reichstagswahlrechts stehe, daß ich dessen Einführung auch für Preußen wünsche, daß ich wegen Unwohlseins an der Fraktionssitzung, wo der Antrag vorgelegen hat, nicht teilgenommen, daß ich denselben aber nachträglich unterschrieben habe. Nach meiner Ansicht wäre Hr. Aba. Graf v. Spee nur dann berechtigt gewesen, 17 Kollegen als auf seinem Standpunkt stehend in der Oeffentlichkeit zu bezeichnen, wenn er dafür vorher deren Einwilligung sich ausgebeten und erhalten hätte. Das hat derselbe mir gegenüber jedenfalls nicht
Ein„Einspänner" im Zentrum. Zu der Abstimmung über den Staatssekretär für die Kolonien schreibt man
der Augsb. Postztg.:
Es haben einstimmig denselben genehmigt die sämtlichen Blockparteien, ihn abgelehnt die Sozialdemokraten, die Polen und das Zentrum bis auf den Einspänner v. Strombeck, von dem man nun seit geraumer Zeit gewohnt ist, daß er beinahe in allen wichtigen Fragen, besonders wenn es sich um Oppositionsfragen handelt, jedesmal gegen seine Partei stimmt. Es muß das doch auch einmal öffentlich ausgesprochen werden, da viele daran Aergernis nehmen.
Was haben uns unsere Kolonien bisher gekostet?
Einem Wunsche der Budgetkommission entsprechend hat der Reichsschatzsekrektär dem Vorsitzenden dieser Kommission eine Zusammenstellung der gesamten, bisher für unsere Kolonien gemachten Ausgaben zugehen lassen. Hiernach haben unsere Schutzgebiete bis zum Schlusse des Rechnungsjahres 1906 an Reichszuschüssen in runden Zahlen erhalten: Ostaft#. Millionen, Kamerun 25½, Togo nicht 4 früdi#
nicht ganz 4, Südwestafrika 92, Neuguinea 7, die Inselgebiete 2½, Samoa 1,4, Kiautschon 10° Millionen. Die genaue Gesamtsumme für alle Kolonien beträgt 227863000 M. Hierzu kommen dann aber noch der Betrag, den das Reich seinerzeit für die Abtretung der Karolinen=, Marianen= und Palau=Inseln an Spanien bezahlt hat, in Höhe von 20 Millionen, und sodann die Kosten für die Niederschlagung der Aufstände in Ostafrika mit 5½ Millionen Mark und in Südwestafrika mit 640 Millionen Mark. Das sind im ganzen mehr als 890 Millionen Mark.
Was uns die Kolonien bisher materiell eingebracht haven, das trägt gegenüber diesen 890 Mill. M. die Katze auf dem Schwanze weg, zumal wenn man bedenkt, daß der größte Teil derjenigen Produkte, die in den Schutzgebieten erzeugt oder dorthin importiert worden sind, dem deutschen Handel auch zugute gekommen wären, wenn jene Schutzgebiete gar nicht unter deutscher Oberherrschaft ständen.
Die einzige Kolonie, die keines Staatszuschusses bedarf, und zwar seit 1905, ist Togo. Von Togos Nachbarkolonie, Kamerun, wurde früher auch angenommen, sie werde verhältnismäßig früh in der Lage sein, sich selbst zu erhalten. Vielfach war sogar die Meinung verbreitet, daß die Aussicht auf Selbsterhalten bei Kamerun mit seinen Vorräten an Elfenbein und Kautschuk größer sei als bei Togo. Statt dessen ist der Zuschuß für Kamernn seit 1899 rasch gestiegen, in dem Zeitraume von 1899—1905 von anderthalb auf über drei Millionen Mark.
Mit der Truppenstärke in Südwestafrika beschäftigt sich eine Denkschrift, welche dem Reichstag vorgelegt wurde. Sie betrifft auch die Organisation der Landespolizei in der südwestafrikanischen Kolonie. Die Regierung bleibt dabei bestehen, daß die Schutztruppe in Stärke von 4000 Mann erhalten werden muß und zwar soll diese Stärke frühestens am 1. Oktober d. J. Platz greifen. Zurzeit besteht die Schutztruppe aus 7200 Mann. Hiervon wollen 1700 Mann in der Schutztruppe weiter dienen, so daß also im Sommer 5000 Mann zurückkehren, während 2000 Mann nach Südwestafrika neu ausgesandt werden. Was die Landespolizei betrifft, so besteht ihr Zweck im Grenz= und Farmenschutz. Sie zählt 727 Köpfe. Nach der Denkschrift hat sich die Einrichtung der Eingeborenenpolizisten nicht bewährt.

2
Seite
Offene Stellen.
Für unsere Buch= und Kunsthandlung suchen wir einen Fatholischen jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling.
Hinreichende Gymnasialvorbildung und gute Handschrift sind erforderlich.
1.&amp; M. Loisseree
(Inhaber Hermann Schilling), Köln, Minoritenstraße 19A.
Bei angenehmer Arbeitszeit
und gutem Verdienst für sofort
Dreher, hobler, Stoßer und Horisontal-Lohrer,
die schon im Lokomotivbau gearbeitet haben, für dauernde Beschäftigung gesucht. Umzugsvergütung an Verheiratete wird gewährt.
Greustein&amp; Koopel tiofabr.,
Nowawes bei Berlin.
Kräftige
Platzarbeiter
zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Beuloerstraße.
Aquisator.
prop. fleiß. Mädchen
für Vormittags od. ganz gesucht.
Nippes, Neußerstr. 182, 1. Etg
schaft i. Kleiderstoffen gesucht. Fr.=Off. u. 761 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. Dienstmädchen
gesucht.
Nippes, Neußerstraße 189, 1. Et.
Aügel=Lehrmädchen gesucht.
Dagvbertstraße 59.
utädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Erftstr. 39, Part.
Stellengesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Dienstag, 7. Mai 1907.
2
Zweites Blatt
2. Etage,
drei Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Mühlengasse 18.
Martinsfeld 9.
1. Etage Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruh. Leute, ferner 1. Etage hofw. 2 Zimmer an einzelne Person sof. zu vermieten.
Schönes Eckladenlokal
mit Wohn., zu jed. Geschäft ge eignet, sof. bill. zu verm. Auch Backstube m. Ofen vorhanden. Schillingstr. 1, 2. Et., links.
St
Mietgesuche
Zelterer. undech. Lehrer
sucht 1. Juni ger. möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. in ruh. Hause, Mitte od. Süden der Alt= oder Neustadt. Familienanschl. erw. Fr.=Off. u. 756 an d. Gesch. d. Bl.
Großer Posten
Sli
Chauffeur
mit guten Zeugn. sucht Stelle. Gefl. Ang. an Matth. Jos. Wolff, Köln=Riehl, Stammheimerst. 133,11
(nin zuverl. stadtkund. Mann sucht Beschäftigung.
Off. u. Nr. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves dess. Mädchen,
kath., in Haushalt erfahren, sucht Stelle bei kinderl. Leuten, wo es Gelegenheit findet, das Kochen zu erlernen ev. in geistl. Hause. Ang. u. R 93 an An.=St. von Carl Remy, Zülpicherstr. 4.
zuädch. v. Lande, i. Küche u. aller A Hausarb. erf., s. St. z. 1. Juni
.bess.Haush. Off. a. d. Annahmest. H. Breuer, Kalk, Kirchstr.
Architekt in Baufachkreisen gut eingeführt, gegen Gehalt u. Provision per sofort gesucht. Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Armaturenschlosser
finden dauernde Arbeit bei gutem Lohn.
Apparatebauanstalt Piusstr.44.
Junger Mann gesucht,
der mit Pferden umgehen kann. Lupprian Nachf. W. Brücken Ehrenfeld, Venloerstr. 412.*
Arbeitsgesuche.
hausbesitzer.
Maler= und Anstreicherarbeit. werden schnell u. billig ausgef. Fassaden=Anstr. 2X459, 4X 75 per am. Tapezieren p. Rolle 30. Off. u. Nr. 749 a. d. Gesch. d. Bl.
Elüge, 4 Zimmer
abgeschl. in abgeschl. Hause, 10 Min. vor dem Gladbacher Tor, Herkulesstr. 99. z. Pr. von 33, mit Mansarde 36., zu vermieten.
Laden m. Wohnung
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgasse 33—.
Ladenlokal,
passend für Filiale, event. mit Wohnung, preiswert zu verm. Krefelderstraße 21.
Anständ. jg. Mann sucht zum 15. d. M. frdl. möbl. klein.
Zimmer m. Pension
Off. nur mit Preisangabe u. 740 an die Geschäftsst. d. Bl.
in 250 verschiedenen Mustern jede Holz- und Stilart spottbillig desgleichen ein Posten Wiener und Wirtschaftsstühle Möbel= u. Stuhlfabriklager
Hub. Gündgens
Blaubach s. □
Katal. grat. u. frk.
Fernspr. 5144. 4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Donnerstag den 2. Mai, abends 8 Uhr, unseren lieben Bruder Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
1 fast neuer
Restaurationsherd,
Kinderl. Ehepaar
sucht Wohn., 3 Räume, nördl. Stadtteil od.Nippes. Off..Preisang. u. 754 an d. Gesch. d. Bl.
R
Ehrenfeld.
2 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer 3. Etage u. 2 Mansarden billig zu verm. Subbelratherstr. 187.
Unterricht.
### Chauffeurschule
Bingen a. Bh
Prütungsberechtigung.
∆
Prospekte frei.
n
Ferük.
3
des, Krußrigk. 0 3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küchem. Spind, u. Mansarde zu vermiet. Bescheid Neußerstraße 298.
Eitarre-Antert
105
m. Vionlinbegl. ert. a. auß. d. H. A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et. Instrument z. Verfügung.
Lio
Abgeschlossene 3. Einge,
4 Räume, an ruh. Leute zu ver mieten. Fleischmengergasse 27A
Zu vermieten große
Mansardenzim. an ord. Leute. Fleischmengergasse 30.
Empfehle sämtliche
Dachdeck.- u. Klempnerarb.
bei solider Ausführung zu bill. Preisen. A. Helbig, Wormserplatz 13.
gegen hoh. Lohn sofort ges. nach Euskirchen, Jos.Ley, Klosterst. 20
Laufbursche
14 bis 15 Jahre alt, gesucht.
Friesenplatz 24.
aver Junge
z. Auslaufen u. für leichte Arb. ges. Fr. Hahn, Flandrischestr. 6A.
Ord. Japfjunge
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 34.
Zuverl. metzgerges.
gesucht. Nippes, Florastr. 84.
gesucht
Friseurlehrling
icht. Nippes, Neußerstr. 337.
Füchtige Anstreichergehülfen ge"<space> s u c h t.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 0.<space>
Aufnahme hndet Fräulein,
20—25 J. alt, gut kath., gesund, brav, bescheiden, ohne Anhang in Köln in kleiner Familie, 2 Personen. Es muß alle(aber wenig) Hausarbeit mit d. Haus srau verrichten, auch die gut bürgerliche Küche verstehen. Es gehört zur Familie. Gegenseitig keine Vergütung. Offerten: K. B. 30 postlagernd Köln.
prop. junge Frau
sucht Laden o. Bureau zu putzen. Unter Krahnenbäumen Nr. 10, 2. Et.
ropere jg. unabh. Frau sucht Stelle in Rest. od. Theater a. utzfrau. Kahlenhausen 8, III.
Zu vermieten.
Salon u. Schlafzim.
f. möbl. sep. gel. mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8. pt.
Bachn abgeschl., 3 Zim., Hocp., Küche, Spind, alle Bequ., sof. zu verm. b. Helling, Schillingstraße 42. a. D. R.
2.
5 Zim., Küche Elüche, Mans., Veranda
u. alle Bequemlichkeit zu verm. Luxemburgerstraße 75.
E
Kapitalich. 38000 2. 1. Hypoth.
System Küppersbusch,
2 Fl.,
1 Warmwasserheizer, großer Spülschrank,
2 große Anrichttische
billig zu verkaufen.
Näheres bei
Th. Wübel, Kl. Griechenmarkt 31.
Wilhelm Billstein
(auch genannt Quäll) nach längerer Krankheit, versehen mit den h. Ster#e, sakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 56 zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 6. Mai 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 7. Ma
nachmittags 6 Uhr, vom Bürgerhospital aus.
Die feierlichen Exequien finden statt am 8. Mai, mor. gens 8 Uhr, in der Cäcilienkirche.
Prachtvolles 3t. Eichen=Schlafzimmer 525 M, prachtv. EichenSpeisezimmer 485., schwarzer Eichen=Salon mit Umbau 580., hochf. Pitchpine=Küche 140 K. Umbau mit Sofa 90 Jl, Trumeau mit Stufe 29 M. Hosengasse 14 u. St. Agatha 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Krewet
findet am Freitag den 10.., morgens 9 Uhr, in der# Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Bekannte und Verwandte freundlichst eingeladen werden.
au 20 Flundr. frisch v. Rauch du od..gl..Bükl.## Ia. Lachs 3 delikate leckere Rauchale. ## Je! Dose Oelsard ffAnchov.u. # Ia. Rollm. 25 Delikateßhr. u. # 100la. Sardellhr. 8 S. zus. nur 3½#g. N. E. Degener, Swinemünde 71. 30 größere Fldr. ### u. 3 Ale./4.
Kaufgesuche.
Schreibtisch u. Kopierpresse
Auschreibug
Ausverkauf
werden zu kaufen gesucht. Offerten sind zu richten an A. Lechner, Ehrenfeld, Wahlenstraße 24, 1. Etage.*
a. Haus Altst..pünktl.Zinsz. sof. ges. Off. u. 732 a. d. Gesch. d. Vl.
M. 2. Hypothek.
u. 759 a. d. Gesch. d. Bl.
AT
Ladenlokal für Mebgerei,
Sionsthal l 7, m. od. ohne Wohn. b. z.
vm. Besch. das. o. Mainzerstr. 19, hp.
Etagenwohnungen
nahe bei der Agneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils m. Parkett, teils m. Linol.=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Lippes.
2. Etage zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 366.
Kriedenstr. 30, Küche u. Feller
an ruh. Leute z. ver. Bescheid u. Schlüssel: Trutzenberg 25.
Abgeschlost. 3. Etage,
65
4 schöne Zimm., Küche u. Man sarde z. v. Streitzeugg.4749, II.
2 Zimmer alle Beg. für 16
zu verm. Thürmchenswall
schöne luftige Zimmer und 1 Werkstätte zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
Nument
I.
Erdgeschoß 1400. 2. Stock 1400, 3.
L
1. Stock 1500, Stock 1300.4
Aeltere, alleinstehende, rüstige
Person
wird drei Herren zum Reifür
nigen der Zimmer gesucht.
Freie Station, Vergütung nach Vereinbarung. Zu melden vormittags zwischen 9 und 11 Uhr
auf dem Burcau Jakobstr. 39.
je l Zim.wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200, 3. Stock 1100.4. zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht.
Friesenplatz 24.
Tüchtiges gesetztes
kath. Mädchen
rom Lande für alle Hausarbeit (keine Wäsche) gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Kirchstraße 4.
Mädchen f. u. häusl.
in kleine Familie gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 16, 1. Et.
resuc:. heintichstr. 29, I.
Arsulastraße
*)
2)
nahe Zentralbahnhof und Post
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 504.
Steinstraße 17, Frl. Thomé.
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Vayzenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung, Bonnerstraße verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersbergstraße Kletten Hirschbergstraße7„ Honnefer Platz 1 bers Königswinterstr. eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
suche getragene Kleider aller Art, Schuhe, Wäsche zu
reellem Wert. Frau Bückem, Krummer Büchel 17—19.
Gartenkies
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. .höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
vorzügliche, schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten
Alt.=Ges. Altenberg Unter=Eschbach, Bez. Köln Rh.
Verloren.*; Gefunden.
Gelegenheitskauf
Vexloren, 28. April. Gebetbuch
kleutek.b. Alexianerstr. IKpl.Kücheff.75.Nußb. Schlz. in. Eich.kompl. 250, in hell 270, sch. Muschelb. m. E. 58,2t. Kleidersch. 35,Diwan 35, Matr. n. M. 17 M.
St. Elisabeth m. Totenzettel Pater Dirk, Gereonskirche. Wiederbringer Belohnung. Kaiser Wilhelmring 25.
Handschuhe
Megen Auflösung des Haush. ist bill. z. verk. 1 selbstang.
bessere Tannen=Schlafzim.=Einr. mit 2 Betten, sehr wenig gebr. u. 1 gr. Goldspieg. Besch. Marsilstein 19, Hinterhaus 1. Et.
am Sonntagmorgen liegen geblieben im Freisaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstr. 37.
Im Baubezirke Deutz## die Pflasterarbeiten für Pflasterung der SiegesSiegburgerstraße mit## Steinen(Format 12/18) leistungsfähige Unternehmer# geben werden. Das heft kann von der Regisna des Tiefbauamtes hierselbst. hausplatz 5, zum Preise 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlo mit der Aufschrift„Angebor Pflasterarbeiten in Deutz, Sieg und Siegburgerstraße" versch bis zum 25. Mai an das: bauamt Cöln einzureichen, selbst an diesem Tage auf 3 mer Nr. 8 die Eröffnung eingegangenen Angebote Gegenwart der etwa ersch nenen Bieter um 11 Uhr## mittags erfolgt.
Cöln, den 6. Mai 1 Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspekten Weingarten.
Verdingung
Die Ausführung der Pflast
Wohnungen, je 3 Räume 4 mit Stallung, zu vermieten. Kriel, Freiligrathstraße 1.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof hübsches Einfamilienhaus,
auch für Arzt, Anwalt, Grossisten geeignet, 14 Räume u. Gärtchen, zu verkaufen.
A. Werner, Hunnenrucken 33.
Abgeschl. 2, 3 u
s“ zu vermieten.
Beuelsweg 7(a.
5 Zimmer
Bescheid d. Niehlerstr.)
Abgeschl. 1 Zim. IhnbanzCtg)
1 AIM.verm. Besch.
Merlostr. 19, Part.(Agneskirche).
auf dem Eigelstein mit 3 Ar 75 Quadratmeter Flächenraum, für jedes Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Gefl. Off. unt. 734 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
rei Zimmer 30., 2. Etage, an kl. ruh. Fam. zu verm. Ankerstraße 21.
Wohn., je 2 Zim. Spind u. =Küche f. 15.#..z. v. Severinstr.50
und 3 Zim. billig. Kasparstraße 6 und Melchiorstr. 11.
Kippes.
Geschäftshaus, Neußerstr., zentr. Lage, zu jed. Gesch. geeign., w. anderw. Untern. v. Eigentümer zu verkaufen. Wichtig für junge Anfänger. Offerten unter L postlagernd Nippes.
Vermischtes.
Doppel-Pfessermünz
vorzüglich per Liter.#. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Einspänn. Geschirr,
gebraucht, sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Streitzeuggasse 16, 1. Et.
Herde Herde
unter Garantie, staunend billig empfiehlt Wilh. Kummer Mühlenbach 53.
Bade-Einrichtung
herrsch. Etage, 5 große Zimmer,
Küche, Spind, Badez., Parkettb. u. Kachelösen, Gas u. elektr. Anl. 1. Etage für R. 1200. u. 2. Et. für K 1140 sofort zu vermieten.
In der Höhle 14,
dicht an der Hohestraßze und Schildergasse. 1. Et., 5 große helle Räume, Küche, Mansarden u. Gärtchen, auch z. Geschäftszwecken geeignet, zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 33.
„zöbl. Zim, mit 2 Betten an bess. Handw. z. v. Elsterg.28.
38., part., abg., a. Bequ.
„Als. sof. bill. Gustavstr. 31.
Ein Tigarren= und Konfitüren=Geschäft
Schön. hell. Zimm. an stille ält. Person zu verm. Hahnenstr. 30.
sttöbl. Z. m. 2 Bett. a. bess. Hand2 werker z. v. Elstergasse 28
zu übertragen.
300 M. erforderlich. Off. unt. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Ihöbl. Wohn= u. Schlaszimmer zu verm. Mohrenstr. 20.
Wohn. 12½—14 M. Elsaßstraße 41.
Für Schuhmacher.
Mech. Werkstätte, Gasmotorbetrieb, mit od. ohne Maschinen, krankheitshalber billig zu verk. Fr.=Off. u. 758 an die Gesch. d. Bl.
#tage mit e mieten.
X. Auban=Zimm. 3.
O kinderl. F. z. v. Eh
5 Räumen zu verMohrenstraße 20.
Et., an v. Ehrenstr 59.
Lizenz zu
eines luk. pyarmaz. Artikels, Patent angemeidet. Offerten u. K. Fl. S. postlagernd Deutz.
2 große Zimmer zu verm. an * ruh. Leute. Rinkenpfuhl 14.
Neue Betten, kpl. prima Einl. .35 M. an.v. Agrippastr. 61.
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52, Sout.
Plüge
umständehalber billig zu verk. Off. u. 753 an die Gesch. d Bl.
billig
Uhrmacherwertzeug
billig zu verk., ebenf. 2 gute alte Violinen. Saarstr. 1, Part.
Pulte und Schreibtische
jed. Größe b. z. v. Weberstr. 26.
kohrend Doppelglockenlager, Tührrad, neu, mit Freilauf, u. Garantie, 68 M. Berlich.“
kauft man am billigsten bei Korn. Pohl. Perlengraben 8.
Die Ausführung von 1269 laufenden Meter Nohrkanal, 685 Meter Beton=Kanal mit
Klinckerverblendung in CölnRichl soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 13. Mai 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 6. Mai 1907.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Ausführung der Pflas arbeiten rd. 1400 gm für Neubau des Polizei=Dienst bäudes in Cöln soll öffent verdungen werden.
Die Verdingungsunterlag liegen im Baubureau Cöln, Krei gasse, aus, können auch## dort gegen porto= und beste# geldfreie Einsendung von 1! bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechen der Aufschrift versehen an Königlichen Landbauinspekt#
Senff in Cöln, Krebsgasse, rech zeitig zu dem am Montag
13. Mai d.., vormittags Uhr, stattfindenden Verdingung termine porto= und bestellge frei einzureichen. Zuschlagsfrist 2 Wochen. Cöln, den 2. Mai 1907.
Der Kgl. Landbauinspektor;
Seuff.
Der Kgl. Regierungsbaumeiste
Karl Meyer.
#
Steuer=Berufunge
Eingaben, Verträge, Testamen Gütertrennung, Schuldenein# hung, Gläubiger=Arrangemenig Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean
Bayardsgasse 28.
Steuer-Berufungt
werden genau den neu### gesetzlichen Bestimmungen sprechend unter strengster schwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch..5
Kut. Fahrrad, 45c. umständeh. G zu verk. Off. u M 24 Hauprvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Für Wiederverkäuf. Kleiderstoffreste Muster.v. Trutzenb.46.
ebraucht, billig zu
verk. JJahnstr. 15.
Nähmasch.g. n. 10. Eifelstr. 18,L.
Verdingung
Die Lieferung von 4000 Kubikmeter Pflastersand soll im ganzen oder geteilt vergeben werden. Angebotsformulare können hier, Johaunisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch von dortselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 10. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Betriebsinspektion einzusenden.
Cöln, im Mai 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Ikkumulatorenzu nähr. Sülz, Weyertale
in
Erkrankte zeugung ha Originaldar weichungen irst den Ar
Symf
Wie vr Herren des nungen gel von meiner
Sechs busten, schl nd vor B fur und chrecklichen August E
Ich der ließe, für d Herzleiden Hugo
Meine Frau gut werden Ihr
Asthma
Im Ja weißem sch zu meiner
fühle. Ihne lassen, Ihre
Gebe T Das Allgen Körpergemi Spaziergän Tempo mac
(#
Feuill
Roman
Dem
dieselbe zu Eine bit eins! Wi „Gut. Das Me Kind. Scele! V zu denken. Plötzlich reißt sie schwarze
Welcher streng kath. Herr# u. kann 50= bis 100000. au oder durch Bild. ein. Gesellsch sof. u. hintereinander besch.* eine patentfäh.(Pat. 2c. ausel u. äuß. rent. Idee gewerbl. uu# zubeuten. Nur seriöse Offere u. 744 a. d. Geschäftsst. d. Bl. e#
Kurt Wachsmuth.
Aachenerstraße 62.
Eine k. g. Frau s. Imalt. 51
Verwun
eie sieht
so durchge
Schlief vll Ihne Tann Lassen duen zu das ich
us bleibe leinen W Die Aus wacht.„5 Künner „Nein.“ „Haben „Nein.“
„Ich—
„Sie—
##—
Großer Ja, ic #ngnis, Iluse legt
Mir

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&amp; Dienstag, 7. Mai 1907.
Seite 1.
Bronchialkatarrh Lungenbluten Lungenleiden Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Urteile zu prüsen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Komn zeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letzter Originaldankbriefe, deren Unterschriften behördlich beglaubigt sind, liegen zur Einsicht aus, und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Behördlie weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Urteilen gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig nach Hülfe umzusehen, folgen hier einige der am häufig
Chronisch.
Leidende
insbesondere alle an
Asthma
Symptome:
Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschwe kalte Hände und Rüße.— Atemnot.— Das Atmen ist später von hördarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch vegleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger 1 schlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung— Nunte Füße 2c. 2c.
Kur-Institut„Spiro spero“, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 535.
Herz-Asthma.
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesien.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnot, einem schrecklichen husten, schleimigen Auswurs, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, nd vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre fur und nach dreimonatigem Gebrauch derselben war ich von meinem chrecklichen Leiden vollständig geheilt.
August Grundmann, Berginvalide, Kleinnaundorf b. Gittersee, Sa.
Ich denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens empfehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplansgasse 19. Asthma,Bronchialkstarrh, Masen- u. Rachenkatarch
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre Kur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Eva Kempf, Gersfeld(Rhön), Karlstraße 86.
Gebe Ihnen bekannt, daß ich mich wieder ganz wohl und gesund fühle. Das Allgemeinbefinden ist gut, das Essen schmeckt mir vorzüglich, an Körpergewicht habe ich in den letzten Monaten etwa 20 Pfd zugenommen. Spaziergänge von 10 km kann ich meist ohne Beschwerden in mittlerem Tempo machen. Mit Hochachtung
Frau Lehrer Köhler, Dong=Neukirchen, Krs. Moers.
Viele schwere Stunden verursachte mir 6 Jahre lang ein Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, und entichloß ich mich daher, Ihre Kur durchzuführen. Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag besser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b. Oberkotzau(Bayern).
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh, Lungenbluten,
Brustleiden.
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl. Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an Sie zwecks einer Kur und bin nach wenigen Wochen von meinem Leiden vollständig befreit. Ich danke Gott, daß er Mittel und Wege gefunden, die einer derartig heimtückischen Krannheit, welche manches blühende Menschenleben dahingerafft hat, energisch entgegentreten können. Anna Dölling, Gendarms=Ehefrau, DresdenTrachau, Uebigauerstraße 5, 1.
Es wird, wie ich denke, genügen, wenn ich Ihnen, ohne viele Worte zu sagen, mitteile, daß ich gesund bin. Mein Zustand ist ausgezeichnet, mein Kräftezustand ist gut, meine Gesichtsfarbe gesund, Hände sind warm und gesund von Farbe, Körpertemperatur normal. Füße meistens warm, Appetit ausgezeichnet, Stuhlgang regelmäßig, Schlaf ist sehr gut, kein Husten. Urin ist klar. Zunge etwas blaßrot. Meine Haltung ist stramm aufrecht, ich fühle mich so wohl, wie ein Fisch im Wasser. Ich bin ein anderer Mensch geworden und Ihnen unendlich viel Dank schuldig.
Mit größter Hochachtung
Franz Schoch, pr. Adr. Automobil=Industrie Scheibler, Aachen.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Haushaltung wieder vorstehen kann. Mein Kräftezustand hat sich wesentlich gebessert, kann gut schlafen, Appetit ist wieder vorhanden. Die Kur hat ganz zufriedenstellend auf mich eingewirkt.
Statte Ihnen meinen tiefgefühlten Dank ab und werde bemüht sein, Ihre Kur jedem Leidenden zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Frau Jos. Berg, Viersen(Rheinland), Crefelderstr. 2b.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Kur sehr gut war. Da mein Leiden sich gebessert hat, daß ich wieder meiner Arbeit wie gewöhnlich nachgehen kann, danke ich Ihnen auch bestens für Ihre gute Hilfe und Ihren guten Rat. Hochachtungsvoll Frau Pullich, Sornsbeck, Krs. Moers.
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch keine Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch bei mir von bestem Erfolg und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund. Ich betrachte Gott und Sie als den Retter meines Lebens und werde aus Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie bestens empfehlen. Frau Bartels. Sückau b. Neuhaus a. Elbe.
Magen- und Darmleiden.
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß es mit meiner Gesundheit gut steht. Gott sei dank, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig, Essen und Trinken bekommt mir vorzüglich und der Schlaf ist auch gut. Empfangen Sie hierdurch meinen innigsten Dank für Ihre Behandlung. Ich wünsche, daß jeder Datient von Ihnen die Kur genau nach Ihren Anordnungen durchführen möchte, wie ich es getan habe, wenn er seine Gesundheit wieder erlangen will.
Hochachtungsvoll Josef Koester, Eupen, Berichstr. 120.
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangte meine Gesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und munter, Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nachgehen. Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung aussprechen.
Joh. Steinmann, Kleinbliettersdorf b. Saarbrücken.
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdauungsstörungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesem langjährigen Leiden bin ich durch Ihre Kur gänzlich befreit worden. Allen ähnlich Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen und statte Ihnen hiermit nochmals meinen herzlichsten Dank ab.
Frau Bestier, Berlin., Kopenhagenerstraße 24.
Kohlenhandlung
Franz Spohr: Köln∆
Elektrische Bleiche.
Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Schildergasse,
Perlengässchen-Ecke.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
(Kreuzstern)
in Würfeln zu 10 Pfg. für
* Teller ist außerordentlich wohlschmeckend und nahrhaft. Ebenso Reis=, Tapioka=Julienne=, Kartossel=Suppe usw. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
RTC ACP
mit dem Kreuzstern
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1907.
S In der Schule des Leidens.(47
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. Dem Mädchen kommt die Fremde unheimlich vor. Es drängt
dieselbe zurück und will die Tür schließen.
Eine bittende Bewegung Felicies hindert es daran.„Nur noch eins! Wie geht es dem Kind?“
„Gut. Es ist ein lieber, kleiner Engel.“
Das Mädchen lächelt bei diesen Worten. Augenscheinlich liebt sie das Kind. Das Herz der Mutter frohlockt. Eine warmfühlende Scele! Vielleicht... vielleicht... Felicie wagt kaum weiter
zu denken.
Plötzlich faßt sie einen Entschluß. Mit einer heftigen Bewegung reißt sie sich den Hut vom Kopf. Frei und fessellos flutet die schwarze Lockenfülle um Stirn und Schläfen.
Verwundert blickt das Mädchen auf die eigentümliche Dame. eie sieht auf einmal ganz verändert aus— so fein, so vornehm, durchgeistigt...
„Schließen Sie die Türe noch nicht!“ flüstert Felicie hastig.„Ich bll Ihnen sagen, wer ich bin!“
Dann aber schnell! Ich habe wenig
Lassen Sie mich eintreten! So! Ich weiß nicht, warum ich Vernuen zu Ihnen fasse. Vielleicht, weil Sie mein Kind lieben. ds ich Ihnen jetzt sagen werde, muß tiefstes Geheimnis zwischen u bleiben— verstehen Sie: Sie bringen sonst mich und den leinen Walter in tiefstes Unglück!“
Die Augen des Mädchens öffnen sich weit. Ihre Neugierde erbacht.„Ich werde nichts ausplaudern. Sprechen Sie nur!" Künnen Sie nicht denken, wer ich bin?“
„Nein.“
daben Sie nie etwas von Walters Mutter gehört?"
„Nein.“
Ein paar Sekunden blickt das Mädchen fest in Felicies voll zu ihm aufgeschlagene Augen. Dann entgegnet es ernst:„Ich glaube Ihnen.“
„Darf ich eintreten und mein Kind sehen?"
„Ja.“
Sanft faßt das Mädchen Felicie bei der Hand und zieht sie in den Komridor.
„Führen Sie mich in das Zimmer meines Mannes! Das Kind schläft gewiß daneben?“
„Nein, das Zimmer des Kindes liegt neben dem gemeinschaftlichen Salon.“
„So führen Sie mich ins Kinderzimmer. Ist meine Mutter— ich meine, Frau Mackay bei Walter?"
„Nein, Madame. Frau Mackay ist auch im Theater. Ich habe versprochen, oft nach dem Kind zu sehen. Es ist ein sehr gutes Kind— schläft gewöhnlich die ganze Nacht hindurch. Kommen Sie, Madame!“
Mit zitternden Knieen eilt Felicie dem Mädchen nach, durch's Eßzimmer, durch den Salon, hin zum Kinderzimmer. Vor ihren Augen dreht sich alles. Wiederholt lehnt sie sich an die Wand, um
neue Kraft zu sammeln.
Jetzt öffnet das Mädchen die Türe nach dem Kinderzimmer. Felicie tritt ein. Im ersten Augenblick vermag sie nichts zu erkennen. Die Vorhänge der beiden Fenster sind herabgelassen. Auf dem Tisch brennt eine kleine Nachtlampe, alles um sich in dämmeriges Halbdunkel hüllend.
Doch nach und nach unterscheidet Felicie die einzelnen Gegenstände. Die Längswand des Zimmers nimmt ein großes Bett ein... Und dort. im Schatten der Nachtlampe, steht ein kleines Himmelbettchen mit mattrosa Vorhängen und Spitzenvolants.
Felicie will hinstürzen zu dem Bettchen. Doch nein— nicht aufwecken!...
„Ich danke Ihnen,“ wendet sie sich zu dem Mädchen, welches in der offenen Tür stehen geblieben ist.„Sie können jetzt gehen.“
Ein etwas ängstlicher Ausdruck fliegt über die gutmütigen Züge des Mädchens.
„Ihr Wort darauf," beginnt sie stockend.„Sie sind...“
„Die Mutter des Kindes! Und ich wünsche mit ihm allein zu sein.“
Ihr Tou hat etwas so Hoheitsvolles, Befehlendes— das Mädchen verläßt sofort das Zimmer.
Die Mutter ist allein mit ihrem Kind. Ganz leise, auf den
Fußspitzen, schleicht Felicie hin zu dem Bettchen. Ein ganz eigenes Gefühl erfaßt sie. Sie hat die Empfindung, als versänke die Erde rings um sie her, und eine unsichtbare Macht trage sie aufwärts— höher und immer höher, direkt ins Paradies.
Mit zitternden Händen schiebt sie die Rosavorhänge beiseite. Ein kleiner Kopf mit blondem Lockengeringel wird sichtbar und ein geballtes Grübchenhändchen und ein weißes gesticktes Nachtkleid. Tief aufatmend preßt sie ihre Lippen auf das Händchen. Eine Welle glückseligen Friedens durchflutet die Seele.
Das Kind fährt ein wenig zusammen. Dann öffnet es schlaftrunken seine großen, blauen Augen und richtet sie auf die fremde Frau. Mit einem unterdrückten Freudenschrei nimmt Felicie das Kind hoch. Jede Furcht ist geschwunden, jeder Schwächeaufall vorbei. Ihr Kind fest an die Brust gedrückt— so sinkt sie nieder auf die Chaiselongue.
Bald schlafen beide tief und fest.
27.
Nach einigen Stunden erwacht Felicie durch Stimmengeräusch im Zimmer nebenan. Hastig springt sie empor und legt das Kind in sein Bettchen. Dann setzt sie sich in den Schatten neben das Bettchen und lauscht.
Die Stimmen werden lauter. Jemand steckt ein Streichholz an Gleich darauf glänzt Licht durch die Türspalte. Jetzt öffnet sich die Tür nach dem Kinderzimmer. Frau Mackay steht auf der Schwelle. Sie ist noch in Hut und Spitzenumhang, gerade so, wie sie aus dem Theater kam.
Nach einem Blick auf das kleine Bettchen nickt sie befriedigt mit dem Kopf.„Walterchen schläft. Da kann ich in Ruhe zu Abend essen.“
Ehe Felicie sich überlegt, wie sie ihre Gegenwart der Mutter am besten beibringen kann, hat Frau Mackay die Tür schon wieder hinter sich zugezogen, ohne sie jedoch zu schließen. Nach einer Weile unterscheidet Felicie die einzelnen Stimmen genauer. Der tiefe Schlaf hat ihre Nerven gekräftigt, so daß sie jetzt imstande ist, zu überlegen. Die Stimme ihres Gatten läßt zuerst ihr Herz schneller klopfen. Aber ach, sie klingt so voll und zufrieden— der Besitzer dieser Stimme vermißt augenscheinlich nichts in seinem Leben.
Gerdas tiefe Altstimme antwortet ruhig und klar, hie und da unterbrochen von Frau Mackays schrillem Organ. Dazwischen das anheimelnde Geklapper von Messer und Gabeln. Die Speisenden nebenan fühlen sich ersichtlich behaglich und satt. Und die arme Mutter am Bett ihres Kindes ist hungrig und unglücklich.(F..)

Seite 2.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 124 4 Dienstag, 7. Mai
1997.
Drittes Blatt.
1. Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai biz 4. Juni 199), Nur Dfe. Weinhgzre Hore“ gegn#e.
Nummern in Klammern beigefügt 6. Mai 1907, vormittags. Nachdruverboten.
742 82 2113 324 33.496
4007 120 258 S0/...— 442ug 11000 48 3, 5ot 62 esn 94# 70
61 8912)5# 769.0 v., 466 74 6 146012 202 448 762
148123 394 93 487 679 749(500) 812
149049 225 348
m 2 Bj äp c, 2ce.21, 5tp Pgzsen P Alls an.. 8.
De audi u. salh) S i Se. iiem W esiet ses e es ee
10094 183 219 544 650 823 45(1000) 66(590 995, M gg 7g#1.
120o7 74 104 515 725 13037 201 J/,.%, 2,, 188, 16gg) 728 825 959 65 16003
50% 42(1000 69 15009 136 298 491(1000 634(500) 788 c.
226(1000] S 310 400 645 47 15001 73 833 e5 952
18073 88 527 662 803 81 19271 464 94 975(1000
20019 597 662 83 55 21049 207 505 8 605(1000), 741
7 68 762 77 660 23016 108 216 9e, Gig 100 u. 26465 3u1 Gr 44 55 213 250e7 123 33 244 3n) 406 133 55 910 1029/3;,#6gg„ 13 28112
70 693 747(1000 826 919 43 2 138(3000 352 525 658 /500
467 676 724(600] 876 29100 66 275 650 83 763 65 912
36230 403 570 611. 88 Bu. T. 121/10 43 265 98 41 156 485 820 1500
60 32002 318 57 427 514 50 90 33142(1000) 43 265 32
207 729 824 35090 145 227 460 96, 598, 646. 803, 6
147 214 361 85 501 763 917 37 47 39067 115 59 399 790 947(3000
17155 551 639 30 931 42 96
22006 143 74
24921 732 34 500; 65 26035 341 87 693(600) 700 13
34000(1000
36816 935 37062 82 38003 78 81 200 92(1000) 450 830 80 714
461T2 248 66 225(1000) 37 500) S79 rbe ,2,30 406 665 6
icch) elz 42107 310 44 800) 6rz 688, F, 186042 160 173 242 884 666
788 946 4 4127 66(3000 93 139 57 231 420 893 45042(500) 179 11 g
964 46131 262 301 40 41 476 815(500), 28. g. 4½ b
4861c zen 451. 60 58 Ec gadl uo 48103 4. 200(=—
50049 170(800 278 84 467 651 616 805 912.3, 5178 P
625 604 24 34 53137 59 624,(50)), B 821 8 929 4. g6%, gg g71
W 726 813 42 961 55123 367 76 4b1 56m12 165 605 300/ Ov, gag 100 6
Sm#. 645 76r 8. 85(So) 919 59o17 173 20 8390 a2 Ce 10001 783 71„
60163(1000), 61012 445 S5,1% 6 6 500) 43. 850%. 1090 62105
W 70 733 450. 63227.2812, P#14 GGlss uu7 1000) Gr2 67059 100 229
52451 •4013 351 429 500
A8 29 681 816 86155 347(1000 672
662 870 89 65040——
us ut wua ee adern ud un 6 50—
71119 234 325 31 50 77 746 72118 63 500) 209
69315 20 75 662 615 869
826
79101 357 557
vnr S fi 2i6 bl1o 60 S.7329.15 ,21, Hl, 86g% e n
61 525 623 82 713 844 72 76214 40 300 11(500 23 447 700 68 76 T
7 7319 ssoof 78 Gr2 eos 7826 400 611 29 R06 66 979 E00/ 80
80134 211 32 60 Sap Gn 822 Suas.Sgy am. Si, ggg 8204.
saoh 29) Sxjch an, gacd fchg, rgg 862 885ss 465 650 aos(1000) 663
882 615 42 778 92009
Mor- 7zz 101323 88(500) 629 737 50 1000
905 27 103012 30 74 871 524 645(1000) 719 872 10
10n374 722
83124
9. 93. 87142 C. g 780 862 38345 465 650
89192 356 75 629 78 640 732 42(500) 800
150 A1 C24 798 Bacen 11e 314 Ju, 94029 70(800) 290 S8 343 463 80(1100) 872 96 98141 61 426 504(1000 64 719[1000
eS###eif uch zn uo tecot Parzend zed 286. 8id vun
104260 661 693 806 105376
e 625 omg, f. 1070i8 142 69 P5t.528.29. 3 835 108c64 199 50(300) 815
470 768 109034 249 366 79 425 780 809 29 44
113 8" sticgo 483 5o1 83 Bo 22 944192 314 451 Co1 14. 805(900
9. 720 S65 9e 1909 lawof 105 13
200 45 369 470 720 849
120210 470 562 652 779 991 98 121389[3000] 477 92 806 15 87 122059
113 u1. Ho) 2 220 66(S0) 57. 22 N 125063 213 10.33 403 611 g2 126142 350 127007 120 238(600 639 128190 588 90 625(600) 864 129081 205 19 460
77 631 68 821 916 90„„
130070 119 42 826 79 606 47 762 913 131003 21 227 76 447 612 59 68 616 730 800 88 980 132251 63 770 873 943(500] 65(1000) 91 133035 86 304 12
21#c 1500) 98 640(500 843 912 500) 134095(500) 402 39(3000) 677[3000 723 862 79 135231(1000) 77[599 83 322(1000 54 478 729 855 64 95 904 84 136025 265 312 488 706 881 944 137050 236 39 86 354
144160 64 72 94 857 147045 79 616 750 801
50217 u 423 863 725 15 147s u1 Sre Gn2 8, 16 3 0 7 637 630 885 930 11000) 157132 203 325 401 31 545 77 158245 84 310 29
mn SA GbS., ehih heiest üschelhsch. i G Sgalss cn
Trom 7 1m Sm Sr. g P.. e e..
627 9os 172002 155 303(600) 66 483 10u),. 112 a6, 74 660 500 17502
Sbit S61 73 u. gg. 2e 8a 1790 Sg 6
(pous uo0 m mi el. 14 Wesig De uw, gug g cee
en 7o sol aig al. sign 818 D2 60 uls. 12..25, 150 7jsrch 2as 419 852
188211 63 823 58 450 93 669 905 189162 311 406 517 627 879
9227 229 518 500f 660 ges 193223 32 7/4 uus(a0: B 632
2 2c2 224(5 97 706 C2 82 830 84. 195129 236 544 74 764 847 64
196066 120 491 591 954 67 197365 969 198102 20 221 313 780 863 967
20.202 192 298 bni 602 N7 858 201137 473 m SB 914 S 20217
528 667 203409 19 886, 20 401, 6, 60%/76. 890 88 205142,69 322 33
61 69 79 88 483 644[1000) 854 64 65 83 93 206154 307 83 681 96 601
207045 114 391 94 714 927 93 203126 464 620 930 209164
36 99 709 18 877(3000] 211292 794 212007 406 82 761 99
91 74 /500 216050 62 286 75 331 420 67 861 /600 814 217159 670
74 218031 391 648(1000] 831 219149 68 304 53 544 786
22n218 84 401 638 888(3000] 221420 23 636(500] 222201 88(3000 80 243 851 223083 1000 471 572 692 744 46 69 224047 284 325 844 65 944
225077 13900) 87 97 99 3000) 102 10 251 423 87 578 628(3000 46 805 933 1050 226148 79 83(3000) 232 83 396 509 739(1000 853 63 920 227995 99 718
981 228060 309 85 859 229091 442(3000 542 741
#2n 15000) 59 510 627 939(500] 231033 199 239 405 73 676(500) 728 656 716 944 48 64 98 233160 97 344[3100 68 520 72 659 870 73
232814 65 g 93 23gugs 401 624 829 964
2360 k3 243 65 40 578 633 70 853 237024 218 308(1000) 502 808 907 O###ng 1500 121 453 568 716 239485 527 613 28 91
25n9RS KIS 694 99 749 909 88 241059(3000] 112 67 427 41 604 35 762
20oh ac 916 242126 62 546 768 73 855 80 243298 388 438 728 74 838 564 67 630 705 823 36 995 245100 70(500) 465 634 701 861 905 461gl 290 390 481 631 709 34 65 847 247023 112 289(1000) 74 307 893 248118 965 1000) 249164 433 619[500 718 847 971 94
283(1000] 410 643 53 57 963 76 251204 644 99 804
Standesamt der Stadt Köln. 6. Mai 1907.
S Geburten., Konrad, S. v. Konrad Merschen, Postschaffner, Melchior,
straße 35.— Geora. S. v. Martin Scharfenberger, Eisendreher, Ur Krahnenbäumen 19.- Ida, T. v. Otto Grunert, Maurer, Ritterstr. Theo, S. v. Paul Rozgendorf, Schreiner, Greesbergstr. Heinrich,
S. v. Johann Gnädinger, Gefangenenaufseher, Friesenwall 86.- Joh v. Ludwia Scheuck, Geschäftsreisender. Allerheiligenstr. 15.=
S. v. Josef Blutowfky, Speisewirt u. Makler, Altes Ufer 21.= Elisabe S v. S Bahnasign, Weideng. 63.: Franz, 8
Laraonamshleng. 30
22.„ Friedrich, S.
Karl
T. v. Johann Nolte,
Gerhard Deuß, Fuhrmann, Gereonsmühleng.
Rixolaus, S. v. Rikolaus Gavel, Güterbodenarb., Kl. Griechenmarktl. Hedwig, T. v. Josef Baltes. Schlosser, Färberg. 17.: Katharina, I
Daniel Langenhöfer, Fabrikarb,, Klapperg.
Karl Elben, Faßbindermstr., Kl. Sandkaul Friseur, Schilderg. 95.
Görresstr.
t
608 854
190101
880 924
194004 102 62 977
716 891 400 52
" Margareta, Jakob, S. v. Jake
T. v. Johann Aschenvorn, Glaser. Alte Wallg. 49.— Ellv. T. v. Karl Drost, Kesselschmied, Follz. straße 42.— Elisabeth, T. v. Karl Hellwig, Prokurist, Görresstr. Ric ard, S. v. Adolf Holland, Reisender, Hochstadenstr. 3.
Schase Aingv, Scraidg, Gr. Sphrag,.=1;, H. Healsdice, eohch)
Franz Rusch, Oberwächter der Wach= u. Schließgesellsch., Bonnerstr. 40.: Johann, S. v. Heinrich Spickermann, Briefträger. Elsaßstr.#.- Franz, S. v. Johann Mangin, städt. Arbeiter, Buschg. 15.####
Sterbefälle. Maria Ruhrmann, 49., Ei#elst. d=- Theoo.
Landgerichtsrat a. D. unverh., 62., Mohrenstr. 22.=E
ese e.. an#.### mik Schloßmacher, Rentn.,
27 1500
12269 80 467 538(500) 788 830 40 99 253034 269(1000 370 254053
2#### am ben######000 255037 184 373 615 855 9/5 500
858(3000) 87
258310 53 627 755 920 44(500) 68
500) 783 830 31 55 139143 469 93 631 66 631 785 968
39 86 354 457 138245(3000) 347 475 637
250029 64 98 500
933 252269 80 467 530
108 68 242 389 464 65 667 883 1000 256010 37 53(500) 101 22 311 758 59 62 762 861
27 928 96
#n084 218 785 261135 294 333 262395 691 734 /1000) 878 942 187 5(100) 518 669(1000) 862(1000) 961(1000), 264255 1000 758 888 91 0R5117 272 341 631 37 862 266285 475 93 514 649 500
4 509 79(3000 89 912 87 26.8026(500) 44 95 312 18 51 54 79 541 87 254(1000) 76 317 42 490(3000) 514 647 970
270065 13000] 103 68 647[500) 647 825 946 54 271052 196(500] 610
972022 62 101 233 25[3000) 392 444 50(1000) 514 857 904 273105 97 236 543 2 e 2 74126 284 1500) 403 1000 831 275123 /800 88 /500 788
acn 276233 315 54 483 623 610 733 910 3000] 42 277040 417 29 670 766 . 278303 279028 82 88 93 142 299 388 572(500) 602(1000) 707
257007 158 442 563 642 259067 571 607 81 818
26.3005
267067 199 287 269044
5., Aegidiusstr. 18.— Maria Gilbanz,ep, Byggor“ ,i
Dorz. Kathar. Pützstück, geb. Brungs, 50., Alterm. 29.— Lm
ndersd, 56., Sterneng, 64.:. Wülh Knoch, Schneider, verh, J Pfeilstr. 11.- Jakob Herrmann, 11., Lungeng. 47.- Eva Frötlich, 32 J. Bayardsg. I3.-Karl Brandenburg, 4., Kl. Griech markt 9 Kathar. Esser, 6., Burgmauer 54.- Nikol. Schmitz macher, unverh., 34., Mozartstr. 60.
Sstr. 13.
Canmerun.: Heiur. Paul BAgzezeuy, Meriae Eiädh inserester he,
Geh. Reg.=Rat, v. Naumburg a. d.., u. Martha Elis. Marg. Schrod.., v. Wriezen a. d. Oder.- Heinr. Schwerger, Packer. Kath.
- Albert Kayßzer, Tapezierergeh., v. Winnenden, u. Anga Welsch, Kaufm., u. Cäcilie Vecker, beide v. hier, u. Margar. Bonn, v. MülElektrotechn., v. Neuß. u. Therese u. Marg. Fischer, beide v. v. Odersbach, u. Wilhelmine FürTagel., v. Neuwied, u. Sib. Grob.
Kaufm., v. Güstrom,
Bürste
Luise Wolfgarten,
801 940 66 83 901 54
283. 4l 823 62l. 284029 22 Sr 310(1000 890 881. 906 46 285335 546 883 266126 73 80 366 462 72 81 503 12(3000] 691 864 287777
282252 347 858
Vom 6
Lotterie.
den betreffenden
hr.)
Nachdruck verboten.
2001 11 80
5033 403 49 725 66(500
Nummern
6. Mai 1907, nachmittags.
2n 69 60(eoo), 1009 m sggftg16, gS L bag 18 46 75 65 600
219 558(800) 2Hl. 8049 1r2 295 Ja1 86 452 7282(30) 348 58 467 587 8241 32 on S un an ie uri uad en ve u uun un uen. 1800
9ver 95 212 3y) 66s 5g) v.„Zogg fHago) 4# /900) er4 6ss 744 612
2108 54 337 s, G31 727 63 8968, 12 ra, faggl 16 g6g lgg 6as 626 7ls 1000
S 94 30.)), 17031 833 96(co) 424 683 839 18023 503 683(600) 806 55 03
8ch 1ch eit 62 605 28 8co)... 21160 /800) 118 229 92 856 490
20217 er 821 501 61 en7 n12 57 814 79 82. 31% 6ggs“, Ban i
24434 605 74 89(1000], 25010 263 81 315 93 647 26043 294 484 744 66 899
94 6 0
59 34017(3000) 324 46 282 35087 103 415 899 931 36011[3000) 99 226 500
718 831 37025 128 280 378 449 86 516 835
4018 2d tal ali vu, zur sunm) Luns i2 uum.shg, Fa
#4 90 98 681 783 893 945 42267 645 626 38 80 500] 4343 509
5.. 283 881 728 2 825 4 741 10) 623 S2(2g, 808. 818
93 122 331 44 419(3000] 20 90(1000)
600 43 148067
93 913 60(1000] 145187[500) 409 82 92 531(500] 616 396 194 653 e. 8ro 924 sl. 14906 80 1, 219 628 50 83 83 U7 923 65
1511052 59 1500) 169 245 48 484 885 90 151216(1000) 488 152100 8 12
819(500) 4B. 670,(800, 7·16 626(800), 15302 60 216 641 77I. 154520 763 67
158024 596 159070 317 556 916
S 3 an ae 2 i ie m se 6s ie 961
amn 88 scsien..11.2 161h H6galb ahgg esrn as meis
801 85e 169280 417 F, E2p 8 90 760 S1. 1 244(90)
170359 440 85 562 7W 851 171000 964 172027 39.61 27s 150) 663, 88%. 43
173054 122 225 552 884 955 174042 58 478 710 982
175067 84 547 753 849
974 176065 133 219. 73 150). 305, 1800 PI, W, git““ B 40 og.
547 527 13000 718 831 37025 128 280 878 449 85 o1n b 93 956 72 38129 50 a4 an ang fahol 16 39193 A5 448 85 804 16 904
988(1000] 41002 12
488 34 54 90 88 601 TP3 Pg,gh.4016 10 66 22 46 am0
528 58[3000) 608 819 48061 66
555 60(500] 611 13 789 800 96 947 49093
Sshshg e sce
57205 308 676 740 54[500] 5B401 59117 76 300 913 99
6 0015 504 26 684 811 911 61199 469 667 95/3000) 609 740 841 918 72 62463 .5066 97 199(1000) 379 440 509 782 820 930
636 828 39 9449
64066 67 271 88
190 672, R8 leo seoo, 53f b9o Sclu 224 73 468 6e ei. G91st 80 20
3000) 72 546 783 66 820(10000) 21 86 9986 er 8 76 2
280 605 957 13000
78023 57 120 79 319 445 536 86 747 839
559[500) 94 677 710 41 49 954 1500) 56
o1S 86 79004 292 414 851 93 932
89276 441 658 856(1000 934(3000] 81 92 81120 K 327 420 656 75842(1000) 947(1000] 82081 254 59 901##nnol 4ss 810(5
5000) 455 610(500) 876 948 83118 70 248 64 427
17 88 a M 31. N01 810),P, Sch1 1 v. dur) Bese Ba. 6 8 4
89214 82 322 32
87122 622 90s B 3171 246 405 672 45 68 N7 882 85 N72 94
0924 vo 95 483 v22 S1ns 889 mi /00) 92191 265 474
45 S an m as ch Ald ch B6nis 9 2,sghjag g. S 22 a., schisel
59 751 943 98008 125 575 94 697 733(500) 99033 60 86 221 96 453(1000) 504
100148 80 222 34 cm 529 874 915[500], 10for7 632 890 99 102085,
415 63 1000 Kol 664 73 727 899 10398.., N. 168 240 866 468 636 81s 1800
at. 10Sor7 218 45 423 1600) 635 757 53 107074 1000) 153 224 46 53 32) anSi1s 670 638 812 109/98 138 254(1000) 662 636 974
110049(3000) 220 77. 334 561 61 703 908 111249 889[3000) 486 532 719
15001 112143 304 484 643 767 864 113105 242 301 14 76 517 618 114440 89
61 115247 543 836 918 116120 302 492 627 767 961 86 117227 72 382
642 726 118029 524 656 789 888(600) 925 75 119295 398 442 66 523
12007 79 90 670 874(500) 978 121082 458(500] 80 623 122036 187 96
703(1000] 10 29 856 997. 124111 298 384 561 701 83 993 1500
412 a1 126031 94 431 599(600) 641 884. 127056 79 134 67 /3900) 280
1000 309 413 573 708 73 93 829 123121 64 200 42 563 774(500) 843 74 919 29
64 129062 75(3000] 111 99 819 653 996
408 663 655 75 715 909 93 137088(500] 108 76(1000] 503 76 668
983 1500) 132078 23 310 21 431 632 77 96 785 133511 64 85 834 78
27 31.282-00 49 62 372 135190 287.900 89 342 425 513 668 739 86
43 6001 S3 133005(290) 40 197 43 642 60 81 606 85 777 855 961 137146 323
44 494 519 138162 221(3000) 302 458 542 848(1000) 81 833 139036 104 45
140072 218 24 367 87 664 735 141034 622 774
204 18 50 12000) 912 143012 20 62 177 262 73 950
13 927 178042(1000) 68 327 724 26 47 49 877 979
859 943
130018(500] 62 282 322 485 527 604 S8 715. 68(3000) 77.
634 924 34 187017 132 33 460 634 91 682 926 188124(500] 39 230(3000 189030 71 155 339 93 458 626 923[3000) 47
190018 199 283 409 60 904 191087 203 404 630 887 57 192076
v anA 19.057 180 399[500) 452 644 49 82 749 920 194174 306
853 196816 50 500 36 60 683 709 852 197188 94, 376 88(1000 S10 S3 822
798 817 22(500) 46 196015 137 431 625 48(500) 894[500) 933 79
m. 308h 202hs die S. Sihgae eal sie elhichs dis be slan as
9 206e 4g ac es se 207067: saw) 184 283 C1 am Sr2 208102
705 as 241cs 169 325 bis ral 21223 u4 68 450 79 543 51 64 74(3000] 785(500) 822 904 213128 99 204 27 410 598 709 853
214017 333 44 663 739 47 70 902 215036 271 340 444 575 802 55 9.
32 55 162(1000] 95 335 76 444 589 677 217067 109 341 522 783
e Si##n 22104###ol 142(8800) 86 404 821 823
513 25 82 13000) 810 960 223175 89 241 422 52 97 627 77 725 35
94 o 4r0 55 645 712 61 225109 610 12 226128 240 44 47 93 872
483 ro. 931 86 227030(3000) 70 124 67 390 572 622(3000) 37 56[5000
91 903 22234 551 99 609 34 229046 611(500) 726 883 600) 945 3000
#a0nr 104 221 323 488(500] 611 17 83 78 80 727 859 965 231016 22 53
61 84 103 407 670 791 946 232512 43 651 79 892 925(1000) 81 233031 39 70
716 38(500) 841 238099 117 290 351 406
MAnoa4 os 71000l 172 421 60 524 712 953 241206 9 443 729 78 79 /2000
292174 215 749 82.8614 100,. 24. 5,.3 1590). 243085 100 M 812
beide v. hier
Wilhelm, v. hier. Heinr. hier.- Bruno Fritz, Eisenb.=Rang., heim a. Rhein.- Matth. Obermener Sartorius, v. hier.- Nik. Lücker, Tagel., hier. Friedr. Würz, Maurerges. beth. v. Weinbach.- Ferd. Schwab,
zier. 9 Rudolf Eichemeyer, Hgl. u n.
s Heiratsantändigungen.
u1 Vonn, u. Veriha Müler, Dezsoerstr,(7.: Witzelm Kgxdetogrs.
Schlosser. Brüsselerstr. 74. u. Sophia Wiedenau, Auf dem Brand
Joh. Balcerkicwiez, Tagel., Gereonswall 91, u. Maria Heller, Hahnenstraße 25.- Mar Wenz, Gefang.=Aufseh., Kavalier 6, u. Kath. Langen Chrenstr 30.: Wilh. Vonacker, Zuschneider, U. Taschenmacher I.
Elisab. Möseler, Bürgerstr. 10.- Otto Broichs, Tagel., u. path. Heiste
mann, beide Luremburgerstr. 45.: Wilz, Rudelmann, Ingenieur. uu Mannheim. u. Angela Heinemann, Ih/o—. Pgllune Laust. Frgeshen
Handlungsgeh., 3, F. MHdo,f, Eisenhobler, Karthäuserhof 341. 1
u. Christina Stoffel. Bonnerwall 4.- Wilh. Weeke, Tagel., Grübe5
tung, u. Kath. Koch. Severinswall 26.
Stand=samtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 26. April. bis 3. Mai.)
0 Geburten. Katharina, T. v. Peter Kornwolf,
straße 281.- Margareta, T ratherstr. 219. Katharina
Tagel,, VogelsangerFrrißz Hub. Menzel. Werkmstr., SubbelT. v. Mart. Hemmersbach, Schuhmacher, „4- 117" Luise. C v. Ernst Seidel. Klempner, Subbelraterstraße 424.- Antonia, T. v. Jos. Strachotta, Metzger, Chamissostr. 11.; Friedrch, 3. v. Joh. Bodenweizu., Huti zg. 2. 8esze). r. v. Jat. Puz,
49%: Elisabeth, T. v. Franz Werheid, Schleie
ohigstr 173.- Christine, T. v. Hub. Pannhaus, Tagel., Körnerstr. S. v. Joh. Bapt. Kränzler, Hausdiener, Körnerstr. 53.— Wilh,
216011 213299 658
5. v. Michael Reiner, Schreiner, Landmannstr., 15.: Margareta
Pernd. Donmann, Vhrlaster, Ve 3hahgy), 8 v. pder Vete..1
Jonas, Fabrikarb., Marienstr. brikmeister, Gutenbergstr. 14.
Simarplatz 17.= Erna,
142084 76 78 262(9000 144141 234 425 81 90 717
77 as 40“ 36 1300 65 543 648 758[3900) 892(1000) 244069 117 358 400 3000 . 40d., 24 Hgys k2 46 8ls 990 245470 98 675 93 925 246021 /30
d ar. uns 292 736 946 247081144 239 1000 300 65 77 899 958 243081
41 80 125 251 425 602 750.#0 57 ½9 265 85 86 15001 310 667
* Anton, S. v. Peter Bernards, Fa" Albert, S. v. Joh. Müller, Schneider, Karl Gürtler, Monteur. Turnerstr. 11 Milhelm. S. v. Joh. Langen, Sandformer, Rotehausstr. 31.- Apollonic,
" Anna, T. v. Heinrich Bock, Fabrikarb., Philippstr..; Stannutr,., Mareis, Kutscher, Venloerstr. 180.
#angefälle. Marie Barthel, geb. Sellnow, 62., Philippstr. 5;
Agnes Schirfer, geb. Höngen, 73 3, Hubbelratherstr. 153.„Jos. Araus.
., Subbelratherstr. 171.. Everhardstr. 67.- Christian Erven,
Graf, 2., Marienstr. 82. Stbylla Jühlen
Christina Waldorf, 4., Fridolinstr Neulens, 74., Subbelratherstr. 154
231 73 591 818 923
709 46(500) 64 861 963 2·60112 74[3000] 457
123 28 86 273 379 487 522 782 80 975 249064 76 128 265 85 86(500) 310 667 902 17
53s ch chi.s Lich.5 fn. 26 3) 2d das dat lchg am ie Sodulo 28816
9002 267017 2r7 644 767 866 92 2580
259089 596 782 96
538 646(1000) 706 841 974 261332 89 433 70 81
Kar 760 74 820(1000) 262268 383 430(600) 843 676(500) 263245 60 72 747
95e D 64bas Cb 60(3000 770 808 30 2GECz9 280 612 44 623 830 921 268994 24 9 267177 228 Cs(3009 98 910 268949 524 a1(500) 609 707 93 833
995 269117 38 337 472 583 95 703 830 75 923
270017 76 170[500] 446 525 93 799 271124 93 478 87 679 700 272196 393 806 68 2730 Ks 137 209(1000) 73 351 81 421 50 657 807 275079 202 B 276044 118 343 45(500) 43) 538(3000
Scohsldlod zen e sb. 2elas 10, Gl. 2. 5, N. 33253. u in.
33 A0s ie ois al am enl#l. 28 öhl de 9l. B cam, i be 338 8. 7
670 700 878 266188 398 509 40 783 374 89 237186 226 396 455 648 731 96
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000. zu 200000. 1 zn 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 14 zu 30000, 29 zu 15000, 74 zu 10000, 145 zu 5000, 2137 zu 8000, 8333 zu 1000, 5251 zu 600 Mt.
Subbelratherstr. 171.= Helena Gissels, geb. Wollseifen, 66 0
büodetrathern..„—.uan., 9., Hömmeringstr. 42.: Karalue
4., Fridolinstr. 70.
72.. Odilia Weidenfeld, geb.
- Agnes Valler, geb. Jacobs, 59
Frohuhostr. V/, 2. atzigste 941. 19,„Marar. Wiesen. 3 M. VGlaest.4.
Trost, geb. Schmit
hoven. 15., Sömmeringstr. 26.- Margar. Alb. Müller, 11. St., Simarpl. 17.— Margar.— lb, Deuger, Emma Tänzer, 5., Thebckerstr. 100
3001 15 439 69 98 638
265
61., Subbelratherstr. 349
Venisoersrz.=0sag. Lasf, Sswenstein. Diehhändlek,
v. Margareta Kupper.
Marienstr. 19
174274 333 574 804 39 75 761 277075 79148 317 889[1000
Salln Löwenstein, Viehhän
Herkulesstr. 89, u. Jettchen Rosenderg, Hersfeld.=
„ Christina Bloch, Rochusstr. 124.- Frieariy
Ahilipp. Kaufmann, Wissen, u. Julie Kremer, Gutenbergstr. 59. clicsnerts Schreiner, u. Petronella Roumen, beide Hu.Marienstr. 38, u. Eli
Marienstr. 11.: Friedrich Derigs, Former, Sülz, Gustapftg;. 8. 1.
Kessel. Subhelratherstr. 450.- Heinr. Mand, Schreiner, Lessina
9 Heiratantspigungen, Dex Sapret, Perispienere uis
Follerstr. 11, u. Amalig Schmitz, Philippstr. 45. Fabrikarb., Venloerstr. 242, u. Maria Hülsen, Försterstr. 10 Baul Rheindorf, Eisenbahnwagenw., u. Wwe. beide Hüttenstr. 4.- Josef Merzenich
Bloch, Feltenstr. 108. Someier, Barthelstr. 10
Schreiner, Rochusstr.
Karl Ohlig, Postbote, Overbeckstr. 70, u
Vm
geb. Höschler
52, u. Marg