PI.
Anzeigen-Preis- 15 pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptei=:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Leite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in aue Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser werden mu Sonntage=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 289. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 21. Oktober 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
*
Kölns grösstes Spezialhaus eleganter Damen- und Kinder-Bütt
Bernhard Rüther
Breite Strasse 25 27, Ecke Schwertnergasse.
bittet beim Einkauf des Winterbedarfs um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
eleganter
Damen- und Kinderhüte
ohne Kaufzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Hervorragende Auswahl
Kinderhüte
— Echte und billigere Lackhüte
Tellermützen.
Niedrigst gestellte Preise.— Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
St. Emilion„ M. 1,10 □ Cantenac.. M. 2,10
Medoc„.30 □ Margaux..„.60
St. Julien„.50 I Pauillac„„.—
St. Estephe„„.80 II Pomerol„.50
per Flasche mit Glas.
Volle mürzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine
unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
Räumungs-Verkauf
wegen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts
Oefen
erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl.
Ofenschirme Ofenvorsetzer Wärmeflaschen Kohlenkasten Kohleneimer Feuergeräte Zimmer-Klosetts Bidets Verdampfschalen
sowie samtliche Haus- und Küchengeräte
mit 10% Rahatt bei Barzahlung.
Einige grosse Oefen für Säle, Restaurauts zu jedem annehmbaren Preise.*
Alb. Reinhold,-Nr Geo.
Gebr. Döllinger
Kontor: Teutoburgerstr. 6
Bahnlager: Alteburgertor.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Fahrbare eieh. Stalielei,
massiv, gediegen, mit Kurbe betrieb, sehr billig zu v! kaufen. Sternengasse 39“T
Eiltl! Bald geräumt!
9179
werte
Geschäftsgründung 1796.
2 Gemälde,
große Landschaften, von gutem Meister, von Privatmann billig zu verkaufen. Offerten u. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
w. schick angef
u. außer d.
Zutat. bill.
Karte gen.
.10000 1: 5000 222006-4000
5s1000- 5000
-s00-5000
20 3u-6000
2041o0-2000
etc. etc.
Sämtliche Gewinne kaufen wir mit 80%
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.*
5
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und leiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rc :. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Schöner amerik. Füllofen
wenig gebr., bill. zu verkaufen Maria Ablaßplatz 10A.
Ein Posten
Cilsiter RahmKäse, im Laibe#fd. 703 do. im Anschn. Pfd. 785
Holländer
m. kl. Tehlern, Pfd. 150
Limburger,
reif, Pfd. 40
Ernst Schuster&amp; Co.
* Heumarkt 5.

Seite 2.
Losal-Anzeiger Nr. 239 amp; Montaa. 21. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Köln, 21.Okt.1907.
Unter dieser Rubrik nimmt der Stadt=Anzeiger Kenntnis von dem Antrage der Stadtverordneten Kausen und Krings zur Wertzuwachssteuer und begleitet diese Bekanntgabe mit einer redaktionellen Bemerkung, die in ihrer ganzen Schönheit hier wortwörtlich wiedergeben sei. Also der Stadt=Anzeiger läßt sich folgendermaßen vernehmen:
„Dieser kurz vor den Stadtverordneten=Wahlen eingebrachte, sehr durchsichtige und nach unserer Ansicht sehr überflüssige Antrag des Zentrums hat also gar nichts auf sich, da die städtische Verwaltung schon aus sich selbst den von der Behörde genehmigten Bestimmungen dieser Ordnung entsprechen muß, da das Ergebnis der Wertzuwachssteuer in 1906 541 660 M. ergeben hat.“
Es ist allerdings herzlich gleichgültig, ob dem Stadt=Anz. ein Antrag von Zentrumsstadtverordneten„überflüssig" oder„zeitgemäß“ ist, ob er ihm Bedeutung beimißt oder ihn als wertlos hinstellt. Dem Stadt=Anz. erscheint nur das von Wert, was von der liberalen Partei ausgeht oder was diese zu fördern geeignet ist. So hatte für ihn die Beamten=Konfessionsstatistik nur deshalb keinen Wert, weil sie den liberalen Interessen sehr zuwider ist; aus demselben Grunde stand er auch den Enthüllungen über die Machenschaften auf dem Einwohnerkontrollamt skeptisch gegenüber. Die Bürgerschaft, soweit sie sich ein ruhiges Urteil bewahrt hat, wird in ihrer Mehrheit diese Dinge aber ganz anders beurteilen. Sie wird im vorliegenden Falle mit uns der Meinung sein, daß der Stadt=Anz. lediglich aus Aerger darüber den Zentrumsantrag abfällig kritisierte, weil die Zentrumsstadtverordneten früher aufgestanden sind als die liberalen, daß sie in der Wahrung der Interessen der Bürgerschaft eifriger sind als ihre liberalen Kollegen. Wäre derselbe Antrag von den Liberalen ausgegangen, so würde er vom Stadt=Anz. zweifellos ganz anders beurteilt worden sein.
Durchsichtig ist allerdings das Manöver des StadtAnzeiaers; er bleibt auch in diesem Falle seiner Gewohnheit getreu, das Zentrum in nichtswürdiger Weise zu verdachtigen, indem er durchblicken läßt, als sei der Antrag lediglich der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wegen gestellt. Wie unberechtigt diese Insinuation ist, ergibt sich aus der einfachen Tatsache, daß erst am 12. Oktober der Abschluß der Stadttasse zur Kenntnis der Stadtverordneten kam, aus dem somit erst an diesem Tage das Ergebnis der Wertzuwachssteuer ersichtlich war. Bereits in ihrer Sitzung vom 16. Oktober machte die Fraktion des Zentrums sich schlüssig über die Einbringung des Antrages. Da von einer Stellungnahme der Verwaltung nichts verlautete, war es nicht„überflüssig“, sondern pflichtgemäß, daß diejenigen Stadtverordneten, welche sich die Vertretung der Bürgerschaftsinteressen eifrig angelegen sein lassen, durch einen ihrerseits gestellten Antrag die Sache schleunigst in Fluß zu bringen suchten. Wollte man die vom Stadt=Anzeiger an dem Antrage geübte Kritit als die Summe kommunalpolitischer Weisheit gelten lassen, dann müßte man sagen: Da die städtische Verwaltung schon aus sich selbst ihrer Pflicht genügen muß, für das Wohl der Stadt und ihrer Bürger zu sorgen, ist es höchst überflüssig, überhaupt noch Stadtverordnete in den Hansasaal zu entsenden! Es genügt, die
Konsequenz aus der erneuten Anrempelung des Stadt=Anzeigers zu ziehen, um sein Verhalten auch in diesem Falle zu kennzeichnen.
Auf die heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende
Versammlung der Zentrumspartei
sei nochmals hingewiesen. Hr. Stadtverordneter Dech wird den Tätigkeitsbericht erstatten, Hr. Stadtverordneter Rinas die Beamtenkonfessionsstatistik und die Vorkommnisse auf dem Einwohnerkontrollamt beleuchten. Angesichts der außerordentlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zahlreichst an dieser Versammlung teilzunehmen.
Herbst-Aleeting des Kölner Rennvereins.
A Köln, 20.Okt.1907.
Prächtiges Herbstwetter begünstigte mit hellem Sonnenschein und linden Lüften den heutigen ersten Tag des Kölner HerbstMeetings, welches so ziemlich den Schluß der deutschen Flachrenn=Prüfungen des Jahres darstellt. Kein Wunder also, daß Tausende von Freunden und Freundinnen des Rennsports— letztere unter Entfaltung prächtiger Herbsttoiletten— auf die Merheimer Aue hinaus wanderten, welche noch im schönsten Grün prangte. Und die Schaulustigen kamen auf ihre Rechnung; denn wenn auch nicht alle Rennen stark besetzt waren, so gab es doch keine Matchs, wohl aber spannende Endkämpfe, da mehrmals, besonders im Hauptrennen des Tages, der Schlußprüfung der Zweijährigen, dem Preis des Winterfavoriten, der mit 20 500 M. für das erste Pferd ausgestattet war, während dem zweiten auch noch 5500 M. zufielen, ganz gleichwertige Pferde in den Kampf eintraten, den im genannten Rennen der Schlenderhaner For Ever zu seinen Gunsten entschied. Sein Sieg wurde mit Jubel begrüßt, ebenso die gleichzeitig aus Wien eintreffende Nachricht, daß im dortigen AustriapreisRennen(100000 Kronen) deutsche Farben erfolgreich waren, indem Hrn. Weinbergs Fabula ihre Gegner niederkanterte. Im einzelnen nahmen die Rennen, welche ohne Unfall verliefen, folgenden Verlauf.
Jugend=Handikav. 4000., 1400 Meter. Für zweijährige inländische Pferde. Nach langem Aufenthalt am Start und zwei falschen Starts ging das starke Feld auf die Reise, auf welcher Hrn. G. Beits Fuchsstute Feuella unter Burns zuerst das Ziel passierte, eine Länge vor Hrn. H. Wencks Fuchshengst Demant, der Graf C. E. Reventlows braune Stute Waise„mit dem nämlichen Abstand auf den dritten Platz verwies. Sieg 49:10, Pl. 20, 58, 39:10. Ferner liefen Radium, Margiana, Tilde, Victoria Regia, Turandot.
Römerhof=Handikap. 10000., 1400 Meter. Für dreijährige inländische Pferde. Die leichtgewichtete Fuchsstute Laverna des Kgl. württembergischen Privatgestüts Weil, auf der Jessop im Sattel saß, schlug als Favoritin nach Kampf Frhrn. E. v. Oppenheims Fuchshengst Pas de Quatre um einen Kopf; 2½ Längen zurück belegte Hrn. A. Klönnes Cape Common den dritten Platz. Sieg 26:10, Pl. 21, 28, 18: 10. Außerdem liefen Mirida, Barrabas, Fischerin du Kleine, Nomore und Couseuse.
Preis des Winterfavoriten. 30000 M. 1600 Meter. Für zweijährige inländische Pferde. Der Starter konnte die kleine Schar bald entlassen, in der der heiße Favorit, Herren C. v. LangPuchhofs und A. v. Schmieders Bajazzo, fast wie der Sieger aussah; indessen lag Lewis auf Hrn. E. v. Oppenheims Fuchshengst For Ever scharf auf der Lauer und ging in der Geraden enerum Angriff über und mit anderthalb Längen Vorsprung
auch durchs Ziel; das dritte Geld rettete, um einen Kopf zurück, Hrn. P. Pakheisers Pekin Medaille. Sieg 56:10. Pl. 16, 12:10. Ferner liefen Dinas, Dr.=Ing.
Verlosungs=Rennen. 6000 M. 2200 Meter. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. Hier holte sich Hrn. E. von Krackers Fuchshengst Mann im Mond, welchen Luda steuerte den Preis, fünf Viertel Längen vor Hrn. G. Beits dunkelbrauem Hengst Melton Pet, während Hrn. Rudolphs Fuchsstute Utopie das dritte Geld eine Länge dahinter mit Beschlag legte. Sieg 26:10. Pl. 17, 28:10. Im geschlagenen Felde befanden sich Pech, Young Eccleston und Potiphar. Der Sieger wurde verlost und fiel auf Nr. 4744, die ein Anstreicher im Besitz hatte. Bei der Versteigerung des Pferdes löste der glückliche Gewinner das hübsche Sümmchen von 3950 M.
Hürden=Handikap. 4500., 2400 M. für mindestens dreijährige inländische und österreich=ungarische Pferde. Ein krasser Außenseiter holte sich den Preis: Hrn. Utzschneiders brauner Hengst Fenelon, auf dem Herb. Brown im Sattel saß: ¾4 Längen zurück belegte Hrn. Graf Schmisings brauner Wallach Sherry Cobler den zweiten Platz, 2 Längen vor Weshalb, der Fuchsstute des Hrn. F. Moser; eine halbe Länge hinter ihr sicherte sich des orn. Grafen F. E. Metternich Fuchsstute Trebia das vierte Geld. Sieg 137:10, Platz 51, 26, 30:10. Der heiße Favorit Redicap endete im geschlagenen Felde, ebenso Geba, Brunshanpten, Küchenjunge, Mukden II, Aster und Reinhardsbrunn.
Aarippina=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 4000 M.(wovon 3000 M. von der Stadt Köln gegeben), 5200 Meter. Auch hier gab es eine Ueberraschung, indem Leutnant Sichler in der Geraden mit Hrn. Leutnant v. Protzens Fuchswallach Marauder hervorgestoßen kam und fünfviertel Längen hinter sich und Hrn. Leutnant v. Platen legte, der auf Hrn. M. Schmidt=Schröders brauner Stute Eahlswitte in überraschender Weise ihm im letzten Augenblick gefährlich wurde, so daß Hrn. Leutnants Dunckleubergs brauner Wallach Souci, auf
und Siegfried.
Locales.
Das selten schöne Herbstwetter scheint die Menschheit für die Enttäuschungen, die der Sommer ihr bereitet, andauernd entschädigen zu wollen. Kein Wunder, daß auch am gestrigen Sonntag bei einer ziemlich hohen Temperatur der Verkeyr nach den beliebtesten Ausflugsorten in der Nähe unserer Stadt außerordentlich rege war; ebenso waren Stadtwald und Stadtgarten, wie alle übrigen Anlagen und Gärten, die das Ziel der Spaziergänger an Sonntagen zu bilden pflegen, von einer frohen Menschenmenge belebt. Bis zum Abend saß man, wie an schönen Sommertagen, in den Gartenrestaurationen. Die Straßenbahn vermochte nicht, obgleich sie sich auf einen riesigen Verkehr eingerichtet hatte und alle verfügbaren Angestellten und Betriebsmittel in Dienst gestellt hatte, allen Anforderungen gerecht zu werden. Insbesondere nachdem der Abend seine Schatten über Feld und Wald gebreitet, war es unmöglich, alle Fahrlustigen zu befördern, und viele mußten den Heimweg zu Fuß antreten— für manche ein großes Opfer, da die Menschheit zu einem großen Teile immer mehr das Wandern zu verlernen scheint. Recht rege gestaltete sich der Besuch von Müngersdorf, allwo gestern das Fest des h. Wendelinus seinen Anfang nahm. Ort und Kirche sahen Tausende von Besuchern und frommen Betern.
X Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Hr. Prof. Dr. Lassalle(Krefeld) wird am Mittwoch den 23. d. M.(an Stelle des leider durch Krankheit verhinderten Hru..Wasmann S..) über Bau des Fixsternalls(mit Lichtbildern) Vortrag halten.
4 Französische Schauspiel-Vorstellungen in Köln. Die
zunächst für die Schüler höherer Lehranstalten berechneten und später auch dem größeren Publikum zugängig gemachten Aufführungen französischer Klassiker in der Ursprache, veranstaltet von Direktor A. Nouband aus Paris mit einer auserwählten Schar junger französischer Schauspiel=Künstler, haben in Deutschland soviel Interesse gefunden, daß diese Veranstaltungen zu einer regelmäßig wiederkehrenden Einrichtung zu werden versprechen. Mr. Rouband wird in diesem Jahre, und zwar am Montag den 11. November, wiederum zwei Vorstellungen geben. Nachmittags 4 Uhr Le bourgeois gentilhomme von Molière und abends 8 Uhr Les précieuses ridicules von Molière und Le gendre de Mr. Poirier von Emile Augier. Die Aufführungen gewinnen an doppeltem Interesse auch für das weitere Publikum, da sie in stilgerechten Kostümen stattfinden. Das Arrangement dieser Schauspiel=Vorstellungen liegt in den Händen der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber.
2 Ungetreuer Angestellter. Ein in der Fleischmengergasse wohnender verheirateter Hausknecht wurde beschuldigt, in einem hiesigen Engroswarengeschäft, in dem er früher tätig war, eine Menge Spielwaren gestohlen zu haben. Bei einer in der Wohnung des Hausknechts von der Kriminalpolizei abgehaltenen Haussuchung wurden eine Menge Spielwaren, die aus dem betreffenden Geschäfte stammten, vorgefunden. Die Gegenstände, u. a. auch Original= fabrikate wertvoller Puppenköpfe und sonstige Spielsachen, wurden beschlagnahmt und mußten mit zwei Handwagen zum Kriminalbureau gefahren werden.
Kellerdiebstahl. In einem Hause an der Lindenstraße wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag 40 Flaschen teueren Weines aus dem Keller gestohlen, nachdem anfangs der Woche an demselben Hause ein wertvolles Messingschild während der Nacht losgeschraubt bzw. entwendet worden war. Es handelt sich offenbar bei all diesen in der letzten Zeit vorgekommenen Diebstählen in Köln um eine raffinierte Diebesbande. Am Tage vor dem Verschwinden des Messingschildes war in der Nähe des betreffenden Hauses in der Lindenstraße ein Mann bevoachtet worden, der sich, der Häuserreihe entlang gehend, u. a. auch dieses Haus in einem roten Büchlein notierte. Es war ein großer schlanker Mensch von etwa 35 Jahren mit dunkelem Haar, kleinem Schnurrbart und gelblicher Gesichtsfarbe. Der Anzug bestand aus dunkelbrauner Hose, dunkelem Ueberzieher und schwarzem steifen Filzhut. Die Stiefel schienen abgetragen.
a Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= Th. H. Neu in Gemünd zum ersten Definitor des Dek. Gemünd, a K. J. Jakobs, Kpl. an St. Andreas in Köln, zum Rektor an St. Peter, Pfarre St. Gertrud in Essen, A. Mühlens, Ass. bei der Erzbischöfl. Rechn.= Kammer, zum Vikar in Niedertrüchten, Dek. Erkelenz,= I. W. Neu, Vikar in Brachelen, zum Vikar in Obercassel, Dek. Königswinter,= H. Schmidt, Vikar in Lindern, zum Vikar in Brachelen, Dek. Geilenkirchen,- F. Wiskirchen, Kpl. in Essen=Altendorf, zum vierten Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in.=Gladbach, a H. J. Schiffer, Hauskpl. in Lamersoorf, zum Hauskpl. in Calcum, Dek. Ratingen,- W. Kappertz, Vikar in Elsdorf, zum zweiten Kpl. in Remscheid, Dek. Barmen,- J. Mühlenbach, Vikar in Sindorf, zum
Vikar in Elsdorf. Dek. Bergheim, u M. J. F. Enshoff, Pfr. in Köln=Riehl, zum Pfr. an St. Paul in Köln,= J. P. H. Kreutzer, Dr. theol. et phil., Rektor in Wülfrath, zum Pfr. an St. Johann in Altenessen, Dek. Essen II.,# R. H. Schüller, Vikar in Mündelheim, zum Pfr. in Olef, Dek. Gemünd, G. F. Welter, Pfarrverw. der neuerricht. Pfarre St. Engelbert in Mülheim(Ruhr), zum Pfr. daselbst.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3897] Straßenbahn bis Klettenberg. Die durch die Stadt. väter längst beschlossene Durchführung der Schlachthofbahn bis zum Klettenberg=Park wird von den Anwohnern der um den Parl liegenden Straßen mit Sehnsucht erwartet. Bei der jetzt ein.
setzenden Herhst= und Winterzeit wäre für die genannten Anwohner, von denen viele ihr Beruf zwingt, täglich viermal den
Weg zur Stadt und zurück machen zu müssen, die elektrische Bahn
eine Wohltat. Es wird daher gebeten, die Durchführung der Bahn doch so zu beschleunigen, daß sie wenigstens vor dem Winter in Betrieb genommen wird. Die Schienen sind schon angefahren. Hindernisse können daher wohl kaum noch vorhanden sein. Un daß sich auch im Winter die Strecke reutiert, steht außer Frag# Abgesehen von den Anwohnern werden sich auch viele freuen, Winter die schöne Eisbahn im Park bequem erreichen zu können.
[3898) Straßenbahn in Ehrenfeld. Ich bin Abonnent#### Straßenbahn und fahre täglich viermal die Strecke HeliosstraßeDom. Die Wagen von Kalk und Mülheim haben an der Fabri“ Helios ihr Ziel, man muß dort aussteigen; dann fahren die leeren Wagen in die Heliosstraße hinein zum Drehen, früher durfte man bis zum Drehpunkte mitfahren, seit längerer Zeit ist dies verboten Früher fuhren sie, wenn die Wagen sich gedreht hatten, vor an der Haltestelle Helios; dann konnte man gleich einsteigen. Seit# 14 Tagen bkeiben die Wagen in der Heliosstraße(Drehpunkt) bie zur letzten Abfahrtszeit stehen, ehe sie vorjahren. Dann wird man fast in den Wagen zum Einsteigen getrieben, indem der Schaffner andeutet, es ist Zeit zum Abfahren und in Zeit von zwei Minuten fährt der Wagen ab. Ich bitte nun die Direktion um baldige Regelung der Angelegenheit, so daß man in der Heliosstraße einsteigen darf, oder daß die Wagen wie früher gleich vorfahren an der Haltestelle Helios. Was soll das diesen Winter geben, wenn man so lange warten muß, bis die Wagen aus der Heliosstraße herausgekrochen kommen. Einer für viele.
3899] Nochmals das Schoßhündchen in Straßenbahnwagen. In Nr. 284 beklagt sich ein Einsender über die ihm bzw. seinem Schoßhündchen von einem Straßenbahnschaffner widerfahrene Behandlung. Der Schreiber dieses ist zwar auch ein großer Tierfreund, aber was uns manchmal von Hundebesitzern und=Besitzerinnen zugemutet wird, geht vielfach„zu weit und die Belästgungen übersteigen das Maß des Ertraglichen. Die Elektrische ist doch zunächst für Menschen da! Was mir jedoch die Feder in die Hand drückt, das ist der unbegründete Angriff auf den Schaffner, der nur seine Pflicht getan hat. Ueberhaupt muß man über die wiederholten Bemängelungen staunen. Wer Gelegenheit hat, den Straßenbahnbetrieb in anderen Städten des schönen Rheinlandes und im Industriebezirk kennen zu lernen, der ist bei der Rückkehr in die rheinische Metropole stets sehr angenehm berührt. Im allgemeinen ist anderwärts der ganze Betrieb nicht so gut geordnet, wie hier. Von Anführung von Einzelheiten, z. B. den förmlichen Kämpfen beim Ein= und Aussteigen usw., kann ich füglich absehen. Auch das Personal läßt vielfach zu wünschen übrig. Im Vergleich zu anderwärts aber haben wir geradezu einen Musterbetrieb. Die Pünktlichkeit hier ist unerreicht; die Wagen sind bequem eingerichtet; die Sauberkeit ist vorbildlich; unser Personal ist sehr gut geschult; die Schaffner sind höflich, zuvorkommend und gewandt. Man sehe sich nur einmal ihre Hülfsbereitschaft an beim Ein= und Aussteigen von Frauen, auch der geringen Stände, mit Kindern oder Gepack! Und das geschieht nicht um klingenden Lohnes willen, sondern ausnahmslos! Kurz und gut: Der Kölner Straßenbahner wird ni übertroffen an Pflichteifer, Korrektheit, Höflichkeit und Geschick! Diese Anerkennung sind wir ihm endlich einmal schuldig! Jeder, der sich etwas weiter umgesehen und unter den großen, hier ganz unbekannten Mängeln auswärtiger Betriebe gelitten hat, wird mir rückhaltlos beipflichten. A. C.
5900 Nach Beendigung der Theatervorstellungen entsteht, auch an den geräumigen Garderoben des Opernhauses, regelmäßig ein großes Gedränge. Eine Verstärkung des Garderobepersonals kann natürlich nicht in Betracht kommen. Aber könnten nicht die Logenschließer, die doch nach Beendigung der Vorstellung dienstlich frei sind, die Garderobefrauen bei Ausgabe der Kleider unterstützen? Bei der Uebersichtlichkeit unserer Garderoben ist das meines Erachtens möglich, und die Abwickelung des Verkehrs würde dadurch jedenfalls wesentlich beschleunigt. Vielleicht bedarf es nur einer angemessenen Anregung bei der Theaterleitung, um diesem Bedürfnis Rechnung zu tragen. P. K.
3901] Vorträge. Zu den wissenschaftlichen Vorträgen für Schüler höherer Lehranstalten sind in neuerer Zeit selbst die Schüler der untersten Klassen hinzugezogen worden. Da aber die kleineren Schüler solchen Vorträgen noch nicht das richtige Verständnis entgegen bringen können, so moge man sie doch aus solchen Vorträgen weglassen, da sie durch ihr unruhiges Verhalten störend wirken können. Ich habe schon öfters solchen Vorträgen beigewohnt, wo der Redner durch die allzu große Unruhe nicht zum Sprechen kommen konnte. Civi.
[5902] Vorortbahn. In den letzten Jahren hat man in Köln sich viele Mühe gegeben, den Verkehr der Vororte mit der rheinischen Metropole durch Schaffung besserer Verbindungen zu heben. Eigentümlich muß es nun berühren, daß die elektrische Vorortbahn, die über Kalk nach dem Dörfchen Brück führt, dort ihr Ende findet, statt, wie sicherlich anfangs geplant, bis Bensberg weitergeführt zu werden; dem Vernehmen nach soll die Weiterführung bis Bensberg in den nächsten 6 Jahren nicht geplank sein! Ein solcher Standpunkt der Verwaltung wäre schwer verständlich; die Bahn nach Brück ist meistens sehr schwach besetzt, und kann die Linie in ihrer jetzigen Führung— nur bis Brück— sich unmöglich rentieren; dagegen wurde die Durchführung bis Bensberg den Verkehr auf der Strecke stark beleben und besonders für die Kölner Geschäftswelt von großem Vorteil sein. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, den Ausbau der Linie zu beschleunigen.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeider Nr. 289&a Montag. 21. Oktober 1907.
Seite 3.
StOPEDERiCH m Türve! Unvergleichlich in Geruch, Geschmack!
Unvergleichlich m Bekömmlichkeit!
ist das garantiert 6 Monate alte
Vürttemberg
aus der Brauerei Härle, Aulendorf, Württemberg.
über hitte selhst!
V
Bestes Mariengebetbuch für Jedermann:
Maria, unsere
Württemberg
Es ist im Ausschank:
Hotel Bayrischer Hof, Peter Bauer Hotel Stolz am Hof, Wilh. Clemens, gegenüber dem Stollwerckhaus Café-Restaurant Adler, Albert Averdung, Hohenzollernring Café-Restaurant Bayenhaus, Gust. Hofmeister, Schauspielhausrestaurant, Peter Schlagwein
Brühl:
Hotel Belvédère, C. Weisweiler Restaurant Kurfürst, Gust. Boos Bahnhofsrestaurant, Jean Sistig
Flaschenbiervertrie b: Jak. Plettenberg, Köln, Balthasarstrasse 24. Telephon 60hr.
Mäunerchor
omind“.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Garl Eduard Herzog von Sachsen-Koburg u. Gotha.
it: König
Wohltätigkeits-Konzert
am Sonutag den 17. November 1907, abends 7½ Uhr,
im Festsaale des Annohauses(Annostr.)
Eintrittskarten à 1 M.
Der Reinerlös ist zum Besten des St. Bernardhauses(Asyl für verwahrloste Knaben) in der Rolandstrasse bestimmt.*
5
50 Metropol-Gs
50 I Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 1985.
Heute, Montag den 21. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 50. Male: Jum 50. Malc:
Direktion: Max Martersteig.
##-kan 1007. 48. Ab=Vo
Serie D.
Ein Walzertraum.
aus
50
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
9
Morgen, Dienstag. zum 51. Male: Eln Walzertraum
E. V.
Einladung
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Das grossartige Oktober-Programm.
mit neuem
Dienstag den 22. Oktober 1907. 48. Ab=Vorst.
(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Treubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Dalossy, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Petter, Neldel, Winkelshoff.
Im 3. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Fer nande Robertine, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 23. Oktober 1907. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Große Preise.
2
STEIDL
7
Repertoire.
Kitafuku'’s Japaner-Troupe.
Merian's Bauern-Hunde-Theater.
zur
Kordentlich. Hautptoersamnt!
am Montag den 28. Oktober, abends 8½ Uhr im Dom=Hotel.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes.
2. Wahl der nach§ 11 ausscheidenden Ausschußmitglieder.
3. Abänderung des§ 7 der Satzungen.
4. Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus dem
Schoße der Versammlung.
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins werden um Erscheinen höflichst gebeten.
Der Vorstand.
Froitzheim
——
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
von 12—2 Uhr 80 Pfg.
im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfa. an.
Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier.
Täglich frische
Grete Gallus, Vortragskünstlerin.
Althoff-Trio. Neuer Reitsport-äkt
mum
und die übrigen Attraktionen.
Mittwoch den 23. Oktober cr.:
1 Uhr- Nlachmittags# 1 Uhlt
Des Lete Familien- und
Kinder-Vostellung
zu bedeutend ermassigten Preisen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Stag. Sh e.
ausser dem Hause.
Cölner Blindenfürsorgeveresl. E. v.
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter,
Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé,
Hochstadenstraße 22. Der Vorstand.
Biophon-Theater.
70 Schildergasse 70.
Dienstag den 22. Oktober:
Programmwechsel.
Original-Aufnahmen berühmter Künstler und Künstlerinnen in Wort und Bild.
Sschchh
Volkstheater
lebender, singender, sprechender Bilder.
Tystem Alfred Duskes, Berlin.
zut Veuloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Größtes Unternehmen Kölns, 500 Sitzplätze.
Täglich 5 Uhr Anfang, Sonntags 11 Uhr.
Entree 20 und 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Jeden Samstag neues Programm.
Diese Woche unter anderem: Napolcon I.
Realprogymnasium i. E.
Cöln=Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta-Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schul. gebäude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 22. Oktober 1907. 54. Vorst.
8. volkstümliche Vorstellung.
Aufang 8 Uhr.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Frey, Lipski, Otterpohl; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 23. Oktober 1907. 55. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpreise.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, au der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Kath. Andachtsbuch v. J. Kremer. Ausg. I. Feindruck. 7. Aufl. In den Preisen M. 1,65,.00,.40 und teurer.
Ausgabe II mit großem Druck. 5. Aufl. In den Preisen M. 1,50,.—, 2,50 und teurer.
Butzon&amp; Bercker, Kevelaer
Verleger des Heil. Apostol. Stuhles.
Erhältlich in allen Buchhandlungen.
Trauerkränze 6
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia koatenfrei dazu. 41X+
Allerseelen
empfehle
Eisenblech= und Emaillelack
sowie
Gold= und SilberBronze
zum Auffrischen der Grabkreuze.
kich. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:.5,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9305
te sce
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute
Qualität in Knopf u. Schnür Paar R..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.*
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. ,<space> p e r<space> ½<space> F l a s c h e<space> 3 5<space> 5,<space>
in Kistch. v. 07 Fl...50, in Kistch. v. 62 Fl.. 2,00. Indrian Graven, Eigelstein 73
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen empfiehlt
Fritz Mai
Mittelstrasse 38.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil 0 Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 289 x Montag. 21. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
hinsberg, Fischer&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen 17.
Kapital: 60 000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf..-Gladbach, Hagen i.., Hamm i.., Iscrlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs, Osnabrück, Remscheid, Soest, Solingen.— Depolitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt,
Uerdingen.*
Exöffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und aus# ländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung ## von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
an
von Kreditbriefen für InAusland
und
und Verkauf von Kuxen, Obligationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Weehseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
Cafel- u. Rochäpfel
angekommen mit ganzer Schiffsladung. Rheinische Aepfel. Empfehle sorgfältig gepflückte, gut behandelte Tasel= und Kochäpfel als: Dog.=Reinetten, Gold=Reinetten= GoldParmänen, Borsdorfer, Rabauen, Malmedier, Baumanns=Reinette usw. billigst franko Haus.
Joh. Haas, Obstgroßhandlung.
Das Schiff mit Aepfeln liegt am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke. Verkaufsstand Hauptmarkthalle: Engrosstand Nr. 7, Eingang Sassenhof.
Die chem. Reinignnns- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80.K. I Kostümröcke 1,50 bis.—M.
Gehrock.. 1,50.f. 1 Blusen-..—„ 1,50.f
Rock.... 1,20.K. I Kostüme--.50„.50.4
Hose......- 0,80MK. I Kindergarberoben
Weste-. 0,40M je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Schlaflosigkeit.
Hochherz' Reformstuhl.
## Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine # vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn.
foigen selbsttätig.
er
Ligelstein 37.
Fabr. in Troisdorf. Bei eingeschoben. Fussteil als Sesse zu benutzen.
Frautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Zur Blutreinigung!
Laarmann’s Teutoburger Waldtee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint. Röteln, Pickeln, Hämorrholden, Verstopfung, Magenbeschwerden, Fettlelbigkeit, Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer- LöffelTausendguldenkr., Krauseminz, Steinklee, Königskerzen, Anis je 2, Fenchel, Sennes, Schafg., Faulbaum, Lavendel, Flieder. Süssholz je 8, Hufl., Caraghen, Kamill., Althae, Pfefferm., Linden, Sassafras je 4, Bitterklee, Heidelb. je 1.
Packete 50 Pf., 1 Mk. u. 2 Mk. i. a. Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. 5½.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Dampfwäscherei
Fortuna
Köln-Nippes, Herheimerstr. 312
6800 Telephon 6800
übernimmt noch
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
bei sorgfältigster Behandlung.
Keine Chlor- und Chemikalien-Anwendung.
Bitte Preislisten zu verlangen
Räumungs-Verkauf.
Ca. 60 000 qm
in allen möglichen Qualitäten und Mustern.
Inlaid-Granit- Einfarbig Läufer- Teppiche etc.
werden, um die Umzugskosten zu sparen
ganz besonders billig
verkauft. Teppichmuster am Mark.50.
Inlaid-Teppiche“-##%2 W
Legen durch eigene Gehülten.
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
4
Haben Sie faule Hussenstände!!
Verlangen Sie Offerte von dem seit Jahren bestehenden Inter nationalen Inkasso=Geschäft„Rheinland“, Bureau für Kreditangelegenheiten A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstraße 38.
Verbindung an allen Plätzen!!!!
NB. Wir suchen tüchtige Vertreter an allen Plätzen gegen guten Verdienst. Schriftliche Offerten. Beding. guter Leumund.
Der Alleinverkauf unserer neuen
Mignon=Schreibmaschine
Preis: 100 Mark Fabrikat der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, ist unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
Reflektanten wollen ihre Adresse unter Chiffre: Mignon, Hotel Kölner Hof, Köln a. Rh., einsenden.
Union Schreibmaschinen=Gesellschaft m. b.
Berlin W 3, Friedrichstraße 74.
Korsoft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendkursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M A
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trochenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Suche in nächster Nähe Kölns unmittelbar am Rhein gelegenes
größer. Grundstück
zu Werkstattzwecken zu kaufen. -On. u. 1553 g. d. Gesch. d. Bl.
la, Zechen-Brech-Koks
lel.
Stadtverordnetenwahl III. Abt.
am Montag den 21. Oktober 190.,
abends 8½ Uhr,
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Tagesordnung: Bericht der Stadtverordneten.
Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zahlreichst an dieser Versammlung teilzunehmen.
Der geschäftsführende der Kölner Zentrumspartei.
Stadtverordnetenwahl III. Abt.
Hirksversammlungen
Mittwoch den 23. Okt. 1907 abends 8½ Uhr
Hansasaal, weidengasse
für die Pfarrbezirhe: Agnes, Kunibert, Acsula. Andreas, Maria=himmelfahrt, Dom, Kupfergasse, Kolnmba.
Donnerstag den 24. Okt. 1907
abends 8½ Uhr
Diktoriasaal, waidmarkt
für die Pfarrbezirche: Alban, Martin, Maria-Kapitol, Lyskirchen, St. Peter, Pantaleon, Maurilius.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
Wir bitten unsere Parteifrennde aus den genannten Bezirken, an diesen Versammlungen sich zahlreichst zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Ktessnltsalttlertl
∆— Grosse Kölner 6
8 Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
9 Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein####
Ludwig Schütz
Filialen:
fün Zentralheizung
Hausbrand jeder Art
Kyfthäuserstr. 31. Telephon 2140.
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Spezialität:
* HTTT N, Winterroben, Pelze, Muffe, VIII HII Boas, Felle etc.
#####I MEl Schwarz für Trauer sofort.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage:
Toossusnusssssssss
Mässige Preise

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&ap Montag, 21. Oktober 1907.
Seite 1.
Politische Nachrichten.
Neue Steuern für Reichszwecke. Wie die Dresdener Nachrichten erzählen, ist man in parlamentarischen Kreisen überzeugt, daß wir einem stärkeren Anziehen der direkten Steuerschraube auch für Reichszwecke nicht entgehen werden. Allerdings würde es sich dabei nicht um Einführung einer Reichseinkommen= oder Reichsvermögenssteuer, sondern um eine Aufhebung der bestehenden Begrenzung der Höhe der Matrikularbeiträge handeln. Hinsichtlich der Aufbringung der Matrikularbeiträge seien die Einzelstaaten aber im wesentlichen auf direkte Steuern angewiesen. Besonders drückend werde es in den thüringischen Kleinstaaten empfunden, und man glaube nun, daß Preußen zu ihren Gunsten eine Mehrbelastung übernehmen könne, die ihm gar keine Mühe machen werde. Die Rechtfertigung einer solchen Erleichterung auf Kosten Preußens ergäbe sich aus der Tatsache, daß Preußen im Besitz der thüringischen Eisenbahnen ist. Prinzipielle Bedenken schienen gegen einen derartigen Vorschlag im preußischen Finanzministerium nicht zu bestehen; wenigstens habe Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben bisher nur das formelle Bedenken geltend gemacht, daß es an einem Maßstabe fehle, nach welchem bei Ausführung des Vorschlages zu verfahren wäre. Wir möchten annehmen, daß, wenn die Sache ernst würde, Hr. v. Rheinbaben sich nicht nur „formell“ wehren dürfte.
Vereins=Nachrichten.
St. Ursula Bau- und Ofarrverein. In der Oktober= versammlung des Vereins konnte der Vorsitzende feststellen, daß die vom Verein übernommene Ausschmückung der Mensa des Hochaltars in wenigen Tagen vollendet sein wird. Die nach vorhandenen alten Resten angeordnete Polychromierung ist durch den Maler A. Bardenhewer nahezu beendet. Die Herstellung der nach Vorbildern des alten Ursula=Antipendiums im Kunstgewerbe für die Nischen der Hauptseite der Mensa vorgesehenen gravierten reichvergoldeten Platten wurde dem Hofgoldschmied Franz Wüsten übertragen. Vier dieser herrlichen Kunstwerke waren in der Versammlung ausgestellt. Die Zeichnungen für sechs Platten hatte Maler Bardenhewer geliefert. Die siebente Platte wird nach eigenem Entwurf Wüstens angefertigt. Der Verein hat ferner zehn neue Bänke für das nördliche Seitenschiff in Auftrag gegeben, von welchen fünf aufgestellt sind. Die Bänke sind in deutschem Eichenholz durch Schreinermeister L. Körfer angefertigt worden und in ihrem einfachen gediegenen Bildwerk eine Zierde der Kirche. In der zur Pfarre St. Ursula gehörigen Maria Ablaß=Kapelle sind durch zwei ungenannte Wohltäter neue gemalte Glasfenster von großer Schönheit gestiftet worden. Sie entstammen dem Atelier des bekannten englischen Glasmalers Dixen, zurzeit in München, welcher auch die Chorfenster in St. Ursula geliefert hat. In acht Feldern sind die sieben Schmerzen Marias und die h. Ursula dargestellt. Allen Wohltätern wurde durch den Vorsitzenden Dank ausgesprochen. Hr. Theodor Hamm hatte im Tannus u. a. das Städtchen Oberursel besucht und dort in der aus dem Jahre 1481 stammenden Kirche interessante Erinnerungen an die h. Ursula festgestellt. Hr. Pfarrer Tils teilte sodann mit, daß eine verstorbene Wohltäterin die Mittel für Beschaffung eines weiteren Fensters in gebrannten Glasbildern gestiftet habe, welches einem hiesigen jungen Glasmaler in Auftrag gegeben sei. Hr. Hofgoldschmied Franz Wüsten verbreitete sich in einem interessanten Vortrage über das aus dem 12. Jahrhundert stammende, jetzt im städtischen Kunstgewerbe=Museum befindliche Antipendium, das im Anfang des vorigen Jahrhunderts noch die Mensa des Pfarraltars von St. Ursula zierte. Dieses kostbare palla'oro gehört zu den letzten Ueberresten der Meisterwerke der kölnischen Goldschmiedekunst aus der romanischen Periode. Es hat eine Breite von 2,18 Meter, die Höhe beträgt 1,14 Meter und läßt trotz seiner Entstellung erkennen, in welch großartigem Formenreichtum die Goldschmiedekunst im alten Köln die Hauptseite des Altars auszustatten pflegte. In seiner heutigen Gestaltung und Ornamentation besteht es aus zwei der Zeit und der Technik nach ganz verschiedenen Kompositionen. Die sämtlichen Umfassungsränder mit ihrem vielseitigen Grubenschmelz und die in vergoldetem Rotkupfer getriebenen Verzierungsleisten gehören spätestens dem Schlusse des 12. Jahrhunderts an. Die 17 auf glattem Goldgrund in kräftigen Konturen gemalten Heiligenbilder stammen aus dem Schlusse des 14.
Jahrhunderts. An zahlreichen Zeichnungen und Abbildungen erläuterte der Vortragende seine Ausführungen, die Beifall fanden,
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Chauffeur trieb sich am 14. Mai im Volksgarten umher in Begleitung von zwei anderen Personen und eines Matrosen. Der Chauffeur sowohl wie seine Kameraden waren betrunken. Sie rempelten nun drei Sergeanten an. Als diese ihre Waffen zogen, floh der Matrose. Die drei gingen nun auf jeden Spaziergänger an, der ihnen entgegentrat, und mißhandelten ihn gemeinsam. Unter anderem mißhandelten sie auch einen alten Mann und einen Kartonnagearbeiter, der sich wegen eines lahmen Fußes nicht flüchten konnte. Sie mußten schließlich vom Publikum förmlich zu Boden geschlagen werden. Das Schöffengericht verurteilte nun den Chauffeur nebst seinen beiden Kameraden wegen gemeinsamer Körperverletzung in mindestens drei Fällen zu je elf Monaten Gefängnis. Die von dem Chauffeur eingelegte Berufung wurde verworfen, aber es wurde ihm die Untersuchungshaft von zwei Monaten auf die zu verbüßende Strafe angerechnet.
* Raufmannsgericht. Ein Handlungsgehülfe war von April 1906 bis Juli 1907 in einem hiesigen Bankgeschäfte gegen ein Jahresgehalt von 1500 M. tätig. Weihnachten 1906 erhielt er eine Gratifikation von 120.; nach seinem Austritt beanspruchte er für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 60 M. Gratifikation und klagte, da sein Anspruch abschlägig beschieden wurde, auf Zahlung des Betrages mit der Begründung, er würde im Falle des Verbleibens im Dienste Weihnachten mindestens 120 M. erhalten haben, die Auszahlung könne nach seiner Meinung nicht von einem bestimmten Zeitpunkte abhängig sein, weil eine Gratifikation nicht für den Bücherabschluß, sondern für das ganze Jahr als besondere Gehaltszulage aufzufassen sei. Die Beklagte machte geltend, dem Kläger sei keine Gratifikation zugesagt, er habe daher keinen Rechtsanspruch auf eine solche. Das Gericht wies die Klage ab mit der Begründung, der Kläger sei beweispflichtig, daß er einen Rechtsanspruch auf Zahlung einer Gratifikation habe.— Ein Buchhalter wurde Mitte Februar plötzlich entlassen und wegen Unterschlagung der Staatsanwaltschaft angezeigt, von der Strafkammer aber freigesprochen. Gegen die Klage, mit der er das Gehalt für die Monate Februar und März mit zusammen 250 M. fordert, wendet die beklagte Firma ein, der Kläger habe verschiedene Unterschlagungen bei ihr begangen, es sei daher die sofortige Entlassung gerechtfertigt gewesen. Das Gericht erkannte nach dem Klageantrage, die Beklagte habe sich auf die Strafakten bezogen, das Strafverfahren habe jedoch bezüglich sämtlicher Anklagepunkte seine Erledigung gefunden und zwar im wesentlichen auf Grund der eidlichen Zeugenaussage eines Teilhabers der Beklagten selbst, der als Zeuge die von der Beklagten behaupteten Unterschlagungen nicht wahrzuhalten vermocht habe. Da Beklagte im gegenwärtigen Rechtsstreit lediglich die dem Strafverfahren zu Grunde liegenden Fälle wiederum vorgebracht, dagegen weitere Behauptungen und Beweismittel nicht geltend gemacht habe, so müsse die sofortige Entlassung des Klägers als ungerechtfertigt bezeichnet werden.
Standesamt der Stadt Koln. 19. Okt. 190..
# Geburten. Robert, S. v Robert Zöuer, Kaufmann, Neußerstr. 41. Theodora, T. v. Wilhelm Grotzmeier, Kutscher, Thürmchenswall 31.Karl, S. v. Karl Gussone, Landgerichtsrat. Viktoriastr. 20.- Cäcilia, T. v. Arthur Schonnefeld, Küchenchef, Kamekestr. 2. Georg, S. v. Robert Ziedke, Schutzmann, Neue Mastrichterstr. 17.- Maria. T. v. Joseph Kreutzberg, Maler u. Anstreicher, Palmstr. 38.- Wilhelm, S. v. Anton Crombach, Postassistent, Ewaldistr. 17.- Bernhard, S. v. Bernhard Fischer, Goldarbeiter, Vor den Siebenburgen 30.. Karl, S. v. Karl Guhl, Sattlerges., Kempenerstr. 28.„ Wilhelm, S. v. Wilhelm Koehl, Fabrikarb., Severinstr. 75.- Johann, S v. Albert Erbarth, Straßenbahnschaffner, Mainzerstr. 68.- Katharina, T. v. Jakob Bohnen, Schuhmacherges., Pantaleonswall 47.— Elfriede, T. v. Heinrich Kuhlmann, Maurerges., Siebachstr. 100.„ Wilhelm, S. v. Wilhelm Hallmann, Schlosser, Karthäuserg. 28.„ Werner, S. v. Ernst Lippmann, Kaufmann, An der Bottmühle 5.— Herta, T. v. Rudolf Lemberg, Betriebsleiter, Siebenburgen 39.- Maria, T. v. Wilhelm Tempel, Expedient, Schaafenstr. 25.- Rosalie, T. v. Heinrich Klintenberg, Schreiner, Lungeng. 29.— Elisabeth, T. v. Jakob Schauenbroich, Kaufmann, Griechenpforte 1.- Karl, S. v. Jakob Pitzler, Vergolder, Weyerstr. 17.Gertrud, T. v. Engelbert Klein. Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 81.Joseph, S. v. Georg Richter, Schneider, Friesenstr. 21.
# Sterbefälle. Joseph Kraft, 7., Friesenw. 112.. Johann Oszmella, 5., Im Stavenhof 20. Wilh. Hevendehl, verh., Hotelbesitzer, 53., An den Dominikanern 25.- Wwe. Helene Gerome, geb. Schmitz, 59., Deutscher Ring 13.- Wwe. Josephine Dreesbach,
geb. Schoemann. 67., Brüsselerstr. 95.— Ernst Weiß, 5., Johannisstraße 84.- Wwr. Laurenz Giegert, Rentner, 84., Kunibertskl..= Kath. Höhn, geb. Orior, 57., Kl. Griechenm. 8.- Wwe. Elisab. Sturmberg, geb. Pütz, 52., Buschg 19.- Louis Meibohm, Gelegenheitsarb., unverh, 39., Alte Mauer a. B. 32. Walter Braun, Fabrikarb., unverh., 21., Klemensstr. 26.— Elisab. Daun, geb. Braun, 47., Weißbütteng. 10.- Anton Windheuser, 1., Eifelw. 52.- Wilh. Bergmann, o.., verh., 59., Aachenerstr. 23A.- Gottl. Klott, Metzgerges., 46., Spulmannsg. 25—27.- Emma Jägers, 4., Thieboldsg. 99.Anna Michels, geb. Euler, 79., Weyerstr. 63.- Wilhelm Wenz. 1 M. Kl. Griechenm. 77.- Friedr. Kautz, 1., Brunostr. 29.- Wilh. Schöne, 78., Mainzerstr. 25.- Johann Langenhöfer, 1., Alteburgerstr. 60.
- Peter Schiffer, 71., An St. Magdalenen 13.
# Leiraten. Anton Viepelt. Geschäftskutscher, v. hier, u. Margar. Hamacher, v. Pitscheid.- Wilh. Vernschein, Maschinenschlosserges.,# Koblenz, u. Elise Gottsacker, v. hier.- Christ. Becker, Kelln., v. Sinnersdorf, u. Franziska Dichtel, v. Selz.- Fritz Liehweger, Dekorateurgeh., v. Spremberg, u. Rosalia Sch ller, v. hier.- Jos. Halm, Schlosserges., v Bonn, u. Gertr. Merten, v. Herschbroich.- Jos. Boß, Lehrer, v. Nippes, u. Wilhelmine Heuser, v. Elberfeld.- Bernh. Körner, Fabrikarbeiter, u. Johanna Sandler, beide v. hier. Karl Rosen, Gärtner, v. hier, u. Marta Nemitz. v. Seidel.- Anton Höner, Anstreichergeh., u. Johanna Hendricks, beide v. hier.- Wilh. Armin, Kellner, u. Auguste Harhaus, beide v. hier.- Erich Fickert. Kunsthdlr., v. Berlin, u. Elis. Hartmann, v. hier.- Alb. Quick, Zollsekr., v. Herbesthal, u. Martha Penningsdorf, v. hier.- Reinhold Danniek, Monteur. v. Gursen. u. Kath. Scheben, geb. Meurer. Wwe. v. Poppelsdorf.- Franz Hüppeler, Postillon, v. Paffendorf. u. Franziska Vogt, v. Neuwirtshaus. Karl Schneider, Metalldreher, v. Kalk, u. Walburga Zimmermann, v. Rheinbrohl.- Anton Ilberz, Kfm., v. Köln=Ehrenfeld, u. Helene Bös, v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Joh. Kempen, Eisenbahnarb., zu Keldenich, u. Kath. Nettesheim, Gereonswall 101. Gustav Schleth, Kaufm., Ursulastr. 52, u. Maria Haas, Schallstr. 24.- Nikol. Rosen, Straßenbahnarb., Kordulastr. 10, u. Klara Becker, Trajanstr 23.- Friedrich Dütemeyer, Handelsm., u. Gertr. Wahl, beide Alte Mauer am Bach 14.
. Karl Polhaus, Kaufm., Tempelstr. 44, u. Gudula Diederichs, Benesisstraße 9.- Alexander Wisniewski, Maschinengraveur, Mauritiussteinweg 29, u. Elisab. Müller, Mainzerstr. 25.= Ernst Maritzen, GemeindeSekr., zu Wesel, u. Maria Kesting, Steinweg 43.- Joseph Laube, Fuhrmann, u. Maria Hütten, beide Mauritiuswall 86.- Peter Kemmer= ling, Postbote, Eintrachtstr. 108, u. Elisab. Welter, Burgunderstr. 27.—
- Jakob Schneider, Schlosserges., u. Maria Kremer, beide Vonifazstr. 9.
Karl Urban, Tagel., u. Barbara Lang. beide Severinswall 51.
(Vom 11. bis 17. Oktober 1907.)
# Geburten. Margareta u. Peter, Zwill. v. Paul Koch, Fuhrmann, Usingerstr. 33.- Anton, S. v. Frz. Brüggemann, Pioniersergeant, Mathildenstr. 29.- Peter, S. v. Peter Germscheidt, Schlosser, Köln=Poll, Volpertusstr. 2.— Meta. T. v. Otto Pochert, Tagel., Grabengasse 25.— Wilhelmine, T. v. Robert Peuckert, Lokomotivh., Luisenstr. 20. Karl, S. v. Paul Hartkopf. Kaufmann, Siegburgerstr. 59.— Gertrud, T. v. Wilh. Winterscheid, Tagel., Rupertusstr. 18.- Johann, S. v. Johann Wilberg. Dachdecker, Poll, Weingartengasse 43.- Paula, T. v. Anton Krischer, Fabrikarb., Juliusstr. 36. Gottfried, S. v. Heinr. Besper, Krankenkontrolleur, Esserstr. 39.- Helene, T. v. Franz Urbau, Fabrikarbeiter, Usingerstr. 18.— Mathilde, T. v. Ferdinand Hoße, Schlosser, Ostheimerstr. 41A.- Margareta, T. v. Franz Werner, Tagel., Helenenwallstraße 10.- Ewald, S. v. Emil Heese, Schreiner, Grembergerweg 33.
Matthias, S. v. Engelbert Lang, Güterbodenarb., Düppelstr. 15. Lorenz, S. v. Balth. Cygon, Schlosser, Grembergerweg 80.- August, S. v. Friedrich Schleicher, Schmied, Tempelstr. 5.= Hermann, S. v. Herm. Bucher, Drechsler, Mülheimerstr. 220.
Sterbefälle. Matth. Hackenbroch, Fischer, 48., Köln-Poll, Müllergasse 40.- Pet. Giesen, Kgl. Polizeikommissar. 50., Alsenstr. 21.- Adolf Siep, 7., Siegburgerstr. 75B.- Christ. Roland, 5., Wipperfürtherstr. 18E.- Joh. Schönenborn, 3., Köln=Poll, Rolshoverstr. 179.- Paul Schaefer, Werkmstr., 54., Mülheimerstr. 138. Friedr. Wilh. Kolb, 10., Ferdinandstr. 27.- Jos. Radermacher, Maschinenwärter, 75., Siegburgerstr. 18.- Aug. Wilh. Heuwig, Schildermaler, 23., Alsenstr. 9.- Joh. Klein, 8., Rolshoverstr. 96.-— Ant. Weißzenbach, 4., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 98.— Frieda Jouliet, 1., Köln=Poll, Volpertusstr. 14.
0 Leiraten. Joseph Schmidt, Schlosser, u. Klara Brüggemann, Mülheim a. Rh. Jakob Wilvert. Schlosser, u. Elise Windscheif, Kalk. Adolf Polick, Lackierer, u. Magdal. Maus, Ohligs=Merscheid.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Wasser, Fabrikarb., Ensen, u. Regina Schlömer, Poll, Weingartengasse 13.- Hugo Oxen, Kaufm., Alsenstr. 3, u. Gertr. Hermann, Wahnerstr. 22.- Julius Corts, Versi.= Beamter, Köln, Allerheiligenstr. 23, u. Pauline Emilie Rentrop, Siegburgerstraße 11.- Joh. Geller, Gärtner, Kalkerstr. 6, u. Maria Peters, Köln, Schildergasse 83.- Balth. Streffing, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 34. u. Auguste Kutscher, Mathildenstr. 29.- August Noske, Fabrikarb., Esserstr. 29, u. Christina Endenbach, Ostheimerstr. 1.- Wilhelm Haas, Eisenbahnarb., Neuhöfferstr. 39, u. Luise Bottler, Beldenz.- Joseph Pickel, Schlosser, Kalkerstr. 726, u. Kath. Fischer, Vingst.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 7 8<space> m<space>+<space> 0, 0 1 m<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[18] Von Josef Grunau.
„Apäcides, bist du es?" redete er denselben an.„Wie oft habe ich dich gesucht und immer wieder vergeblich, steht dein Geist noch immer in dem finstern, trughaften Banne des Aegypters?“
Schon früher hatte der junge Priester der Isis mit Olynthus Unterredungen gehabt, welche ihm den ersten Einblick in die christlichen Wahrheiten gewährten. Dann war er immer wieder von Arbaces in neue Zweifel hineingezogen worden, bis ihm jetzt der schreckliche Betrug offenbar geworden war. Wie ehrlich hatte er es gemeint, wie opferbereit hatte er alles hingegeben, an dem die Jugend ihr Herz nur erfreuen kann, und wie gräßlich war die Enttäuschung, wie öde war es in seinem Innern, wie ekelte ihn alles an. Und nun kam dieser Nazarener mit neuen Lehren, mit neuen, noch größern Opfern. Wollte man ihn wieder auf Irrwege führen, verdeckte auch hier die anscheinend streng geübte Tugend nur wiederum den Abgrund der abscheulichen Laster?"
Olynthus war ein feiner Menschenkenner, er verstand es vor allem, in den zweifelnden Seelen zu lesen. Was im Herzen des Priesters der Isis vor sich ging, blieb ihm nicht verborgen. Heiter wie die Morgensonne, welche die Nebel der Erde zerteilt, so redete er, den Blick tief in das Auge des jungen Mannes tauchend, denselben an:
„Friede sei mit dir!“
„Friede?" wiederholte Apäcides, als höre er einen ihm unbekannten Laut:„Ja, gibt es denn Frieden?“
„Ja, in der Tugend, in dem Glauben liegt der Frieden, das ist der farbenprächtige Regenbogen, der sich von der Erde auf zum Himmel wölbt. Unter Wolken und Tränen baut er sich auf gerade wie der Vermittler des Friedens im Leid die Brücke des Heils zwischen Gott und den Menschen schlug.“
Die Vorübergehenden, welche die beiden beobachteten, blieben stehen und überlegten, was wohl ein Priester der Isis mit einem Jünger jener verworfenen Sekte der Nazarener zu tun haben könne.
Olynthus merkte dies wohl, und so machte er Apäcides den Vorschlag, eine einsamere Gegend, dem Meere zu, aufzusuchen. Während er voranging, folgte der junge Priester in einiger Entfernung. Deutlich sah er, wie ab und zu ein Vorübergehender dem
Nazarener einen bedeutungsvollen Blick zuwarf, aber es waren alles ohne Ausnahmen niedere Männer des Volkes und Sklaven. Sollten diese die Pfadfinder der Wahrheit sein?
13.
Bei den Nazarenern.
Olynthus und Apäcides befanden sich am Ufer des Flusses Samus; einst trug derselbe stolze Schiffe, heute ist er zu einem unbedeutenden Gewässer, das bei Castellamare träge das Meer sucht, herabgesunken. Ein schattiger Hain nahm die beiden auf, ein seltsames Paar. Hier der geachtete Priester der alt=ägytischen Religion, dort der Anhänger der verfolgten neuen Lehre.
Auf einer der zahlreichen Bänke dieser am Tage menschenleeren Anlage nahmen sie Platz.
„Apäcides, das glänzende Priestergewand, welches dich umhüllt, deckt nicht Ruhe und Frieden. Deine Seufzer verraten mir die Sehnsucht nach Wahrheit.“
„Olynthus, du weißt es ja, du siehst vor dir einen Schiffbrüchigen. Mit vollen Segeln, geschwellt von jugendlicher Begeisterung, bin ich ausgesegelt. Die Tugend war mein Traum, und das Laster mein Erkennen. Wahrheit suchte ich, und Lüge fand ich. Zerschlagen und unglücklich, so wirft mich nach langer Irrfahrt die Woge ans Land. Gibt es Götter, gibt es einen Gott? Wohin ich blicke, nur Zweifel, wer vermag sie zu lösen?“
Und nun begann Olynthus mit der Begeisterung, welche seine Seele erfüllte, Apäcides die hohen Wahrheiten des Christentums zu erklären. Er zeigte ihm die Erschaffung der Welt durch Gott, dessen Weisheit in der Schöpfung wiederstrahlt. Er erzählte ihm von dem Sündenfall, von der Nachwirkung des Bösen und allem daraus entstandenen Uebel. Christus erstand vor den Augen des Priesters, sein tugendhaftes Leben, sein Wunderwirken im Dienste der leidenden Menschheit, sein großes Opfer auf Golgatha, seine Auferstehung endlich vom Tode. Auch ihn durchzitterte der Geist des Trostes und der Wahrheit, der einst beim ersten Pfingstfest der Kirche auf die Apostel in feurigen Zungen herniedergekommen war.
Apäcides drangen die hellen Tränen in die tiefliegenden Augen. Sein nach Wahrheit und reiner Liebe durstendes Herz saugte gierig die tröstliche Kunde, welche wie Balsam auf die Wunden seiner zerrissenen Seele fiel.
Ja, was er nun hörte, das war es ja, nach dem er unbewußt und vergeblich bisheran stets gesucht hatte. In welch hellem Lichte stand vor seinem Blick Olynthus, der sein eigenes Glück nur
in dem der anderen suchte, der keinen Vorteil für diese Erde erstrebte, sondern nur Gefährten für eine diese Zeit überdauernde Ewigkeit suchte.
Mit froher Genugtuung sah der Christ, welch' tiefen Eindruck seine Worte auf Apäcides gemacht hatten. Liebevoll, das Auge voll von dem Glücke einer friedlichen Eroberung, legte Olyntyus seinen Arm um die Lenden des jungen Freundes:
„Apäcides, folge mir an die Stätte unserer stillen Gebete, sieh, wie aufrichtig unsere Tränen über begangene Fehler fließen, nimm teil an dem Opfer, das kein Blut erheischt, sondern das uns die Speise des Lebens gibt, das zugleich aber dargebeacht wird auf dem Altare des überzeugten Herzens, in das zum süßen Ersatz Friede und stilles Glück ihren Einzug halten. Komm, Apäcides, schaue selber die reine Freude, welche unsere Brüder erfüllt, wenn Christus einen neuen Jünger gefunden.“
Der junge Priester der Isis fühlte sich überwältigt, kein Wort fanden seine Lippen, aber ein innerer Drang beflügelte ihn zu sehnender Eile, um zu dem Orte zu gelangen, wo diese neue Quelle des Heils sprudelte.
Wie ganz anders erstand vor seinem Auge die makellose Gestalt Christi, als jene dem Zuge der menschlichen Leidenschaften entlehnten Figuren der römischen und griechischen Götterwelt. Auch sie waren ja aus ihrem Olymp herniedergestiegen zur Erde, aber doch nur
um sündige Menschen zu werden. Wie anders der Held von Nazareth, der, selbst Gott, der Menschen Bruder wurde, um sie mit seiner bis zum Opfertode gesteigerten Liebe zu Genossen seiner
göttlichen Tugenden zu machen. Gelöst hatte er das Rätsel des
Grabes, gestillt das der Seele angeborene Sehnen nach Unsterblichkeit.
Die beiden gingen zum Ufer des Flüßchens Samus und bestiegen eines der dort liegenden Boote, welches rings mit Segeltuch umspannt war zum Schutze gegen die heißen Sonnenstrahlen. Mit schnellen Ruderschlägen fuhren sie den Fluß hinauf, während ein mit Blumen verziertes Boot, aus dem einschmeichelnde Musik zu ihnen hinüber drang, den Weg zur See nahm.
Apäcides schlug die Falten des Tuches auseinander und gewahrte in dem Fahrzeuge seine Schwester Jone mit Glaukus.
„So treibt das Leben die Verblendeten in den Ozean, den Stürmen entgegen,“ sagte Olynthus.
Apäcides ließ sein Haupt auf die Brust sinken und die Hände ineinander gefaltet, versank er in tiefes Nachdenken.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blart.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 a Montag. 21. Oktober 1907.
Ein Denkmal für Otto Leichtenstern.
Der Geheimrat Prof. Dr. Leichtenstern, weiland Oberarzt am städtischen Augusta= und Bürgerhospital, hat nunmehr ein Denkmal erhalten. Seine ehemaligen Assistenten haben es ihm in den Anlagen des Augustahospitals, vor dem großen Pavillon, der von Leichtenstern seinen Namen hat, errichtet. Auf rechteckiger Säule aus poliertem Granit erhebt sich die Bronzebüste des Verstorbenen, ausgeführt von Prof. Dondorf(Stuttgart), der Leichtenstern persönlich kannte und so in der Lage war, besonders trefflich die interessanten Züge des berühmten Mediziners wiederzugeben.
Gestern mittag 12 Uhr wurde das Denkmal enthüllt. Es waren bei dem ernsten Akte anwesend unter anderem Regierungspräsident Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Oberregierungsrat Fink, Polizeipräsident v. Weegmann, der ärztliche Beigeordnete Dr. Krautwig, die Kölner Aerzteschaft usw., auch die Verwandten Leichtensterns waren erschienen.
Hr. Dr. Boden II zeichnete in großen Zügen ein Lebensbild Leichtensterns, der 1845 in Niederbayern geboren ist, 1869 an der Universität München promovierte und 1871 als Dozent nach Tübingen kam. Im Jahre 1879 erhielt er einen Ruf nach Köln als Oberarzt der inneren Abteilung der städtischen Krankenhäuser. Im Jahre 1900 starb Leichtenstern, 54 Jahre alt. Redner würdigt dann im einzelnen die wissenschaftliche Bedeutung Leichtensterns. An seinen Studien und Schriften, deren Zahl weit über 100 beträgt, hebt er hauptsächlich zwei Eigenschaften hervor: in ihnen spiegelt sich wieder der geniale Meister in der Beherrschung des Stoffes, sowie der exakte Forscher und wissenschaftliche Beobachter. Der Klang seines Namens, sein Wissen und Können, verbreitete auch den guten Ruf der Kölner Krankenhäuser. Bei aller Wissenschaftlichkeit war er auch ein umsichtiger, weitschauender, wirtschaftlicher Leiter des städtischen Hospitalwesens; das Augustahospital ist unter seinem Einfluß entstanden. Auch auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege verdankt ihm die Stadt viel. Redner schloß seine inhaltlich wie formell bemerkenswerte Festrede etwa: Der Name Leichtenstern wird fortleben in der Geschichte der Medizin. Nicht Orden und öffentliche Ehrungen sind ihm zuteil geworden. Aber sein Name ist umkränzt von dem immergrünen Lorbeer der Wissenschaft. Es hätte keines Denkmals von Erz und Stein bedurft, um dieses zum Ausdruck zu bringen.
Oberbürgermeister Wallraf nahm das Denkmal in Schutz und Obhut der Stadt Köln. Liebe und Pietät, so führte er aus, haben dieses Bild geschaffen, dessen Weihe uns hier versammelt, Liebe und Pietät sichern dem Denkmal auch die treue Obhut der Stadt. Eine Zierde dieser ernsten Stätte soll sein Bild sein, wie er selbst eine Zierde seines Standes und der Stadt Köln war. Redner legte einen Kranz am Denkmal nieder. Ferner legten Kränze nieder General Leichtenstern im Auftrag der Familie, Geheimrat Dr. Lent im Namen der Aerztekammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande, Dr. Strohe II als Vorsitzender des Allgemeinen ärztlichen Vereins in Köln, Geheimrat Dr. Bardenheuer namens des Bezirksvereins Köln, Professor Dr. Hochhaus als geschäftsführender Professor der Akademie für praktische Medizin, Professor Dr. Siegert namens des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege. Der ernste Akt schloß mit dem Vortrage der Beethovenschen Hymne Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre durch Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, die zu Beginn der Feier Beati mortui von Mendelssohn wirkungsvoll gesungen hatten.
Tocales.
Städtische Handels-Hochschule. Am 26. Oktober findet bekanntlich die feierliche Uebergabe und Eröffnung des Neubaues der Kölner Handels=Hochschule statt. Die Feierlichkeiten werden bestehen aus einem Festatt in der Aula des neuen Gebäudes, an den sich eine Besichtigung des Gebäudes anschließen wird, einem Festessen im großen Saale des städtischen Festhauses Gürzenich und einem großen Studentenkommers am Abend des Festtages. Zu den Feierlichkeiten sind eingeladen und werden erwartet der Herr Minister für Handel und Gewerbe sowie der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten, mehrere höhere Beamte der beteiligten Ministerien, Vertreter auswärtiger Hochschulen u. a. m. Am Vorabend bringt die Kölner Studentenschaft den Ehrengästen, den Mitgliedern des Kuratoriums sowie des Kollegiums der Handels=Hochschule einen Fackelzug dar, nach dessen Abnahme im Vestibül der Hochschule die Begrüßung der erschienenen Ehrengäste durch das Hochschulkollegium erfolgt.
* Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke. Die im§ 10 der Waisenordnung vorgesehene Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke wird am Mittwoch den 13. November 1907, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaal stattfinden. Außer dem Bericht über den Stand der Waisenpflege wird ein Vortrag über die Fürsorgeerziehung von dem Dezernenten der Provinzialverwaltung. Landesrat Geheimer Regierungsrat Schmidt, gehalten werden.
X Jahresversammlung der Mitglieder der Armenpflege. Die diesjährige Versammlung findet am Mittwoch den 27. November 1907, adends 7 Uhr, im Börsensaal des Gürzenich statt. Nach der Versammlung wird in gewohnter Weise ein einfaches gemeinsames Abendessen im großen Saal des Gürzenich veranstaltet.
* Geschäftsräume der Gesundheitspolizei. Das Bureau
der Gesundheitspolizei befindet sich jetzt in dem Hause Quatermarkt 3, Fernsprecher 5081. In dem genannten Bureau werden u. a.
folgende Angelegenheiten bearbeitet: Ansteckende Krankheiten, Leichenpässe, Leichenüberführungen, Erlaubnis zum Erwerb von Gift, Impfsachen, Wohnungspolizei, Fürsorge für Lungenkranke, Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt.
* Besoldete Waisenpflegerinnen. Das Waisenamt teilt die Namen der besoldeten Waisenpflegerinnen mit, denen seit dem 1. April d. J. alle unehelichen Kinder bis zu 2 Jahren zur Ueberwachung überwiesen werden: 1. Frau Deutgen, Boisseréestraße 5, für die Waisenbezirke—10, 12, 38, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 66 und 68. 2. Frau Scharfenberg, Lindenthal, Klosterstraße 70, für die Waisenbezirke 11, 17, 18, 19, 20, 23—37, 43, 62—65. 3. Frau Küsterjans, Ehrenfeld, Leostraße 41, für die Waisenbezirke 13—16, 21, 22, 47—61 und 67.
Schauspielhaus. Am Dienstag den 22. d. M. geht Ibsens Nora zu volkstümlichen Preisen in Szene. Die Titelrolle spielt Frl. Goth, den Rank Hr. Dysing. Die übrige Besetzung ist die gleiche, wie bei der vorigen Aufführung. Am Mittwoch den 23. d. M. wird Bernsteins Lustspiel Herthas Hochzeit wieder aufgenommen. Die Besetzung ist die gleiche wie in der vorigen Spielzeit. In der Rolle der Hertha wird Frl. Harnischfeger, die nunmehr vollkommen wiezer hergestellt ist, ihre Tätigkeit wieder aufnehmen.
Anwohner der Weidengasse haben sich an die Stadtver ordnetenversammlung mit dem Ersuchen gewandt, eine Umbenennung der Weidengasse in Weiden straße befürworten zu wollen. Als Gründe werden geltend gemacht, daß die jetzige Benennung nicht der Bedeutung entspreche, welche die Weidengasse als eine der wichtigsten Verbindungsstraßen vom Stadtinnern nach der Ringstraße und den bevölkerten Vororten Nippes und Merheim besitze.
Die Bezeichnung als Gasse stehe ferner nicht nur nicht im Einklang mit dem gewaltigen Verkehr an Fuhrwerken und Fußgängern, den die Weidengasse zu bewältigen habe, sondern die Unterzeichneten würden hierdurch auch in empfindlicher Weise geschädigt. Viele Geschäftsleute vermeiden es, durch den Namen abgeschreckt, sich in genannter Straße anzukaufen oder ein Lokal zu mieten. Die Häuser verlören hierdurch an Wert, ein Schaden, der auch auf die Finanzen unseres Gemeinwesens nachteilig einwirke insofern, als Wertzuwachsund Umsatzsteuer nur in geringerer Höhe zur Erhebung gelangen können.
□ Ein größerer Brand entstand am Sonntagmorgen gegen 6¾ Uhr in einem Geschäfte an der Aachenerstraße. Das Feuer brach in dem Souterrain aus, in dem Werg und Torf lagerte. Die Feuerwehr griff sofort energisch ein, hatte jedoch mit den Löscharbeiten bis gegen 8½ Uhr vollauf zu tun. Alsdann alarmierte man die Reservefeuerwehr, welche bis gegen 1½ Uhr nachmittags mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt war.
m Zusammenstoß. Am Samstagabend.25 Uhr stieß an der Ecke Luxemburgerstraße und Gabelsbergerstraße eine Taxameterdroschte mit einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn zusammen. An der Droschke wurden das Verdeck und die Laterne beschädigt. Personen wurden nicht verletzt.
. Messerstechereien. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gerieten in der Johannisstraße mehrere Männer in Streit, wobei einer der Beteiligten, ein Arbeiter aus der Riehlerstraße, einen Messerstich in den Unterleib davon trug. Er mußte vom Kampsplatze nach der Unfallstation getragen werden, und wurde, nachdem er einen Notverband erhalten hatte, durch die Feuerwehr zum Krankenhause geschafft. Ein zweiter wurde in den Rücken gestochen, trug aber eine nur ungefährliche Verletzung davon. Leider gelang es den Messerhelden zu entkommen.— Zu wüsten Ausschreitungen kam es in derselben Nacht in der Ulrichgasse, bei der zum Schlusse auch wieder das Messer eine Rolle spielte. Einer der Beteiligten erhielt dabei einen gefährlichen Stich unterhalb des linken Auges.
Ie. Schlecht belohnte Freundschaft. Ein auswärtiger Maschinenschlosser, der eine Zeitlang hier beschäftigt war, und zur Montage nach Frankfurt mußte, schlief auf Einladung eines Kollegen, mit dem er sich in einer Wirtschaft angefreundet hatte, dessen Namen er aber nicht kannte, gemeinsam in einem Zimmer eines hiesigen Gasthofes. Er hatte seinen neuen Freund freigehalten, und beide hatten tüchtig gezecht. Als der nach Frankfurt wollende heute morgen erwachte, fand er sein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage und seinen Freund nicht mehr vor.
Ein Spielernest ausgehoben. In vergangener Nacht nach 11 Uhr hat die Kriminalpolizei auf der ersten Etage eines Restaurants am Laurenzplatz ein Spielernest ausgehoben. Beim Erscheinen der Kriminalpolizei versuchte der größte Teil der Spieler— es wurden etwa 35 Personen beim Glücksspiel angetroffen— mit Gewalt aus dem Zimmer zu flüchten. Die Spieler waren meistens kleine Gewerbetreibende und aus Anlaß des Rennens hier aus dem Industriegebiet eingetroffene Leute. Nachdem die Personalien der Spieler festgestellt waren, wurden sie wieder entlassen.
I Straßenraub. Zwischen Flora und Nippes wurde gestern abend gegen 8 Uhr einer Dame aus Göttingen ihr Handtäschchen mit Gewalt entrissen. Es enthielt außer einem erheblichen Geldbetrage einen Gepäckschein ihrer Sachen. Da die Kette des Täschchens nicht gleich riß, wurde die Dame eine Strecke mitgeschleift, wobei sie nicht unbedeutende Hautabschürfungen an beiden Händen erlitt. Sie blieb zuerst halb oynmächtig liegen, und als sie sich aufrichtete, standen zwei Kerle vor ihr, die sich anscheinend teilnahmsvoll erkundigten, was ihr geschehen sei. Jedenfalls hatten die beiden Schmiere gestanden, um die Dame aufzuhalten und dem Räuber das Entkommen zu erleichtern. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.
Diebstähle. Am Samstagabend gegen 9 Uhr kam auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaal dritter und vierter Klasse einem Sandformer von auswärts sein Handtoffer mit Wertpapieren und Schecks usw. im Betrage von etwa 200 M. abhanden. Sie wurde anscheinend von einer Frauensperson entwendet, die sich neben ihn gesetzt hatte.— Gestern abend wurde einer Dame, die mit dem Berliner Zug ankam, unterwegs das Portemonnaie mit einem erheblichen Geldbetrage gestohlen. Da sie ihren Verlust erst später bemerkte, gelang es nicht, des Langfingers habhaft zu werden.
∆ Abgefaßte Vogelfänger. Gestern mittag wurde durch einen Schutzmann sowie durch den Beamten Klöckner des Kölner Tierschutzvereins auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld ein bekannter Vogelfänger abgefaßt. Er hatte zwei Vogelfallen mit Lockfutter zum Fangen von Vögeln gespannt aufgestellt; außerdem hatte er vier Lockvögel in Käfigen zum Locken aufgestellt. Die Fallen wurden beschlagnahmt und an das 27. Polizeirevier abgeliefert und Anzeige erstattet.
Auszeichnung. Dem Buchdruckerei=Faktor Konstantin Joisten, welcher über 30 Jahre bei der Firma Erste Kölner Plakat= und Reklame=Druckerei Franz Greven(Inhaber Chr. Gehly) beschäftigt ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch Hrn. Gewerberat Dr. Back überreicht.
K Köln, 21.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
- Köln, 21.0kt. 1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 481 Ochsen, darunter 448 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80-84, c. mässig genährte junge und ältere 74-78, d. gering genährte jeden Alters 68-71. Weideochsen M. 72-82. 494 Kühe, darunter 50 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75—76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-64. Weidekühe 62-74. 77 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-75, c. mässig genährte jüngere und ältere 68-71, d. gering genährte jüngere und ältere 63-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig und voraussichtlich räumend.
259 Kälber, a. M. 92, Doppellender bis 105, b. 84-88 c. 62-75. 76 Schafe. Ostfriesische Ware M. 65-72.
Kälber lebhaft, Schafe ruhig räumend.
4080 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 59— 60. c. 53-57. Lebhaft geräumt.
Am 21. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 286 Viertel Grossvieh, 33 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M. 1,54-.58, 2. M. .48-.50, 3. M. 00-00, Weidevich 1. Beschaflenheit M. 1,32-1,34, 2. M. 1,28-.30, 3. M..24-1,30, Kühe 1. Beschaffenheit M..40, 2. M. 1,34-„
.36, 3. M..22-1,24. Mittelmässig. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..26—1,28, 2. M. 1,16-1,24, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,25, 2. M. 1,16-1,20, 3. M. 1,00-1,14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M. 1,30-—
.36, 3. M. 1,00-.20, Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00,00, 2. M. 00,00, 3. M. 00,00.
Vereins=Nachrichten.
[: Die Kölner Bürgergesellschaft eröffnete gestern die Reihe ihrer Veranstaltungen mit einem Familienabend. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, konnte in seinen Begrüßungsworten der Genugtnung über ein dichtbesetztes Haus— Saal und Galerie wiesen keine Lücken auf— Ausdruck geben. Die Ausführung des mufikalischen Teiles des Programms lag wie gewohnt bei der 53er Kapelle unter der Leitung des Kgl. Musik=
direktors Hrn. Max Granzow. Sie leitete den Abend mit dem flott gespielten Marche hongroise von Fucik und der Ouvertüre zum Glöckchen des Eremiten ein. Hierauf erfreute die Konzertsängerin Frl. Emmy Lindenberg mit dem Vortrag der Lieder: Von ewiger Liebe von Brahms, Das verlassene Mägdlein von Hugo Wolf und Er ist gekommen von R. Franz. Dem Dank der Zuhörerschaft für die prächtige Darbietung verlieh Hr. Pilartz auch sichtbaren Ausdruck durch Ueberreichung einer Blumenspende. Mit einer Phantasie aus Romeo und Julie schloß der erste Teil. Die Hauptnummer des zweiten Teiles bildete die komische Operette Zenn Mädchen und kein Mann von Franz Suppé. Der Gutsbesitzer Hr. v. Schönhahn ist nicht mit irdischen Glücksgütern, dafür aber mit zehn Töchtern gesegnet worden, die er an den Mann zu bringen sucht. Er hat zu dem Ende einen originellen Weg eingeschlagen; er erzieht seine Töchter streng militärisch— sie treten beim Trommelschlag unters Gewehr — und jede im Charatter einer anderen Nation. England,
Italien, Bayern, Castilien, Mexiko und andere Länder
stellen ihre Vertreterinnen. Die häuslichen Obliegenheiten in dieser„Weiberkaserne", wie er es nennt, besorgt die Wirt. schafterin Sidonia. Hr. v. Schönhahn bietet, um Freier in sein Haus zu locken,„Realitäten" zum Verkaufe an. Eben hat sich wieder ein Kauflustiger in der Person des Tierarztes Agamemnon Paris eingefunden, der bei seinem Eintritt ins Haus sich in die Wirtschafterin verliebt. Er erfährt dann zu seinem Schrecken, was es mit den„Realitäten“ auf sich hat und soll nun die älteste von den Zehnen heiraten, so will es der Hausherr, der mit gespanntem Hahn vor ihm steht. Sanftere Ueberredungsmittel wenden die heiratslustigen Töchter an, die in ihrer Nationaltracht erscheinen und in den Lauten ihrer Heimat das Herz des Herrn Paris zu umstricken suchen. Aber das will weder den füßen Tönen der Italierin noch den klagenden Lauten der Engländerin gelingen. Paris will keiner als der Schönsten den Apfel reichen. Die glückliche Lösung wird herbeigeführt durch die Entdeckung, daß Hr. Agamemnon Puris der Sohn der zweiten Frau des Hrn. v. Schönhahn ist, die ihn verlassen hatte. So findet Hr. Schönhahn einen Sohn, seine zehn Töchter einen Bruder und Sidonia— einen Bräutigam. Das Stück, mit dessen Einübung Hr. Gesanglehrer Wilh. Baedorff sich große Mühe gegeven hat, gestaltete sich dank der gesanglichen und mimischen Tüchtigkeit der Beteiligten zu einer in jeder Beziehung gelungenen Darbietung. Der Beifall, der sich auch wiederholt während der Aufführung äußerte, bewies, wie befriedigt die Zuhörerschaft war.
s Im allgemeinen deutschen Sprachverein eröffnete die Reihe der Wintervorträge Hr. Oberleyrer Dr. Tesch mit dem Vortrag: Der Turnvater Jayn und die deutsche Sprache. Er wolle, führte der Redner aus, von Jahn nicht als dem Vorkämpfer für die Erneuerung Preußens und die Einigung der deutschen Stämme reden, sondern von seiner Bedeutung für die deutsche Sprache, weil sein Verdienst in Vergessenheit geraten sei, obwohl seine Schriften von den Zeitgenossen den klassischen gleich gestellt wurden. Jahns durch und durch eigenartige und selbständige Persönlichkeit erhielt ihr Gepräge schon im märkischen Elternhaus. Er besuchte das Gymnasium und studierte an den Universitäten Greifswald, Halle und Jena deutsche Sprache und Literatur, ein Gebiet, welches damals die Professoren selbst noch nicht erforscht hatten. 1805 veröffentlichte er die Schrift: Bereicherung des deutschen Sprachschatzes, worin er die Pflege und Förderung der deutschen Sprache auf wissenschaftlichem Wege verlangte. Die Kunde von der unglücklichen Schlacht bei Jena erschütterte ihn so, daß er in einer Nacht grau wurde, und veranlaßte seine denkwurdigste Veröffentlichung: Deutsches Volkstum; mit glühender Ueberzeugung trat er darin für das Zusammengehen der deutschen Stämme unter Preußens Führung ein, und empfahl zugleich als ein Heilmittel die Pflege des hohen Gutes der Muttersprache.„Ihr seid schon langst durch die Sprache der Franzosen besiegt gewesen, ehe ihr durch das Schwert besiegt wurdet!" rief Jahn den Deutschen zu. Er war ein Mitbegründer der Berlinischen Gesellschaft zur Pflege der deutschen Sprache, deren Ehrenmitglieder Uhland und Arndt waren. Die Höhe seiner schriftstellerischen Tätigkeit erreichte er durch seine Schrift: Die deutsche Turnkunst, derer Sprache Bewunderung erregte und ihm von Kiel und Jena die akademische Doktorwürde eintrug. Nach Kotzebues Ermordung wurde Jahn wegen der unerhörten Keckheit seiner Vorträge gefangen gesetzt und von Gefängnis zu Gefängnis gebracht. Nach seiner Entlassung gab er noch verschiedene Schriften her aus, trat aber nur noch einmal öffentlich auf: im Frankfurter Parlament. er starb am 18. Oktober 1852. Die Vaterlandsliebe durchzieht als Grundton alle seine Schriften. Da er beobachtete, wie sehr die deutsche Sprache unter der Herrschaft der Franzosen stand, entschloß er sich, als ihr Anwalt auszutreten.„In der Sprache ehrt ein Volk sich selbst,“ sagt er, und„Ein Volk, das seine Sprache verliert, verliert sein Stimmrecht unter den Völtern.“ Er erklärt den Zusammenhang zwischen Volk und Sprache und tritt denen scharf entgegen, welche behaupten, das Deutsche sei für die Neuzeit nicht mehr ausreichend. Auf die Mundarten legte er besonderen Wert, weil sie ihm eine reiche Fundgrube für den Ersatz der Fremdwörter sind. Mit seinen Verdeutschungen ging er im Eifer oft über die rechten Grenzen, aber Bildungen wie: Reck, Riege, Turnen, Volkstum, Kriegsheer, Feldherr, Feldhauptmann sind noch in aller Munde. Den bildlichen Ausdruck, die Assonanz, den rhythmischen Tonfall der Sprache beherrschte er spielend, wofür Redner Beispiele anführte. Da ihm der Niedergang Deutschlands eine Folge des Abfalles vom deutschen Volkstum war, ist der ehrliche Ingrimm erklärlich, womit er die Fremdwörterei zu verjagen suchte, die Sprachreinigung galt ihm wie eine Tempelreinigung. Was an ihm vergänglich war, hat die Geschichte begraben, aber von seinen Wünschen ist vieles zur Tat geworden: das Deutsche Volksbuch, deutsche Lieder wurden in Liederbüchern gesammelt, die deutschen Heldengedichte werden in Schulen gelesen, und unserer Sprache wurde eine glänzende Weltstellung erworben. An uns ist es, das Erbteil dieses Vortämpfers zu erhalten.
Kaufmännischer Verein Roln. Anläßlich des am 28. d. M. beginnenden Wintersemesters der Städtischen Handelshochschule macht der Kaufmännische Verein Köln e. V. seine Mitglieder auf die öffentliche Vorlesung über Textilindustrie von Hrn. Oberlehrer Schieritz besonders aufmerksam. Sie findet nunmehr manchen Wünschen entsprechend abends und zwar jeden Mittwoch von 8½ bis 10 Uhr im Hörsaal IX statt. Die Zahlung der Gebühren von 5 M. sowie die Lösung der Karte kann bereits von jetzt ab auf dem Sekretariate(im Neubau am Römerpark, Eingang Claudiusstraße) erfolgen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.0kt.1907.
Die Depression im Nordwesten hat an Tiefe abgenommen; westlich von Irland liegen noch Minima und auch über der Biskayasee steht das Barometer noch tief. Fast über dem ganzen Kontinente aber liegt der Luftdruck heute über seinem normalen Werte. Das Hochdruckgehiet in Innerrussland ent sendet einen Ausläufer von 770 Millimeter nach Südschweden.
Gestern war das Wetter tagsüber warm für die Jahreszeit, dabei heiter und der Wind hatte abgenommen. Heute ist das Wetter meist wieder wolkig. doch immer noch mild und trocken bei schwachen, meist südlichen Winden. Der Osten Deutschlands hat heiteres Wetter, der Norden Europas meldet vereinzelt Regen.
Autmassliche Witterung für den 22. Oktober: Wolkiges, zeit
weise aufheiterndes Wetter; tagsüber etwas wärmer. Neigung zu Nebel bildung.

Zweites Blau. Kölner
Zweiter deutscher Arbeiterkongreß.
5 Berlin, 20..190.
zur heutigen Eröffnungssitzung war der große Versammlungssaal(Germania=Etablissement) bis auf den letzten Platz besetzt. Die Zahl der offiziellen Vertreter beträgt über 300. Die der christlichnationalen Arbeiterbewegung nahestehenden Parteien sind durch Abgesandte vertreten; von der Zentrumsfraktion des Reichstages sind erschienen die Abgeordneten Erzberger, Giesberts, Schiffer, Schirmer, Becker, Wiedeberg, während der Abg. Hamecher sich entschuldigt hat, ferner der bayerische Landtagsabgeordnete Oswald (München) und der württembergische Landtagsabgeordnete Andre (Stuttgart). Von konservativen Politikern sind anwesend die Abgeordneten Pauli(Potsdam) und Dr. Dröscher; von der Wirtschaftlichen Vereinigung die Abgeordneten Dr. Liebermann v. Sonnenberg und Schack; von den Christlichsozialen die Abgeordneten Behrens und Linz; von den Nationalliveralen Reichstagsabgeordneter Schwabach. Schon lange vor Eröffnung der Sitzung ist der preußische Handelsminister Delbrück im Saale anwesend; später erscheint auch, von der Versammlung mit lebhaftem Beifall begrüßt, der neue Staatssekretär des Reichsamts des Innern, v. Bethmann=Hollweg. Der Oberbürgermeister von Berlin hat der Kongreßleitung knapp mitgeteilt, er sei„durch anderweite Amtsgeschafte“ verhindert, der Einladung zum Kongreß Folge zu leisten.
Der Vorsitzende des Frankfurter Kongresses, Reichstagsabgeordneter Beyrens, eröffnete den Kongreß mit einer warmen Begrüßung und mit einem Hoch auf den Kaiser.
Programmrede
des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg.
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg hielt sodann eine längere Begrüßungsansprache. Er dankte zunächst für die ihm zugegangene Einladung, der er gern gefolgt sei, um mit den Vertretern der verschiedenen Berufsstände persönlich Fühlung zu nehmen. Hängt es doch, so fährt er dann fort, auch mit einer solchen menschlichen Auffassung der Dinge zusammen, wenn Sie selbst, wie ich zu meiner großen und besonderen Freude höre, meinem Amtsvorgänger, dem Grafen Posadowsky, öffentlich Ihre Tankbarkeit bezeugt haben und noch bezeugen wollen für die außerordentlichen Verdienste, die er sich auf allen Gebieten und namentlich um die Sozialpolitik im Deutschen Reiche erworben hat(Lebhafter Beifall), indem er unermüdlich und tatkräftig und nicht nur mit seinem, die Dinge von Grund aus beherrschenden Verstande, sondern auch mit warmem Herzen für das Los der arbeitenden Klassen gesorgt und gearbeitet hat.(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Seit Ihrem Frankfurter Kongreß hat das Streben nach korporativer Zusammenschließung stark zugenommen, bei den Arbeitgebern sowohl wie auch bei den Arbeitnehmern, und auch Ihre Mitgliederzahlen sind stark gewachsen. Ich freue mich aufrichtig dieser Ihrer Erstarkung.(Bravo!) Aber auch hier gilt der Satz, daß, je großere Macht einer hat, um so höher seine Verantwortung steigt.(Sehr richtig!) Gewiß ist es richtig und natürlich, daß Ihre Organisationen nicht ihre Aufgabe darin erblicken, die Geschafte anderer zu besorgen, sondern daß sie Ihre, der Arbeiter, Wünsche vorbringen. Aber Sie werden mir auch ohne weiteres zugeben: wir Menschen, welchem Stande wir auch angehören mögen, wir unterliegen sehr leicht der Gefahr, die Macht, die wir erlangt haben, zum Nachteile anderer auszunutzen.
Sie wissen selbst am besten, wie Terrorismus, von welcher Seite er auch kommen möge, nicht nur den moralischen Halt eines Menschen vernichtet, sondern auch ganze wirtschaftliche Existenzen zu vernichten im stande ist. Die Waffen des rücksichtslosesten Zwanges mögen sich darbieten, wenn es gilt, einen Todfeind niederzuringen. Aber liegt hier die Sache so? Die Sozialdemokratie sagt: Ja. Sie will alles, was sich ihr nicht anschließt oder fügt, niederkämpfen. Sie befinden sich demgegenüber in einer schwierigen Lage, denn es ist viel leichter, Unzufriedenheit, Haß und Neid zu erregen und durch utopische Versprechungen die Massen mit sich fortreißen. Sie wallen mit anderen Mitteln arbeiten Sie wollen unter der deutschen Arbeiterschaft die vier Grundpfeiler wieder aufrichten, die Ihre glückliche Zukunft sichern: Fleiß, Gottesfurcht, Nüchternheit und Zufriedenheit. Das mag eine weniger zugkräftige Parole sein als jene andere, und im harten Kampfe mag sich Ihnen wohl auch die Versuchung aufdrängen, ob Sie es nicht jenen anderen nachmachen, hinter ihnen nicht zurückstehen sollen in dem Umfange der Forderungen und in der Rücksichtslosigkeit ihrer Vertretung. Ich würde es für ein schweres Verhängnis halten, wenn Sie dieser Versuchung unterliegen sollten.
Es handelt sich nicht darum, daß sich die hinter Ihnen stehende Arbeiterschaft als Sturmbock gegen die Sozialdemokratie brauchen lassen soll, es handelt sich auch nicht darum, daß Sie eine schwachliche Sozialpolitik treiben sollen nach dem Motto:„Wasch mir den Pelz, aber mach' mich nicht naß“— es handelt sich darum, daß Sie unter Festhaltung am Vaterlande, an der Treue zu Kaiser und Reich und an der von den Vätern überkommenen Religion (Beifall) für die Verbesserung der sozialen Lage der Arbeiter entschlossen, aber gemeinsam mit den andern Gliedern unseres deutschen Volkes zusammenarbeiten wollen, daß Sie dieses Programm immer fester ausgestalten und bei ihm ausharren, unbekümmert um die Werbungen und Lockungen von links her.(Erneutes Bravo.) Ich wüßte kaum eine größere Aufgabe der Gegenwart als diejenige, die mächtige Arbeiterbewegung unserer Tage einzuordnen in die bestehende Gesellschaft. Die Art unserer zukünftigen Entwickelung wird davon abhängen, ob die deutsche Arbeiterschaft gewillt ist, auf diesen Boden zu treten.
Nun werden Sie mir sagen, daß Sie diese Aufgabe nur lösen können, wenn Sie auf Gegenseitigkeit rechnen dürfen. (Sehr gut!) Gewiß— Gegenseitigkeit auf beiden, auf allen Seiten.(Beifall.) Ehrlicher Wille, sich gegenseitig zu verstehen, die berechtigten Wünsche des anderen anzuerkennen, die eigenen Wünsche dem großen und ganzen anzupassen, nur wenn solcher Wille auf beiden Seiten bei der Arbeiterschaft und beim Unternehmertum herrscht, kann die Arbeit von Erfolg sein. Und ein Trittes muß hinzukommen: Die Arbeit würde trotzdem vergeblich sein, wenn nicht auch die Staatsgewalt solchen ehrlichen Willen, wo immer er vorhanden ist, tatkräftig unterstutzt(Bravo!), alles aber, was ihm zuwider handelt, mit Entschiedenheit bekämpft.(Erneutes lebhaftes Bravo!)
Es ist ein Ruhmestitel des deutschen Kaisertums, zuerst von allen Staaten eine großangelegte sozialpolitische Gesetzgebung ins Leben gerufen zu haben. Dem Geiste, von dem jene ersten Taten ausgingen, ist, das wissen Sie, unser Kaiser treu. (Beifall.) Die Arbeit stockt auch jetzt nicht, eine Ruhepause ist nicht eingetreten. Wie Ihnen bekannt, beschäftigt sich der Bundesrat mit dem Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes und einer noch vom Grafen Posadowsky ausgearbeiteten Novelle zur Gewerbeordnung, welche u. a. auch wichtige Bestimmungen über die Dauer der Frauenarbeit und über die Heimarbeit enthält.(Beifall.) An einem Gesetzentwurf über Arbeitskammern, den ich vorsand, wird ununterbrochen weiter gearbeitet. Ich hoffe, daß er noch in diesem Winter feste Gestalt annehmen wird. (Beifall.)
Nr. 289* Montag, 21. Oktober 1907.
Seite 3.
Aber das ist nur ein Ausschnitt aus der großen Zahl von Fragen, die uns fortgesetzt beschäftigen und noch beschäftigen werden. Seien Sie überzeugt, daß ich Ihren Verhandlungen mit der größten Aufmerksamkeit folgen und dankbar sein werde für jede Anregung, für jede Unterstützung, welche uns dem vorhin von mir gekennzeichneten Ziele näherführt.(Lebh. Beifall.) Ich fürchte, ich habe Ihre Geduld über Gebühr in Anspruch genommen und dabei wohl auch Dinge gesagt, die an sich selbstverständlich sind. Vielleicht werfen Sie mir auch vor, daß sich die Aufgaben, die Ihnen nach meiner Auffassung gestellt sind, nicht mit der Härte des wirklichen Levens vertrügen.
Ich kenne diese Härten, diese Sorgen, diese Kämpfe, die nicht nur unser wirtschaftliches, sondern auch unser staatliches und nationales Leben auf das Schwerste gefährden. Aber gerade um deswillen, weil es sich hier um Fragen handelt, welche bis an den Lebensnerv nicht nur des Einzelnen, sonveren der ganzen Nation gehen, richte ich an Sie die Bitte, daß Sie in Ihrer gesamten Wirksamkeit mit derselben Energie, mit der Sie für das Wohl jedes Einzelnen aus dem von Ihnen vertretenen Stande eintreten, auch dem Wohle unseres gesamten Vaterlandes dienen möchten. Und mit dieser Bitte wünsche ich Ihren Verhandlungen und Beratungen einen gedeihlichen Erfolg.(Lebhafter langanhaltender Beifall.)
Es folgte eine lange Reihe weiterer Begrüßungsansprachen. Als erster Redner sprach der Abg. Pauli=Potsdam im Namen der konservativen Fraktion. Abg. Schwabach(ntl.) verwies für seine Partei auf die vom Wiesbadener Parteitage angenommene Resolution zugunsten der„nationalen“ Arbeiterbewegung. Weiter erklarte er, seine Partei stehe auf dem Standpunkte, daß das Koalitionsrecht nicht nur unangestat bleiben, sondern noch weiter gesichert und ausgebaut werden solle. Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Wirtsch. Vgg.) feierte die christlich=nationale Arbeiterbewegung als eine volksrettende Tat.
Abg. Erzberger führte aus: Namens der Zentrumsfraktion des Reichstages habe ich Ihnen unseren herzlichsten Dank zu übermitteln für die freundliche Einladung. Wir haben, als die stärkste Fraktion des Reichstages, vor Jahren schon Vertreter der christlich=nationalen Arbeiterwelt als gleichwertige und hochwillk kommene Fraktionskollegen bei uns aufgenommen, und bei den letzten Reichstagswahlen haben wieder sechs christlich=nationale Arbeitervertreter in den Reichstag Einzug gehalten.(Beifall.) Auch in den Einzellandtagen haben wir für Vertreter der christlich=nationalen Arbeiterbewegung gesorgt; in Preußen ist es uns unter der Mißgunst des bestehenden Wahlrechts bis jetzt noch nicht möglich gewesen, um so mehr aber in anderen Einzelstaaten. Daraus können Sie entnehmen, welch' großen Wert unsere Fraktion von je darauf gelegt hat, mit den Führern der christlich-nationalen Arbeiterbewegung im engsten Einvernehmen zu stehen, und ich glaube keinen Widerspruch zu finden, wenn ich den Satz ausspreche: daß die Geschichte der deutschen Sozialpolitik zugunsten unseres Arbeiterstandes auch die Geschichte unserer eigenen Partei ist.
Es wäre aber ungerecht und hart, wenn man auf einen einzelnen den Stein werfen wollte. Denn die Fragen, die zu lösen sind, sind ungeheuer schwer. Die leichteste ist vielleicht immer noch die Frage der Arbeiterversi herung. Viel schwerer ist schon die Frage des Arbeiterschutzes, weil hier internationale Erwägungen mitspielen. Am schwersten ist wohl die Frage des Arbeiterrechts. Und doch ist das gerade das, woran der christlichnationalen Arbeiterbewegung besonders viel gelegen ist, nämlich als gleichwertiger Stand ausgenommen und anerkannt zu werden. Und es ist eine große Torheit seitens anderer Stände, wenn sie dieses berechtigte Bestreben nicht anerkennen. Die Emanzipation des dritten Standes hat sich seinerzeit vollzogen durch ein Meer von Blut und Revolutionen aller Art; wenn sich jetzt der Arbeiterstand auf gesetzlichen Boden stellt und wünscht, als gleichberechtigter Stand eingegliedert zu werden, so sollte man ihm freundlich die Hand reichen.(Lebhafter Beifall.)
Es ist Ihnen heute viel versprochen worden. Nun wird es sich darum handeln, im Parlameme die Versprechungen in Taten umzusetzen. Wenn es dabei vielleicht nicht immer in dem gewunschten Tempo vorangegungen ist, so lag es vielleicht bis zu einem gewissen Grade an der Zersplitterung der Parteien. Hoffentlich wird es darin besser, indem man sich verständigt über das, was unbedingt nötig und was reif ist zur Erfüllung.(Beifall.) Nicht als Sturmbock gegen die Sozialdemotratie kann und soll die christlichnationale Arbeiterbewegung angesehen werden: die er folgreichste Bekampfung der Sozialdemokratie liegt darin, daß die bürgerliche Gesellschaft sich stark genug zeigt, die berechtigten Forderungen des vierten Standes zu er füllen. Auf dieser Richtlinie hat die Zentrumsfraktion bisher gearbeitet, und sie wird das auch künftig tun.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Es sprachen noch Reichstagsabgeordneter Linz für die Christlichsozialen und Prof. Francke namens der Gesellschaft für Soziale Reform.
Es folgte die Konstituierung des Bureaus. Als Vorsitzende mit gleichen Rechten wurden Abg. Beyrens und der General= setretär der christlichen Gewerkschaften Stegerwald(Köln) gewählt. Auf Vorschlag des Präsidiums wurde die Absendung eines Huldigungstelegramms an den Kaiser beschlossen.
Abg. Schack erstattete den Kassenbericht. Auf seinen Vorschlag wurde beschlossen, eine Umlage von ½ Pfg. auf den Kopf der dem Kongreß angeschlossenen Mitglieder zu erheben.
Abg. Behrens berichtete über die Tätigkeit des Ausschusses seit dem Frankfurter Kongreß. Er schloß seinen Bericht mit folgenden Ausführungen: Mit Bedauern müssen wir heute feststellen, daß von den Forderungen des Frankfurter Kongresses bisher nicht eine einzige von der Gesetzgebung erfullt wurde, und daß für deren wichtigste, die Sicherung der Koalitionsfreiheit, noch nicht einmal ein Programm der Regierung angekündigt worden ist. Um so erfreulicher ist es, daß wir aus der christlichnationalen Gesamtbewegung eine kraftvolle innere und äußere Erstartung konstatieren können. Die Mitgliederzahl der den Kongreß beschickenden Organisationen betrug 1903 über 622 000, während zum Kongreß in Berlin über eine Million angemeldet sind.(Beifall.)
Seitens der Sozialdemokratie erfreut sich unsere Bewegung fortgesetzt der heftigsten Befehdungen, für uns ein Beweis, daß wir auf dem rechten Wege sind.(Beifall.) Allerdings ist unsere Hauptaufgabe nicht, den Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen, sondern unsere vornehmste Aufgabe ist und bleibt, den Standpunkt der christlichen Weltanschauung, der Treue zu Kaiser und Reich zu verteidigen und für die sittliche, soziale und wirtschaftliche Hebung der deutschen Arbeiter überall positiv einzutreten. Damit dienen wir nicht nur der deutschen Arbeiterschaft, sondern dem gesamten deutschen Vaterlande.(Lebhafter Beifall.)
Im unmittelbaren Anschluß an die Eröffnungssitzung fand eine gut besuchte öffentliche Volksversammlung statt, in der das Thema: Frankfurt 1903— Berlin 1907, vier Jahre Standesarveit behandelt wurde. Die drei Redner: Landtagsabgeordneter Oswald, Frl. Behm(Berlin), A. Roth(Hamburg) schilderten unter großem Beifall die Fortschritte des christlichnationalen Gedantens auf dem Gebiete der Arbeiter=, der Arbeiterinnen= und der Handlungsgehülfenbewegung. Stürmischen
Beifall fand namentlich der Ausspruch Oswalds: Unsere Bewegung würde auch zahlenmäßig noch viel stärker sein, wenn alle diejenigen zu uns stoßen könnten, die innerlich zu uns gehören, die aber durch einen unerhörten Terrorismus uns ferngehalten werden.
dem sozialen Leben.
* Berlin, 19.90.190.. Eine aus sechs Herren bestehende Abordnung des sozialen Ausschusses von Vereinen technischer Privatangestellten unterbreitete in anderthalbstündiger Konferenz dem Staatssekretär des Innern die Wünsche der technischen Angestellten hinsichtlich der Ausgestaltung der Arbeitskammern. Die in dem sozialen Ausschuß vereinigten Techniker=Organisationen lehnen im Gegensatz zu verschiedenen Handlungsgehülfenverbänden die Schaffung von besonderen Berufskammern ab, wünschen aber angemessene Vertretung in den Arbeitskammern.
X Kaufmannsgerichtswahl. Wie schon aus der Anzeige vom 19. d. M. ersichtlich, kann die amtliche Wählerliste für Handlungsgehülfen auch in den hiesigen Geschäftsräumen des Leipziger Verbandes, Marienplatz 22, in der Zeit von morgens 8½ bis 5 Uhr nachmittags eingesehen werden. Eine Prüfung ist um so notwendiger, als die bisherigen Feststellungen zahlreiche Mängel ergeben haben.
∆ In St. Gereon zelebrierte gestern aus Anlaß des Festes der Märtyrer aus der thebäischen Legion Hr. Kardinal Fischer die h. Messe. Während der Festoktav, die gestern zu Ende ging, erfreute die Kirche sich eines außerordentlich regen Besuches.
O Köln-Ehrenfeld, 21.Okt.1907. Der Hr. Weihbischof Dr. Müller spendete heute vormittag in der St. Josephskirche die h. Firmung.
Dermischte Nachrichten.
** Unfall des Königs von Spanien.(Draytber.) Madrid 21.Okt.1907. Als der König gestern im Automobil eine provie sorische Brücke in der Nähe der Stadt Pons passierte, gab die Brucke nach und der König stürzte ins Wasser, ohne indessen Schaden zu nehmen.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhée, Darmkatarrh, etc.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 22. Oktob. 1907, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eigel stein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino, 1 Sekretärschrank
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dieustag, 22. Ottober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
31 Stück Damenkleider=
stoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 22 Oktober 1907, nachmittage 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
I. 1 Tatelklavier.
2. 1 Vertikow,
3. 1 Kleiderschrk.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 22. Ort. 1907, vormittags 11 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel dazu 3 Bilder, 1 Zimmer= teppich u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangst
Am Dienstag den 22. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino,
1 Ausstellungspferd.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ur
Cohannisstraße 59, 1 am Hauptbahnhof.
Ehrenfeld Philippstraße 70. E 3 Zimmer an kl. prop. Fam. zu vermieten.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 22. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, Stute, ca. 11 Jahre alt.
Buchholz
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
leigerung.
Am Dienstag den 22. Okt. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Eichen.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag den 22. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl bessere Robilien.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
9—
Am Dienstag, 22. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa mit grünem Plüschbezug, ein Konsolschränkchen mit Pfeilerspiegel, ein Leinenschrank und ein Kleiderschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, 22. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Raderthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kleiderschrank,
1 Kommode.
Zusammenkunft der Kaufliebhaher Wirtschaft Rosch, Brühlerstraße. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. Nr. 1576 an d. Gesch. d. Bl.
Damen u. Herren,
die gegen Prov. den Verkauf ein fein. Artikels d. Lebensmittelbranchesv. Privaten zu
übernehmen wünschen, wollen Angeb.unt. K R U 1672 an Rudolf Mosse, Köln, richten. Für kl. geistl. Haushalt
einf. pass. Mädchen
für sämtl. häusl. Arb. gesucht. Dauernde St. Gute Zeugn. erf. Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl. Kathol. Lehrer, Nähe Kölns,
Witwer. 4 Kinder, sucht
tücht. Mädchen arbeit. Ju
erfr. Luxemburgerstr. 9, 3. Et.
Lehrmädchen Küchengeräte
ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 30.
Stellengesuche.
Junger Mann, 27., gedient, unverheiratet, wünscht bei bescheidenen Ansprüchen
Local-Anzeiger Nr. 239 a Montag, 21. Oktober 1907.
Kapitalien.
15000
Zweites Blatt.
u. Gtun
sind zur 1. Hypothek auf feste Jahre vom Selbstgeber zu haben. Off. u. 1564 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Apfelwein
10 Klaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
C. Gesse, Prrgs“t
Fernsprecher 700.
Off. u. Nr. 1579 an d. Gesch. d. Bl.
Einfach. Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle f. a Arb., a. l. z. St. d. M. o. Schw. i. geist Hse. Off. u. LM 1582a. d. Gesch. d. Bl
H. Maus., Ifens. Schzimmer,
an 1 oder 2 Leute per Nov. zu verm. Antwerpenerstr. 38, P.
3 kleine Zimmer,
straßenw., 4. Et., zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30.
mädchen„Abgeschloss. 3. Etage, Kisten
m. g. Zeugn. sucht St. in kath Krankenh. für gleich od. zum: Off. u. Nr. 1583 a. d. Gesch. d. B
4 Zimm.,.od. ohne Mans..verm.
Zülpicherstr. 32.
3 abgeschl. Anbanzimme
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstr. 36.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zim mer, Küche, an kinderlose Leute zu vermieten.
Rheinberg 4
Arbeitsgesuche.
Allerheiligen. Reinig, Anstr.
u. Neuschreib. v. Grabdenkmälern sowie Vergolden. Hahnenstr. 4.
Messerpuhmaschinen ister(Mansardenzimmer
repariert schnell, gut u. billigst zu verm. Zülpicherstr. 32. Jakob Auen, Kupfergasse 29.—
Hostüme, Blusen rc. werden
Se elegant u. billig angefertigt.
Moltkestraße 74, 2. Et.
9 Etags 2 gr. Zimmer und k. Eingr, Küche in gutem, ruh. Hause an kleine Familie zu vermieten. Clemensstraße 25
Steinstr. 17 2 freundliche An D bauzimmer 1. Et. an eine ruh. Pers. zu verm.
hüte
werden schick und billig garniert. Stolkgasse 37.
Metzerstr. 15 straßenw.
abg. 3 Räume 30. Besch. Part.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
2 Zimmer, sills Person zu
verm. Kleine Sandkaul 1
Xapezieren a Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
KIIAAA
Bescheid Marzellenstr. 65, 1. Et
rdentl. Leute erhalt, gute Kost u. Logis. Glockenring 6.
Zu vermieten.
Nipyes 2 Zimme I. Etage zu
verm. Nordstr. 24
K
Neustadt— Ehrenfeld!
in schönster Lage Ehrenfelds, am Ottoplatz, Schadowstraße 55, 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Badezimmer nebst Spind, d. Neuzeit entspr. eingerichtet, Leucht= und Kochgas, elektr. Licht, Küche in Platten, billig zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Kippes.
Wilhelmstr., Nähe Wilhelmpl. sch. luft. abgeschl. Et., 4 Zim., Küche, Baoez., Erker, Ver., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche und Garten zu vermieten. Bescheid Auguststr. 40, 1. Et.
1 Deutz.
2 Et 3 Zimmer, Küche und
Z. Sb. Mansarde in ruhigem besserem Hause zu vermieten. Mathildenstraße 61.
1 Et sch. gesunde Wohnung A. St. 5., Mans., Spinde, Heizgas, Balk., Garten u. freie Aussicht in Gärt., in ruh. Hause a. kl. st. Fam. z. v. Isabellenstr.8.
Schöne 2. Etage,
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, z. verm.Besch. b. Hausmstr. daselbst
Zim. an ordentl. Person b. z. Anermiet. Annastraße 35.
eizb. möbl. Zimm. p. Woche 2,10 z. verm. Oliveng. 8, p
kl.leer.., Part., a. einz.Pers.od. Bureau z. v. Perlenpfuhl 29.
Feeres Mans.=Z. m. gr. Fenster zu s verm. Besch. Dasselstr. 2, III
Ein Zimmer, 2. Et., zu verm. E Gereonswall 120.
Unterricht.
Erstklassiges
Canz-Lehr-Justitul p. Müller u. Frau hotel Fürst Bismarch
am Bismarck=Denkm.(Hohestr.) 1. Etage, Privateing. Tel. 3200.
An einem geschlossenen AbendKursus können noch Damen u. Herren teiln. Sonntagsnachmittags=Kursus von 2½—4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht jederzeit ungen., auch f. ält. Dam. u. Herr.
Zu dem am 4. November beg. neuen Kursus sind gefl. Anmeld. bald. erb. Zur weit. Ausb Sonnt. v. 4½ u. Mittwochs v. 8½ Uhr.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in
ein. St. Streitzeugg. 10, Pt.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezia gesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Starker handwagen
für Brik., Kartoff. bill. zu verk. od. geg. leichten zu vertauschen.
Lummre, Melchiorstraße 3.
seten v. 12 M. an.
Honnerbach,
Weyerstraße 10.
Mod. Schlafzimmer
mit 2 Betten u. Einlage, f. nur 270 J. Alexianerstr. 5 achten.
größer“, Kleiderschränke
sehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19.
zirka 80X55 cm,
spottbillig
Kahlenhausen 27, 2. Et.
Schönes, gutbrennend Manteld öfchen für 10.0 zu verkaufen. Kalt, Breuerstraße 34, Part.
Kr. Ausw. i. Oefen, Herde, Wasch=, 0 Koch=, Schneider=Bügelöfen. Schl. B. Schneider, Thieboldsg.70
Geckel, Rüden, sehr sch. Tiere
w billig zu verkaufen: Kalk, Eintrachtstraße 37.
25 neue Nähmaschinen mit 30 Prozent.
Nippes, Siebachstraße 32.
9 und 3sitziges Schreibpult bill.
Machabäerstraße 13.
Dauerbr., 1 Eisenb. m. Einl. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.44,k.L.
osten Musterreste per Pfund zu
verkaufen. Trutzenberg 40.
.2,50. M an. 4 Blindgasse 4.
Ponv.=Lexik., Schreibt., Mantelos.b. z. v. Marzellenstr. 58,.Et.
Herd 10.K, Ofen.#. Bachemstr. 19
N
Kaufgesuche.
Eisen, Metalle, Gummi u. Flaschen
werden zu hohen Preisen angekauft. Joseny Löwenstein, Moselstraße 54. Telephon 640.
Auf Anstehen der Eigentümer Geschwister Trimborn zu Cöln wird der Unterzeichnete
am 22. Oktober 1907, nachmitt. 5 Uhr, in der Restauration Comp am Neumarkt Nr. 16
die nachbezeichneten Immobilien teilungshalber unter günstigen Bedingungen in Eigentum versteigern:
1. Das Geschäftshaus Cöln, Poststraße 36, mit Hofraum, Flur 9, Nr. 1247/532, groß 83 Meter,
2. das Haus Poststraße 38 zu Cöln mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude, Flur 9, Nr. 1810/474 und 1811/474, groß 2 Ar 65 Meter. Das Haus ist für eine Brau= und Brennerei eingerichtet, hat große Keller und wird darin zurzeit eine Wirtschaft mit gutem Erfolge betrieben.
3. das Haus zu Cöln, Paulstraße 12, mit Hofraum und Hausgarten, Flur 11, Nr. 218, groß 4 Ar 16 Meter,
4. das Haus in Cöln, Großer Griechenmarkt 104, mit Anbau und Hofraum, Flur 9, Parzelle 1025/533, groß 1 Ar 03 Meter;
belegen in der Gemeinde Poll:
5. Flur 120, Nr. 1252/212, Ackerland, auf der Gemeinde, hinterm Dorf, groß 5 Ar 10 Meter,
6. Flur 120, Nr. 1251/212, Ackerland, daselbst, groß 5 Ar 13 Meter;
belegen in der Gemeinde Cöln=Rondorf:
7. Flur 53, Nr. 1981/179, Raderbergerstraße 54, Hofraum, groß 4 Ar 83 Meter, mit Schuppen und Wächterbude,
8. Flur 53, Nr. 1982/179, daselbst, Ackerland, groß 38 Ar 96 Meter;
belegen in der Gemeinde Longerich:
9. Flur 96, Nr. 318/111, Ackerland, An den Tannen groß 8 Ar 03 Meter,
10. Flur 96, Nr. 319/111, Ackerland, An den Tannen, groß 8 Ar 03 Meter,
11. Flur 96, Nr. 316/111, Ackerland, An den Tannen groß 8 Ar 04 Meter,
12. Flur 96, Nr. 317/111, Ackerland, An den Tannen groß 8 Ar 04 Meter,
13. Flur 96, Nr. 428/106, Am Kuttenichshäuschen, Acker, groß 30 Ar,
14. Flur 96, Nr. 503/110, An den Tannen, Acker groß 7 Ar 68 Meter,
15. Flur 96, Nr. 504/110, An den Tannen, Acker groß 17 Ar 54 Meter,
16. Flur 101, Nr. 228/206, vorm Dorf, Wiese, groß 2 Ar 55 Meter,
17. Flur 101, Nr. 229/207, vorm Dorf, Wiese, groß
2 Ar 10 Meter. 8406
18. Flur 101, Nr. 235/213, Im Schlamm, Holzung, groß 18 Ar 37 Meter;
belegen in der Gemeinde Müngersdorf:
19. Flur 69, Nr. 106/1, Neuhöferstraße, Garten, groß 8 Ar 13 Meter;
belegen in der Gemeinde Merheim, Kreis Mülheim a. Rhein:
20. Flur 2, Nr. 175, Auf dem Steinrutsch, Acker, groß 8 Ar 27 Meter,
21. Flur 2, Nr. 176, daselbst, Acker, groß 9 Ar 10 Meter,
22. Flur 2, Nr. 177, daselbst, Acker, groß 10 Ar 50 Meter;
belegen in der Gemeinde Rath:
23. Flur 4, Nr. 608/123, An der Judengasse, Acker groß 1 Ar 48 Meter.
— Lungenkranke
Bleichsüchtige Wöchnerinnen
Rekonvaleszentenusw. Sowie auch Aerzte
sind des Lobes voll
über die wunderbare Wirkung von
Dr. Komeyer's Hämomaltin
patentamtlich geschützt
konzentrierte Kraftnahrung
für Nervenkranke sowie für Gehirn- und Rückenmark- Kranke unübertreffliches Stärkungsmittel, bei geistiger Ueberarbeitung, für Rekonvaleszenten nach Infiuenza u. Lungenleiden von wunderbarer Wirkung:
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
besitzt, als Vorzug vor anderen Präparaten, einen unschätzbaren Wohlgeschmack, ist stets gebrauchsfertig und wird, mit Milch und Wasser verdünnt, sowohl von schwächlichen, skrofulösen Kindern jeden Alters wie auch von Erwachsenen immer wieder mit grösstem Wohlbehagen genossen, ohne Widerwillen zu erregen.
Neuester Bericht.
Dr. Homeyer. Sehr geehrter Herr Doktor! Ich teile Ihnen mit Vergnügen mit, dass Ihr Hämomaltin meinem Sohne grossartige Besserung in seinem Befinden verursacht hat: wir haben mit Ihrem Präparat an ihm bessere Resultate erzielt als mit anderen ähnlichen Medikamenten. Es schmeckt ihm auch besser, und scheint Hämomaltin ein IdealKräftigungsmittel für bleiche und blutarme Patienten zu sein. Hochachtungsvoll J. Lewin, Charlottenburg, 19. Mai 1907.
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
istaunstreitig das beste und unter allen Kräftigungsmitteln das billigste, pro Flasche M. 2,00.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Ferner bei G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57, Römer-Drog., Breitestr. 175. Barbarossa-Drog.,
Weyerstr. 91, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. EinhornDrog., Triererstr. 65. Hygiea-Drog., Weidenbach 1, Flora-Drog., Eigelstein 34, Ruebs Drog., Nippes, Neusserstr. 218.
Ein Halbverdeck
zu kaufen gesucht.
Lagerh. Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Alt.Cafelherd
a. d. Annahmest. Mariahilfstr. 2.
Vermischtes.
Herrenstoffe!
rima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
# Bedingungen und Lagekarten sind beim Unterzeichneten Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.
Justizrat Schaefer III, Notar.
Freiwillige Versteigerung
einer Nutzgeflügelanstalt in Bensberg=Frankenforst bei Köln.
Infolge gänzlicher Einstellung des Betriebes versteigere ich in freiwilligem Auftrage das gesamte Inventar der Nutzgeflügelanstalt Frankenforst bei Bensberg, bestehend aus: 1760 Hühnern, 75 Tauben, 8 Truthühnern, 19 Gänsen, 64 Enten, 1 Oferd, 1 Esel, 1 Hund, 43 Schafen, 3 Brutmaschinen, 1 Wagen, 1 Karre, 2 Schubkarren, 95 Brutkästen, 50 Zentner Heu und sonstige Gegenstände. 2000 Reter Drahtumzäunung, 1 Hauptstall, 6 Erdställe, 15 Rückenställe, 1 Schafstall, 1 Wagenschuppen.
Letztere Gegenstände sind zum großen Teil aus Holz, sehr gut erhalten und eignen sich zum Wiederaufbau an anderen Stellen.
Versteigerungstermin Mittwoch den Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Wirtschaft„Haus Frankenforst“,
1 Kilometer vom Bahnhof Bensberg entfernt.
Sämtliches Vieh ist gesund und in gutem Fütterungszustande. Es werden je nach Belieben größere Anzahl von Geflügel oder auch kleinere Partien abgegeben.
Intexessenten kannen die Nutzgeflügelanstalt am Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags—5 Uhr, besichtigen
Finhold,
Gerichtsvollzieher in Bensberg
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofg.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 15590, auf den Namen des Zementwarenfabrikanten Peter Schmitz, in Cöln, Lütticherstraße 15 eingetragene Grundstücke:
Flur 2, Parzelle Nr. 749.45, groß 2,16 Ar, Annostraße 84A, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, am 13. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal l, Sitzungssaal
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 194, Blatt .30, auf den Namen der Eheleute Ludwig Herkenrath Wirt und Maria geborene Dörpinghaus zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 973/133, Salierring 4, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark,
am 8. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Ad. II1, Cöln.
mil
keinstes
Pflanzer
Pfandaknahme Pantaleons
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preismühleng. 24. würdig verkaufen
Res chrthenr 8
Vertreter für Köln a. Rh. und Umgegend:?
C. Grein, Köln a. Rb., Waisenhausgasse 61.