tes Blat
tnis
ende
9 Uhr, in eladen wird.
llen die in
n Cöln=Ehre 19, auf den M Installateur ien Grundstug
traße, Hoft
783/83, Ma
ieter, 02/100
784 83, M s mit meter, N
9½ Uhr, der Gerichts erdgeschoß
cht 112, Cöln
der
en die in Cöln 43, Blatt 1687
zu 1. Maurern
Eheleute Frie nd Louise ged“ stücke:
etc., Sülzh
100 Taler
Sülzburgst Reinertrag, Sülzburgin Reinertrag,
Sülzburgst Reinertrag, 9¾ Uhr,## an der Geri## aus, Erdge
cht, II2, Cöln.
gen SS
ger das Oese
pel-Fad.
ber&amp; Co.
arnspr. 1779
rberbach
na der##
en-Versamm
Dt Halk
g, 23. Juni ags 6 Uhr, in edneten=Sirm Saale.
= Ordnung utzung der E# iße durch ein leise der Chen Kalk. sung der Teleph im Rathause. na der Bedürf# vom städti sück an der Fried rstraße in front. ing der vorläuftbaukosten für erg- und Wiersb
ewilligung zu. der Gebäudesten igung.
gung der Kosten me von Lehrp m Turnkursus. ingen. e Sitzung.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile #ncheien“##es=:(erzte u. leizte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
S
Araird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Local-A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frerrdenblatt.
Grosse Preisermässigung
auf garnierte und ungarnierte
Breite Strasse 25-27
Bernhard Rüther
Ecke Schwertnergasse.
Nippes Achtung! Hoch nie dagenesen!
Nippes
S
gegenüber der Neikenstrasse.
Zu der am Mittwoch den 26. Juni cr., abends 8½ Uhr
stattfindenden
allgem. Bürgerversammlung
im grossen Saale der Restauration Jul. Thiel, Neusserstrasse
in welcher die brennendsten Lokalfragen, wie
Badeanstalt, Gymnasium, Spielplätze, Omnibusverkehr etc.
einer eingehenden Besprechung unterworfen werden sollen, werden alle Bürger von Nippes und der näheren Umgebung zum zahlreichen Erscheinen höflichst eingeladen.
Die Vorstände der vereinigten Vereine.
Weber's
Zur I. Klasse 217, Kgl. Preuss. Lotterie
4—
à 40.— 220.— 10.—.—
Porto extra eventuell per Nachnahme.
Caphorn, ägl. Lott.-Einn.“ Ecke Herzogstraße.
Ziehuna beginnt am 9. Juli. no Telephon 1740.—
1/10 Lose
.— Mark.
Kleine Schreinerei für zwei Ee Mann zu verkaufen. Fr.=Off. u. 989 a. d. Gesch. d. Bl.
he c
Bilige Kaffee-Tage:
Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag.
An diesen Tagen verkaufe meine vorzüglichen Kaffees
10 bis 20 Pfg. p. Pfd. billiger wie sonst. Verkaufspreise in den Schaufenstern ersichtlich.
Jede kluge Hausfrau wird diese Gelegenheit benutzen und einen Versuch machen, um sich von der Vorzüglichkeit meiner Kaffees zu überzeugen.
Rabattmarken extra, wie gewöhnlich.
Nippes 257 Neusserstr. 257 Nippes
Schützendorf's Globus-Selbst-Schänker
Hnerkannt beste
Siphon-Biere
Likus Schützendorf&amp; Ce Gmb..Köln
Hansaring 52 u. 87.
Tägliche frische Füllung Sschorr-Bräu München K. K. Hofl. Mönchshof-Bräu Kulmbach H. G. Originalquell Pisen Gen.Brauerei. Tremonia Dortmund Is Tafelbier. Tremonia Pilsner Dortmund.
empfehlen zum Bezug.
1993 Fernsprecher 1993.
„Abteilung Bierversand:
S
Unübertroffen
und ein
Triumph der Technik
(ganz Kupfer)
anerkannt der beste, betriebssicherste auf dem Markte und schwerste im Kupfergewicht. Weitgehendste Garantie!
Max Ohnesorge
Inh. Berm. Ruegenberg
Erstes und grösstes SpezialGeschäft für Badeeinrichtungen etc.
"<space> K ö l n<space>
jetzt Flandrischestr. 1.
Gegründet 1883.*
Kulante Zahlungsbedingungen.
Solideste Bezugsquelle für Installateure und Wiederverkäufer.
Eisschränke
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl. Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen
Josef Kleesattel, Inh. Max Hleesattel, Malzbüchel 11,
Fernruf 1605. dicht am Heumarkt.
Einladung zu
Haupt=Versammlung
des Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
auf Donnerstag den 27 Juni 1907, abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse 84,
Saalzimmer I. Etage, straßenwärts.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Referat über die Sicherung von Bauforderungen und die dieserhalb aufgestellten Gesetzentwürfe.
Referent: Rechtsanwalt Justizrat Dr. vom Grafen.
3. Stellungnahme
a. gegen die Handhabung der Strafbestimmungen(§ 13) der Wertzuwachs= und Umsatzsteuerordnung und die grundsätzliche Ablehnung von Stundungen(§ 11 b c) seitens der Stadt.
b. gegen wiederholt vorkommende Abänderungen von Straßenzügen, Höhenlagen und Fluchtlinien und die dadurch eintretenden Nachteile für Verkehr und Adjazenten, eventuell Eingaben hiergegen an die Stadtverordnetenversammlung.
4. Verschiedenes. Gäste sind willkommen.
Um regen Besuch bittet Der Vorstand.
2
Tsolide tiefschwarze Qualitäten, beste Verarbeitung. tadelloser Sitz für jede Figur.
v..,
Schildergasse,
Perlengässchen-Ecke.
Eh
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten us. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=-Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
Marianische Kongregation
Junge R
Gegründet 1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religiosität. Erholung.
Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstätzungskasse. Sterbekasse.
Sitzung: jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, In der Bürgergesellschaft. Zimmer Nr. 1. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absol. echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill. V. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
OR
M
opgizgrzice auhun ac
".. 808 B unn c 6• B 1 Pu .ucn " F 81 2.1 Trcpec
u Mu
F 09 B 0 190
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
BENEINS
Special-Schirm
Gestelalbseide rm.eleganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MI..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/ 107.
4
*

Seite 2.
Liquidations-Masse-Versteigerung.
Auf Anstehen des bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln beeideten Bücherrevisors Herrn M. Levy in seiner Eigenschaft als amtlicher Liquidator der Firma Menkel&amp; Sander in Liquidation werde ich am Donnerstag den 27.., morgens 10 Uhr beginnend, im e schäftslokale Köln, Genterstraße 14, Parterre. eine Partie Ventil=Fräs=Werkzeuge, verschiedene Patentansprüche und Gebrauchsmusterschutz=Eintragungen auf Fräs= und andere Werkzeuge usw., 1 hochelegantes 2sitziges Schreibpult mit Gesächern, Comptoirstühle, 1 Kopiermaschine, 1 Kopierpresse, 1 neue Schreibmaschine, Marke Continental, Gaslampen, Comptoirabsperrung, 1 Uhr, Bank u. 4 Stühle. Garderobehalter, Papierkörbe, Hocker, Gardinen und Rouleaus, Lagertische, Dezimalwage mit Gewichten, Regale. Packpapier, Schreibpapier und Kuverts, ein Kameltaschendiwan, 1 2sitziger Diplomatenschreibtisch, eichen, 2 Schreib tisch=Sessel mit Lederpolster, 2 Aktenständer, achteckiger Tisch, 1 Flurgarderobeständer, 1 Geldschrank, neu, von der Firma Hansen, Köln, geliefert, Gaslüster, Bilder, Landkarten usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 25. Juni
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15423, au den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Maurermeisters Johann, Theunnissen, Gertrud geb. Odenthal in Cöln, Moltkestraße 135, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 3234197, Moltkestraße, Garten, groß 2,26 Ar, Reinertrag 1 6/100 Taler,
2. Flur 35, Nr. 3235/197, Moltkestraße, Garten, groß 82 Qu.=Meter, Reinertrag 38/100 Taler,
3. Flur 35, Nr. 32330,197, Moltkestraße, Garten, groß 19 Qu.=Meter, Reinertrag 9/100 Taler,
am 26. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Erstes Blatt.
Auktionator Köln. Brüderstraße 8.
und beeidigter Taxator,
Fernsprecher 9095.
Auf Anstehen des
Herrn Rechtsanwal Dr. jur. Halberkann
Köln, Hunnenrücken 31
in seiner Eigenschaft als amtlich bestellter Konkursverwalter über das Vermögen der Gesellschaft Mechanische technische Apparatenbau G. m. b. H. werde ich am Mittwoch den 26 Juni 1907, morgens 10 Uhr beginnend im Fabrikgebäude Eigelstein 72
Hinterhaus, Eingang
15/17 Krahnenbäumen 15/17
die zur Masse gehörenden Gegenstände als:
7 Werktische mit gut erhaltenen Schraubstöcken, Bohrmaschinen, Schlosser= und Mechanikerwerkzeuge, Messing, Eisenstangen und Rahren, Taseln, Weißbleche, fertige und unfertige Automaten, Schrauben in Messing und Eisen, eine graße Partie große und kleine Pfeile, Reduzierapparate, Elemente, Metalltugeln, Lötzinn, Schlösser, Lötkolben, Leitungsdraht, kleine Motore, Lacke, Farben, Schleifmaschinen, Feldschmiede, Messingglocken, Manometers. unfertige Schießzautomatentelle als Pistolen, Glasplatten, Schilder, Messingschrot, Eisenschrot, Guß, Hammerstiele, Schemel, Bandeisen, verschließb. Werkzeugkisten, Schmiedeeisen, Eisendraht, Amboß, Kolierpresse, Nickeldleche. Oefen, unfertige Spülapparate, Blei, Musterkasten, Trausporttisten, ein Convon grnnes Tuch usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator, beeid, Torgtg.
Am Mittwoch den 26. Juni
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ottotraße 69 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zirka 400 Meter Gardinenstoffe, 50 Dutzend Kragen, 12 Dutzend Taschentücher 15 Dutzend Schlipse. 15 Dutzend Normal= hemden, Hosen, Jacken, 3 Dutzend blaue Anzüge, 10 Dutzend Knaben= u. Mädchenhemden, 60 Korsetts, 250 Damen= und Kinderhosen, 20 Pelze, 80 Kuabenblusen, 100 Schürzen, 12 Stück Kleiderstoffe, 20 Faltenhemden, 55 Batisthäubchen, 60 Männerhosen etc.
Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dot
Am Mittwoch den 26. Juni 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, Zylinderburean.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15423,
auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Maurermeisters Johann Theunnissen, Gertrud geborene Odenthal in Cöln, Moltkestraße 135, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 3240/197, Moltkestraße, Garten,
groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Reinertrag 55/100 Taler.„„
2. Flur 35, Nr. 3241/197, Moltkestraße, Garten, groß 2 Ar, 19 Quadratmeter, Reinertrag 1 3/10 Taler,
3. Flur 35, Nr. 3239/0,197, Moltkestraße, Garten, groß 97 Quadratmeter, Reinertrag 49/100 Taler,
am 26. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2. Cöln
Freiwillige
9
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15423, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Maurermeisters Johann Thennnissen, Gertrud geb. Odenthal in Cöln, Moltkestraße 135, eingetragenen Grunstücke:
1. Flur 35, Parzelle 3236 197, Moltkestraße, Garten, groß 2 Ar 14 Qu.=Meter, Reinertrag 1 1/100 Taler, 2. Flur 35, Parzelle Nr. 3237/197, Moltkestraße, Garten, groß 1 Ar 11 Qu.=Meter, Reinertrag 52/100 Taler,
3. Flur 35, Parzelle Nr. 3238/197, Moltkestraße, Garten, groß 58 Qu.=Meter, Reinertrag 27/100 Taler, am 26. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. II2, Cöln.
Mittwoch den 26. d. M.
sollen im Hause Schnurgasse 12 von morgens 10 Uhr an folgende Sachen:
4 kompl. Betten u. Bettzeug. Nähmaschine, Eismaschine, Phonograph mit Walzen, Zither, Drehorgel.Platten, Porzellan, Bilder, 2 Lyras, Lüster, Kommode usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. P. Röttgen, Auktionaror und Tarator.
Am Mittwoch den 26. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Brühlerstraße 60 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> F a b r r a d<space> u n d<space> 1<space>
Kommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwach den 26. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Saloutischchen.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53.
Am Mittwoch, 26. Juni 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 div. Herren=Schirme, 50 div. Damen=Schirme (Regen= und Sonner schirme),
1 Büfett, 1 Sosa, Spiegel u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Mittwoch d. 26. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Ableitungsrohre, 190 Stück Abzwinger und dito 30 Stück Doppelabzwinger, 67 Stück Eisenrohre usw
Käufer versammeln sich um 10 Uhr Ecke Neußer und Kuenstraße.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Köln, Balthasarstraße 11.
kuing.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382 Blatt 15 246, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 29 Nr. 380/113 usw., Servasgasse Nr. 5, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,37 Ar, Nutzungswert 2550 Mark,
am 12. September 1907, vormittags
9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382, Blatt 15 246, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29, Nr. 381/113 etc., Servasgasse Nr. 7, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Schuppen, groß 2,36 Ar, Nutzungswert zu a. 2500 Mark, zu
b. 60 Mark,
am 12. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
Am Mitt och den 10. Juli
1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von
Franz A. Rick,
Philippstraße 49
zu Köln=Ehrenfeld
die verfallenen Pfänder von Nr. 61 906 bis 66 924 und von 65 259 bis 71 675, bestehend in:
Kleider, Leinen, Wollsoffen, Ahren, Gold- u.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Im freiwilligen Auftrage der Firma F. v. Gartzen Witwe, Minoritenstraße 14, versteigere ich wegen Ausgabe des Geschäfts
am Mittwoch, Donnerstag und Freitag den 26., 27 und 23. Juni, vormittage 10 Uhr u. nachmittags 5 Uhr im Laden der Firma Minoritenstraße Nr. 14. Ecke
Richartzstraße:
f. Lutusw
500 Photographie=Rahmen 100 Portemonnaies, 50 Brief= und Zigarrentaschen 10 Reisetasch., 30 Ledertasch. 50 Schmuck= u. Nähkasten 30 Fächer, 50 Zinnschaler und Kannen, 20 Mappen 50 Parfümerien, 50 Gürtel 50 Broschen, 20 silberne Armbänder, 15 Staffeleien 50 Kämme u. Bürsten 2c öffentlich meistbietend geger Barzahlung.
Zwanasversteigerunk.
Am Mittwoch, 26. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode,
ll. 3 komplette
belbänke.
Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.
C. Weinberg,
Auktionator u. vereid. Taxator
Schildergasse 90
Fernspr. 7020.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempol à Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermilch 10„
Sterilisierte Mlich(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokolede-Milcb(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Litertl.
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
10
10
bis 3 Meter Durchmesser mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
sei Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeid. Tel. 3422. Amt Köln.
Reisekörbe, Aise
s eigenes Fabrikat, e sehr dauerhaft.
V. Piel Wwe.,
Inh.: Pel. Quabeck, 56 Marzellenstraße 56, Korbwarenfabrik. Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl äußerst billig. Fernsprecher 6326.
Höhle 9. Leilour Höhle 9, n. Hohestr. TI##Lül. n. Hohestr. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle für
haararbeiten.
Spezialität:
E
rein, p. Ltr..80 M. ½ Ltr. 1 M.
Himbeersyrup
rein,.Ltr.1,50 M. ½ Ltr. 80 Pfg. empfiehlt
Kreutzwald
Telephon 2858.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Bauterrain Köln
Ecke Brühler- und Markusstrasse
II. Bauklasse preiswert zu verkaufen im ganzen oder geteilt. Event. werden 2 gute erststellig bel. Stagenhäuser, rent. Ziegelei oder Schwemmsteinfabrik in Zahlung genommen. Zu verechnen sind 180 Mille.
.5.
ohne Kordel
von.— K. an, mil Kordel schon von 2,40 K. an.
Für ältere Damen
gr. Auswahl in grauen Flechten und Teilen in jeder Preislage.
Haarunterlagen
von 3,50 K an. Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren
prompt und billi unter Garantie.
Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobportofrei.
Ropfwaschen
mit neuesten patent Trockenapparaten.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.—
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas 3 Mark.
elie, Perapr. raübh
Ausverkauf
eilngohalber!
Alle am Lager befindlichen Möbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tiett.
Tanden Ursulagartenstr. 18.
I
bessert- u. Stärk.-Weine
Malaga Sherry
Portwein u. s. w.
untersucht u. begutachtet
in 3 Flaschengrössen bei:
Andreas Fleischhauer, Weisshaus 13.
Salatöle,
hochfein, Ltr. 80,.—, 1,20 u..50
Ollbenöl,
allerfeinstes, Ltr..—
Ltr. 20 und 303 empfiehlt
H. Kreutzwald 2755.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Fiema acht.
Unübertroffenes
Tafelö
in stets frischer Füllung empfiehlt
J. Gonnella,
45
Russkoks
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 953 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark
218
Für den
westlichen Stadttei
sind
ung
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet: Gereonsdriesch 2, Geschw
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Wenerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10J, des Kölner Local=Anzelgers 5 J ebendaselbst.

Erstes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 25. Juni 1907
Seite 3.
Volksgarten
Mittwoch den 26. Juni:
broßes Kinder=Sport=Fest
a Mente Carlo. Gr. Ueberraschungen für Jung u. Alt.
Der liebe Onkel Max wird Fest und Spiele leiten, derselbe nangiert seit Jahren alle großen Kinderfeste in den bedeu#dsten Kur= und Badeorten.
Im festlich geschmückten Garten von 4 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
Musikkorps d. Westf. Fußart. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Auszug aus dem Festprogramm: Kinderspielc aller Toufschlagen, Wettrennen usw., Kindertanz mit
eavonregen. Thffeigen des Rieseuballons„Meteor“
rselbe ist ca. 20 Fuß hoch und wird nach neuem Verfahren Füllt. Zum Tränenlachen: Orizinal susikatische Scherze des Instrumentalisten Max Grevette, sikalische Stiefel, Kleiderbürste, Zigarrenkiste usw.
Ein halbes Stündchen im Zauberreich.
bolis= Geschenk=-Verteilung.“ Sporthut geatis.. Eintritt Erwachsene 30 3, Rinder 20.8
„Albertus Magnus“
die
Rhein-Vergnüsungsfahrt
unter Begleitung einer Husikkapelle
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Dienstag den 25. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Prinzessin Miki: Fräulein Marie Pohl als Gast.
Mittwoch, 26. Juni, ab ds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
OHESTR.11-13
Letzte Woche!
Die
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien
Kämneschen-Theater.
Fintritt: 50 c ohne Extra-Entree.
Wein-Restaurant
beutsches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4.
Neu eröffnet!
Diners.25 A u, höher.— Scupers. *<space> R e i c h e<space> A u s w a h l<space> i n<space> A b e n d p l a t t e n.<space>
S* J. Lefévre.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.K. a Person
Kinder 0,90.K. Für Hin- und
„ Rolandseck.90MK à Person 1 Rückfahrt.
Kinder.00.fl.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord!
Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft
Volksverein für d. kath. Deutschland
pfarreien Dom, St. Martin, St. Alban.
Unterhaltungsabend
bei Gelegenheit der Kirmes von St. Martin am Dienstag den 9. Juli d.., im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz), unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores von St. Alban und geschätzter Solisten.
- Karten sind nur im voraus bei den Vertrauensleuten zu haben. Die Pfarrvorsteher.
Gewerbliche Vereinigung der Schneidergewerbetreibenden des Handwerkskammerbezirks Köln
E. G. m. b. H.
Einladung zur statutgemäßen
ordentlichen Generalversammlung
Mittwoch den 3. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr, im Apostelnvrän(Apostelnstraße). Tagesordnung: Erledigung der in den§§ 28—32 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
Köln, den 25. Juni 1907. Der
NB. Die Bilanz liegt von heute ab im Geschäftslokal Auf der Ruhr Nr. 5 zur Einsicht der Mitglieder offen.
Wollküche 1416,
am
Samstag, 29. Juni, abds. 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschliessend: TANZ.
gitimation Sommerfestkarte 1907
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder
und Karten für einzuführende Fremde werden von Mittwoch ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale Statt.
Sasce eieeee cseer
Köln-Nippes.
Wirtschafts=Eröffnung
„Zum Gambrinus.“
Meinen Freunden und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich
Mhittwoch den 26. d. M.
in meinem elterlichen Hause
Zonserstr. 00, Werkstattstr.
eine
* G e A. Pax Restauration u. Schenkwirtschatt
eröffnen werde. Es wird mein Bestreben sein, für nur la. Biere,
Branntwein und Liköre stets Sorge zu tragen.*
Gustav Ruhlmann, Brauer und Brenner.
Stie tes## be a. 83 12—.. HSaa.
Militär=Konzerte
von nachmittags 5½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Iufanterie.
Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags mora. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Mittwoch den 26. d. M. im Abend=Konzert
Lieder=Vorträge
des Männer=Ges.=Vereins
Germania Köln.
Heute sowie täglich
abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Getränke ohne Aufschlag. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviert.
empfiehlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni. Eichen, hell Nussbaum etc.
sowie Einzelbetten
in jeder* Ausführung.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
*„„ 40,80 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
Rächte je.50„= JK1,50 l auf Wunsch höher,
Woche„+.10 Abendessen-.49.35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Bereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahnerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Tapeten-Reste
ng.
Neusserstrasse 211.
Für empfindliche Raucher
empfehle einen Versuch mit*
Dr. R. Kisslings Sanitäts-Cigarren.
Nikotinunschädlich!
Volles Aroma! Cigarren-König, Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- u. Ausland. Fernsprecher 2184.
Gänzlicher Ausverkauf
zu ausserordentlich billigen Preisen wegen Aufgabe d. Geschäftes per 1. Juli.
Grosse Auswahl
In handgearbeiteten Steppdecken, Biber- und Wolldecken, Drellen, Federleinen, Bettfedern und Daunen.
Vorzügliche Gelegenheit für Brautleute u. Wiederverkäufer.
A. M.
Bürgerstrasse 21. Ecke Kleine Budengasse.
Geschäftshaus mit grossen lafligen Kellern per 1. Juli zu vermieten, ertl. zu verkaufen.
Lieferung auf Probe
Landaufenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das„
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon. Behandl. Niedr. Preise
Massagen.
Elektrische Gesichts= und ThureBrandt=Massagen. Schönheitspflege, Manikure und Pedikure.
Frau G.
Masseuse,
Johannisstraße 55, 1. Et.
Nähe Hauptbahnhof. Mäß.Preise. In u. außer d. Hause.
Kirchengelder Austun
an 1. Stelle bereit.
Bescheid Reinoldstraße 2.
Das Lieblingsgetränk
aller Kinder!
Das Frähstückssetränk
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS 1“
Pat.-WasserMotorarbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Gm Lager. Gegründet 1888.
Rothgerberbach 1A.
erde, Küchen-Einrist
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Hleinr. van Broek, Christophstrasse 11
Haltestelle der Strassen-Rundbahn,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Das Getränk für alle!
IVan nur 4 Wochen lang Ver regelmässig zum ersten Frühstück Cacaol trinkt, wird den unvergleichlichen Erfolg in seinem Wohlbefinden mer ken.— Kinder sollen Cacaol früh und nachmittags trinken, es gibt kein gesünderes und bekömmlicheres Getränk als Cacaol.
IVar magenleidend,
VEr darmkrank, appetitlos ist und zu Abmagerung neigt, trinke dreimal täglich Cacaol, ebenso wer nervös und durch geistige Arbeit etc. überangestrongt ist. Cacaol stärkt als natürliches(nicht künstliches) Kräftigungsmittel die Nerven und wirkt berubigend.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radebeul-Dresden und
Bodenbach in Böhmen.
Manverlangeaufklärende Prospekte, Broschüren. ärztliche Gutachten und ein Probepaket zu 1 M. oder 50 Pfg. in allen Apothcken. besseren Drogen- und Kolonialwarengeschäften.
MIZ SZ.

Seite 4.
Kölner Zecal-Rnzeiger Nr. 172&amp; Dienstag, 25. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Asthma
Bronchialkatarrh Lungenblute
Lungenleiden Magenleiden
Chronisch.
Leidende
insbesondere alle an
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Urteile zu prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Kommentar veröff zeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letztere wegen Raummangels vorgenommen,
—.— Utarschistan behändlich daalaubigt sind liegen zur Einsicht aus, und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Behördlicherseits ist dies bereits geschehen. zu
Originaldankbriefe, deren Unterschriften behördlich beglaubigt sind, liegen zur Einsicht aus,
KB 0n EELI TT I AIm Aslaften Aas Ullarten aner in don nn
Um den Laien die Möglichkeit in die Hand zu geben, u#
beren Auterschristen Oehorotich Seßtauren.„„„„„
weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Urteilen gefunden würden, zogen strenge Strafen nach sich.
der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig nach Hülfe umzusehen, folgen hier einige der am häufigsten vorkommer
— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiße.— In der
erst den Ausbruch der
Sumnfame: kalte Hände und Füße.— Atemnot.— Das Atmen ist später von hörbarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger Srinhten= schlag, verbunden mit star
Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.
e.— Atemnot.— Das„
starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung— Kalte Füße 2c. 2c.
Her
Kur-Institut„Spiro spero--, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 53d.
Herz-Asthma.
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesien.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnot, einem schrecklichen Husten, schleimigen Auswurf, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre Kur, und nach dreimonatigem Gebrauch derselben war ich von meinem schrecklichen Leiden vollständig geheilt.
August Grundmann, Berginvalide, Kleinnaundorf b. Gittersee, Sa.
denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens empfehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplansgasse 19.
Asthma,Bronchialkatarrh, Nasen- u. Rachenkatarrh
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre Kur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Eva Kempf, Gersfeld(Rhön), Karlstraße 86.
Gebe Ihnen bekannt, daß ich mich wieder ganz wohl und gesund fühle. Das Allgemeinbefinden ist gut, das Essen schmeckt mir vorzüglich, an Körpergewicht habe ich in den letzten Monaten etwa 20 Pfd. zugenommen. Spaziergänge von 10 km kann ich meist ohne Beschwerden in mittlerem Tempo machen. Mit Hochachtung
Frau Lehrer Köhler, Dong=Neukirchen, Krs. Moers.
Viele schwere Stunden verursachte mir 6 Jahre lang ein Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, und entschloß ich mich daher, Ihre Kur durchzuführen. Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag besser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b. Oberkotzau(Bayern).
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh, Lungenbluten,
Brustleiden.
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl. Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an Sie zwecks einer Kur und bin nach wenigen Wochen von meinem Leiden vollständig befreit. Ich danke Gott, daß er Mittel und Wege gefunden, die einer derartig heimtückischen Krankheit, welche manches blühende Menschenleben dahingerafft hat, energisch entgegentreten können. Anna Dölling, Gendarms=Ehefrau, DresdenTrachau, Uebigauerstraße 5, I.
Es wird, wie ich denke, genügen, wenn ich Ihnen, ohne viele Worte zu sagen, mitteile, daß ich gesund bin. Mein Zustand ist ausgezeichnet, mein Kräftezustand ist gut, meine Gesichtsfarbe gesund, Hände sind warm und gesund von Farbe, Körpertemperatur normal, Füße meistens warm, Appetit ausgezeichnet, Stuhlgang regelmäßig, Schlaf ist sehr gut, kein Husten. Urin ist klar. Zunge etwas blaßrot. Meine Haltung ist stramm aufrecht, ich fühle mich so wohl, wie ein Fisch im Wasser. Ich bin ein anderer Mensch geworden und Ihnen unendlich viel Dank schuldig.
Mit größter Hochachtung
Franz Schoch, pr. Adr. Automobil=Industrie Scheibler, Aachen.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Haushaltung wieder vorstehen kann. Mein Kräftezustand hat sich wesentlich gebessert, kann gut schlafen, Appetit ist wieder vorhanden. Die Kur hat ganz zufriedenstellend auf mich eingewirkt.
Statte Ihnen meinen tiefgefühlten Dank ab und werde bemüht sein, Ihre Kur jedem Leidenden zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Frau Jos. Berg, Viersen(Rheinland), Crefelderstr. 2b.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Kur sehr gut war. Da n, Leiden sich gebessert hal, daß ich wieder meiner Arbeit wie gewöhnlich## gehen kann, danke ich Ihnen auch bestens für Ihre gute Hülfe und Ihr guten Rat. Hochachtungsvoll Frau Pustlich, Sornsbeck, Krs. Moerz,
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch kei Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch bei von bestem Erfolg, und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund. betrachte Gott und Sie als den Retter meines Lebens und werde au Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie besteempfehlen. Frau Bartels, Sückau b. Neuhaus a. Elbe.
Magen- und Darmleiden.
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß es mit meiner Gesundhe gut steht. Gott sei dank, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig, Ess und Trinken bekommt mir vorzüglich und der Schlaf ist auch gut. Em fangen Sie hierdurch meinen innigsten Dank für Ihre Behandlung. wünsche, daß jeder Patient von Ihnen die Kur genau nach Ihren Anor nungen durchführen möchte, wie ich es getan habe, wenn er seine Gesun heit wieder erlangen will.
Hochachtungsvoll Josef Koester, Eupen, Berichstr. 120.
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangte mer Gesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und munte Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nachgehe Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung ausspreche Joh. Steinmann, Kleinbliettersdorf b. Saarbrücken.
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdauung störungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesem lan jährigen Leiden bin ich durch Ihre kur gänzlich befreit worden. ähnlich Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen und statte Ihn hiermit nochmals meinen herzlichsten Dank ab.
Frau Bestier, Berlin., Kopenhagenerstraße 24.
G. Vowinckel- Köln
gegr.1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Holber
Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3163
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken à Liter 25).
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
AKrien gesellschaft.s
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Gonter Strasse 19.
Frische Kurmilch
s Naturgemässehleilweise g
(Homöopathie).
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
# Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.
Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags.
1000 08
Nippes!
G. Kurz, Dentist,
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfiehlt sich
Zahnleidender
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchsund feuersichere
Stahlkammer
in unserm Baukgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Fernsprecher 1865.
siße u. bunte Kleidchen
enorm billigen Preisen.
Waschecht in bunt
88 3 u. 1,25, dito f. Schule .50 u. 2,95, Satin, hübsch garniert, .75, gr..50, Weiß. Ripskl. 1,95 u..25. Weiß mit Stickerei nur 1,65, 1,98 und.50, dito elegant 2,95,.50 u..50, Entzückende Streukleidchen .25, 4,50,.75 und höher, Ca. 350 weiße Tragkleidchen .40, 2,95, 3,75, 4,75,.75—9 l Wollmusselin= und Seidenbatistkleidchen billigst.*
Kleidchenhaus A. Stiel,
Severinstraße 54B.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
rocken und Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
-e
See
T
Ne
Neuheit! Isolierte
KaffeewasserKochapparate
Peter Reifferscheid
Köln, Blaubach 5
Zäckerei- u. Konditore Maschinen Formen und Geräte Größte Auswahl
Beste Ware Billigste Preise
Spezialität: Anfertigung von
KaffeewasserRochapparate
in jeder gewünschten Grö
und Ausführung Maschinen bis 150 Li
Inhalt stets vorrätig
Mehrmals D. R. G. M.
Meine Fabrikate wurd mit Staats=, goldene silbernen Medaillen u. Ehre diplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Der mir von Herrn Det Reifferscheidt, Schlossermeist Köln, gelieferte Kaffeewas Kochapparat ist zu menn besten Zufriedenheit aus fallen. Besonders bewä sich der auf meine Veranlassu angebrachte Isolierman großartig, da keine Hitze al strömen kann,„ist gre Brandersparnis“, und mach sich die Mehrkosten Isolierung selbst in kur Zeit bezahlt.—
Köln, den 6. Juni 1907##
Rud. Klug, Bäckerei, Konditorei und Café
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Pariser Korsetts
L. P.
Spezialität Verwachsen
Anna Muder
Nlr. 8. Obernhag

u e
S
S Blatt. utel len
lan die Ueber en, wortgetrei
seschehen. Ab
zu geben, nich
In der Re mäßiger HerZweites Blatt.
Kömer Locat-Auzeiger Nr. 172&a Dienstag, 25. Juni 1907.
Seite 1.
war. Da ne## ewöhnlich nec ülfe und Krs. Moers.
te jedoch kein ar auch bei nd gesund. ind werde an und Sie besten sus a. Elbe.
iner Gesundhe en übrig, Esse ruch gut. Emz ehandlung.
Ihren Anor## er seine Gesun
Berichstr. 120.
erlangte mei I und munte eder nachgeher ing ausspreche Saarbrücken.
ie Verdauung n diesem la worden. All ind statte Ihn
terstraße 24.
aubachs
. Konditore# schinen und Geräte ah!
Beste Ware e
zialität: igung von
asserapparate
dünschten Grö lusführung bis 150 Lit ets vorrätig
D. R. G. M. 4
brikate wurd =, goldene daillen u. Ehre gezeichnet.
nis!
on Herrn De Schlossermei rte Kaffeewa ist zu men edenheit aus onders bew eine Veranlassu Isolierman keine Hitze au nn.„ist gro nis“, und mach Mehrkosten 1 elbst in kur#
6. Juni 1907. ug. Bäckerei, ei und Café
chsen
Muders
% Obernhau
0 Das Wasserwerk Hochkirchen.
Das durch Stadtverordneten=Beschluß vom 6. November 1902 genehmigte und seit 15. Mai 1903 im Bau befindliche neue Wasserwerk Hochkirchen der Stadtgemeinde Köln ist nunmehr in allen Teilen fertiggestellt, nachdem bereits in den Sommermonaten 1904 ein provisorisches Pumpwerk die bestehenden Werke wesentlich unterstützt hatte und am 3. Juli 1905 die teilweise Inbetriebnahme des Werkes erfolgt war.
Das bereits früher besprochene Projekt ist in seinen Grundzügen ohne jegliche Aenderung zur Ausführung gekommen. Hiernach gliedert sich das Werk in:
1. Die Brunnenanlage, bestehend aus 90 gußeisernen Rohrbrunnen von 240 Millimeter äußerem Durchmesser, in 9,5 Meter gegenseitiger Entfernung auf einem Geländestreifen von etwa 1000 Meter Länge, zweiflügelig in einem begehbaren Kanale von 3 und 2,7 Meter Lichtweite angeordnet, sowie zwei gemauerten, unten durch eine 2,5 bis 4 Meter starke Betonsohle geschlossenen Sammelbrunnen von je 5,5 Meter Lichtweite und 18,5 Meter Tiefe. Je ein Sammelbrunnen und 45 einzelne Rohrbrunnen sind durch eine gußeiserne Heberleitung mit teils 1000, teils 1100 Millimeter Lichtweite, miteinander verbunden, desgleichen beide Systeme durch eine 1100er Leitung unter sich. Eine spätere Entwickelung der Brunnenanlage auf eine Länge bis 2500 Meter ist auf dem bereits vorhandenen und neu erworbenen Geländebesitz der Stadtgemeinde in einer Gesamtgröße von über 128 Hektar gleich 501 preußischen Morgen gewährleistet.
2. Die Förderanlage, die im wesentlichen aus einem Dampfpumpwerk mit zugehöriger Kesselanlage besteht.
Im ersten Ausbau sind zur Aufstellung gekommen:
1. drei Schöpfpumpmaschinen von je 12 bis 1800 Kubikmeter stündlicher Leistung auf 12 bis 15 Meter Höhe;
2. vier Dampfkessel von je 100 Quadratmeter Heizfläche mit Ueberhitzern samt zugehörigen Speisewasserreinigern und Speisepumpen.
In der weiteren Entwickelung des Werkes werden zur Ausführung kommen:
1. eine vierte, bereits im Bau begriffene Schöpfpumpmaschine
gleicher Leistung;
2. vier Druckpumpmaschinen von je mindestens 1000 Kubikmeter stündlicher Förderleistung auf 45 Meter Höhe;
3. vier Dampfkessel gleicher Größe mit Zubehör.
An Nebenanlagen und Bauwerken sind mit der Förderanlage verbunden:
1. eine elektrische Gleichstromerzeugungsanlage für Beleuchtungsund Kraftzwecke, bestehend aus zwei Dampfdynamos von je 17,5 Kilowatt=Leistung und zugehöriger Akkumulatorenbatterie;
2. ein Entwässerungspumpwerk, bestehend aus zwei elektrisch angetriebenen Zentrifugalpumpen von je 75 Kubikmeter stündlicher Leistung auf 20 Meter Höhe und anschließendem zweikammerigen Sammelbehälter von 300 Kubikmeter Gesamtinhalt;
3. eine offene Kohlenlagerhalle von 20 und 32 Meter Grundfläche;
4. ein Aschenbansen;
5. ein Gebäude mit Schmiede, Werkstatt, Lagerräumen und Pflanzen=Ueberwinterungshalle;
6. eine Fuhrwerkswage, automatische Kohlenwage und Aschenwage;
7. ein Wohnhaus für den Obermaschinenmeister.
3. Die Zuführungsleitung, welche die Förderanlage mit dem 20000 Kubikmeter fassenden Ausgleichsbehälter am Pumpwerk Severin verbindet und bei einer Gesamtlänge von 3500 Meter, teils aus 800 Millimeter, teils aus 900 Millimeter weiten normalen Gußrohren besteht; eine zweite gleiche Leitung wird demnächst zur Ausführung kommen.
Bei dem vorstehend skizzierten ersten Ausbau des Werkes beträgt seine tägliche Förderleistung bereits 60 000 bis 75000 Kubikmeter; nach Aufstellung der vierten Schöpfpumpmaschiene und Bau der zweiten Zuführungsleitung ist diese Tagesleistung sofort auf 100= bis 120000 Kubikmeter steigerbar, entsprechend einer Einwohnerzahl von mindestens 600000.
Beim vollen Ausbau des Werkes wird sich nach den bisherigen Betriebsergebnissen mit Sicherheit eine Tages=Höchstförderung von 180= bis 200 000 Kubikmeter erzielen lassen, eine Menge, wie sie zurzeit keines der deutschen Grundwasserwerke aufweist und die selbst bei einem hohen spezifischen Verbrauch von 200 Litet pro Kopf und Tag für eine Million Einwohner genügt.
Von den in vieler Hinsicht hochinteressanten Bauarbeiten sei kurz Nachstehendes angeführt:
Die Gesamttiefe der 90 Rohrbrunnen beträgt 1658 Meter oder
im Mittel 18.45 Meter, bei einer größten Tiefe von 22,37 Meter und einer kleinsten von 15,36 Meter. Die bei der Entsandung der einzelnen Brunnen durch eine elektrisch angetriebene Zentrifugalpumpe entnommene Wassermenge schwankt zwischen den relativ hohen Werten von 37 und 58 Liter in der Sekunde.
Bei den zum Bau der Rohrbrunnen nötigen Bohrungen von 300 Millimeter l. W. wurden durchschnittlich pro Tag und Bohrkolonne 4,25 Meter geleistet.
Beim Bau der beiden Sammelbrunnen bedurfte es der angestrengten, sechstägigen Tätigkeit eines Tauchers, um die infolge zweier unter die sogenannten Brunnen=Senkkränze geratenen großen Findlinge aus der Lotrechten gekommenen Brunnen wieder in die gebotene Lage zurückzubringen.
Die durchschnittliche tägliche Senktiefe des einen Sammelbrunnens betrug 0,40 Meter, die des anderen dagegen nur 0,28 Meter.
Die Fundierung des Pumpwerkes bot besonderes Interesse, da die 1,5 Meter starke Fundamentplatte ins Grundwasser gelegt und gleichzeitig wasserdicht geputzt werden mußte. Zur Durchführung dieser Arbeiten war eine ausgedehnte Wasserhaltung mittels 22 an den Längsseiten der Sohle niedergebrachten Rohrbrunnen und Einrichtung eines elektrischen Pumpwerkes mit drei Zentrifugalpumpen von je 200 Liter sekundlicher Förderleistung erforderlich.
Die gesamte Wasserförderung betrug hierbei 1241 600 Kubikmeter; die Ableitung dieser großen Menge erfolgte teils durch die Zuführungsleitung von Hochkirchen nach Severin, teils durch die städtische Kanalisation in der Bonner= und Schönhauserstraße zum Abein.
Zur Durchführung der Wasserhaltung für den Betrieb eines provisorischen Pumpwerkes, für Beleuchtungs= und Kraftzwecke auf der Baustelle wurden seitens des das Rondorfer Gebiet versorgenden Elektrizitätswerkes Berggeist 284700 Kilowatstunden Dreystrom geliefert.
Ueber den Umfang der baulichen Arbeiten geben nachstehende Zahlen Aufschluß; es betrugen:
1. die Erdausschachtungsmassen
2. die Betonmauerwerksmassen
3. die Zementputzflächen
4. die Zigelsteinmauerwerksmassen
5. die Hochbauputzflächen
6. an Portlandzement wurden verbraucht
Möge das für die Stadt Köln und ihre Bewohner bedeutungsdes Werkes waren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1907.
Das geheimnisvolle
[36] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
17.
Die Jagd.
Ich warf noch einen Blick auf die Gruppe in der Kajüte des Fram, dann stürzte ich mit meinen Waffen auf Deck.
Der Fram lief westwärts mit dem Wind. Wir steuerten gerade nach dem Punkt, wo die Kluft in den Sandhügeln den Auslauf des Sees bezeichnete.
Es blies eine feine Brise und die Segel waren dicht vom Tau, sodaß der Kutter mit guter Schnelligkeit durchs Wasser glitt. Aber der erste Blick überzeugte mich, daß das Boot uns näher kam. Es schien eine lange, leicht gebaute Gig zu sein; wir konnten sechs Ruder auf jeder Seite unterscheiden. Monk saß im Steuerraum des Fram. Henriksen beschäftigte sich mit dem Topsegel aus dem Hüttendach. Ich griff mit zu und ein paar Minuten später war es gesetzt. Es war ein großes Segel, und mit dem Wind zog es
ausgezeichnet.„ x
Das wußte ich,“ murmelte Henriksen und rieb sich vergnügt die Hände.„Nun entgehen wir ihnen!"
Das schien einstweilen auch der Fall zu sein; aber der Wind war nicht ganz stetig, und wenn er ein wenig abflaute, so gewann das Boot wieder Vorsprung.
So ging es eine halbe Stunde lang, und wenn man es genau berechnete, so war die Entfernung zwischen uns und der Schaluppe kleiner geworden, fast um die Hälfte.
Wir saßen alle drei achteraus und besprachen unsere Lage. Eine Gestalt erschien auf der Kajütentreppe. Es war Holt; er warf zuerst einen Blick ringsum auf die See, die Segel und unsere Verfolger; dann nickte er uns mit einem vergnügten Lächeln zu, obschon sein Gesicht im Mondlicht etwas bleich erschien.
Bravo, Holt! Aber meinst du nicht, daß es am besten wäre, wenn du drunten bliebest,— so übel, wie du dich befunden hast?"
Befunden hast, ja; aber nun ist es vorüber. Ich bin nur ein wenig matt in den Knieen und der linke Arm ist unbrauchbar. Aber man behilft sich mit dem rechten. Ich hörte, daß iyr von Verfolgung sprachet und da mußte ich herauf. Ich habe sie bewogen, sich auf das Sofa zu legen, sie ahnt keine Gefahr."
56000 Kubikmeter, 16200
27000 Quadratmeter, 3800 Kubikmeter, 8000 Quadratmeter, 3000 Tonnen.
Die
Baukosten des Werkes betragen bis heute für:
a. Geländeerwerb(etwa 70 Hektar) 850000 Mark
b. die Brunnenanlage 460000„
c. die Förderanlage 1 140000„
d. die Zuführungsleitung 260000„
e. Allgemeines, Bauleitung usw. 125,000„
Gesamt: 2835000 Mark,
welcher Betrag sich bei einem Ausbau für 100 bis 120 000 Kubikmeter Tagesleistung durch Aufstellung einer vierten Schöpfpumpmaschine und Verlegung einer zweiten Zuführungsleitung auf höchstens 3½ Millionen erhöhen wird.
Diese Summe ist im Vergleich zu den Anlagekosten ähnlicher Werke als sehr gering zu bezeichnen.
Begründet ist dieses finanziell günstige Resultat in erster Linie in dem seltenen Grundwasserreichtum des Rheintalalluviums, alsdann in der Ausnutzung der wirtschaftlichen Depression der Jahre 1902.03 und nicht in geringem Grade ferner durch die dem Techniker gebotene Möglichkeit, das neue Werk, dank einer weitblickenden städtischen Verwaltung und Vertretung, großzügig anzulegen.
Die Neuanlage verdankt ihre Entstehung einer beinahe zehnjährigen, zielbewußten Arbeit; wurde doch bereits Ende Dezember 1897 unter Leitung des derzeitigen Betriebsinspektors der Wasserwerke, Hrn. Wahl, mit den umfassenden hydrologischen Vorarbeiten zwischen Köln und Bonn begonnen. Die zwei Jahre erfordernde Durchführung dieser Arbeiten und vielfache Verhandlungen ließen erst im Oktober 1901 den ersten, größeren Geländeankauf für 440 000 M. tätigen und an die endgültige Entwurfsbearbeitung herantreten.
Die Gesamtausführung des Werkes erfolgte unter Oberleitung des Direktors der städtischen Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke durch den Betriebsinspektor Wahl der Wasserwerke bzw. den Architekten Gärtner der gleichen Verwaltung bezüglich des Hochbaues. Die örtliche Bauführung oblag dem Bauassistenten Kring bezüglich der Tiefbauarbeiten usw. sowie dem Bautechniker Roleff betr. des Hochbaues. An der Entwurfsbearbeitung und Baubeaufsichtigung waren ferner beteiligt: Architekt Thissen, Ingenieur Thiedemann, die Techniker Hein und Heydtmann, die Bauaufseher Grüner und Kramer sowie die Hülfsbauaufseher Aßmuth und Wirtz.
volle Werk dauernd zum Segen gereichen.
An den größeren Arbeiten und Lieferungen nachstehende Firmen beteiligt:
1. Erd= u. Betonarbeiten: E.&amp; W. Scheidt mit H.&amp. A. Brockhaus.
2. Erd= u. Maurerarbeiten: E.&amp; W. Scheidt sowie Paul Besser.
3. Brunnenbauten: Bopp&amp; Reuther in Mannheim.
4. Rohrbrunnenteile: Aktiengesellschaft für Gas und Elektrizität vormals von Koeppen&amp; Co., Köln=Ehrenfeld.
5. Steinmetzarbeiten: Michel Lickes in Köln sowie die Fichtelgebirgs=Granitwerke.
6. Zimmerarbeiten: Herm. Gerhartz und Ph. Blum.
7. Eiserne Dachkonstruktionen u. Wellblechbedachung: Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk und Wilhelm Liesegang in KölnArnoldshöhe.
8. Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Anton Bassere und Peter Kops.
9. Schmiede= und Schlosserarbeiten: Arnold Caster, Emil Pferdekämper, Wilh. Joh. van Broek, Peter Wilh. Heyartz, Gerh. Rubruß
10. Tischleranbeiten; Jakob Schneider.
11. Glaserarbeiten: Adolf Rommel, Lauten&amp; Pütz.
12. Maler= und Anstreicherarbeiten: Emil Niederhäuser.
13. Installationsarbeiten für Gas und Wasser: Peter Welter.
14. Desgleichen elektrische: Ingenieur August Berghausen.
15. Blitzableiteranlage: Pfannkuch&amp; Reinhardt.
16. Zentralheizung: Eick&amp; de Haas, Josef Schäfer.
17. Pflasterarbeiten: Peter Bauwens.
18. Stuckarbeiten: Adam Boecher.
19. Möbel: C.&amp; M. Bornheim, Jak. Schneider, Gerh. van Thiel
20. Klinkenbelag des Kesselhauses: Rob. Baumeister.
21. Drahtarbeiten: Gust. Dominick, Christ. Ant. Kircher Sohn.
22. Schornsteinsäule und Kesseleinmauerung: Wilh. Eckardt und Ernst Hotop.
23. Plattenbeläge: Vereinigte Servais=Werke.=G.
24. Kanalarbeiten: Josef Muth in Köln.
25. Dampfpumpmaschinen: A. Borsig in Tegel bei Berlin.
26. Dampfkessel: Kölnische Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft KölnBayenthal.
27. Dampfdynamos: Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft vormals Swiderski in Leipzig mit Siemens=Schuckert=Werke.
28. Akkumulatoren: Gottfried Hagen in Kalk.
29. Speisepumpen: Weise&amp; Monski in Halle a. S.
30. Fuhrwerks= und Kohlenwagen: Pellenz&amp; Co. in Köln=Ehrenfeld, sowie Karl Scheuck in Darmstadt.
31. Geleisanlage: Stahlbahnwerke Freudenstein&amp; Co. in Köln
32. Gußrohrlieferung: Deutsches Gußröhrensyndikat in Köln.
33. Nohrverlegung: Goetz&amp; Konrad in Köln.
34. Wasserreiniger: P. Kyll in Köln.
35. Laufkran: Beck&amp; Henkel in Kassel.
36. Schieber usw.: Bopp&amp; Reuther in Mannheim.
37. Kupferrohre: Elmores Metall=Aktien=Gesellschaft in Schladert a. d. Sieg.
38. Formstücke: Kölnische Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft Köln. Bayenthal.
39. Werkzeugmaschinen und Schmiedeeinrichtung: H. Hommel in Köln.
40. Dampfleitungen: A. Borsig in Tegel bei Berlin.
41. Entwässerungspumpwerk: A. Borsig in Tegel bei Berlin.
Dermischte Nachrichten.
m Rülheim(Rhein)— Mülheim(Ruhr). Die Postbeamten sind erneut strenge angewiesen, nur solche Sendungen nach den bezeichneten Orten anzunehmen, die die zusätzliche Bezeichnung deutlich und ohne Abkürzung tragen, weil frühere Maßnahmen und Hinweise zur Vermeidung von Verwechselungen nicht den erwünschten Erfolg gehabt haben.
Bellerhammer-Brikett
e
-e Aie
anerkannt beste Spezialmarke.
Ein scharfer Knall ließ sich hören, und bald darauf vernahm man das Pfeisen einer Gewehrkugel. Sie schlug eine Strecke weiter zur Rechten vor dem Kutter ein. Dem Schuß folgte ein brüllender Anruf aus dem Boot hinter uns. Die Worte konnten nicht unterschieden werden, aber der Sinn war deutlich.
Gut, daß wir bald am Auslauf sind," bemerkte Monk, während wir uns alle unwilltürlich duckten. Nur Henriksen, der wieder das Ruder ergriffen hatte, mußte dann und wann aus der Steuerluke blicken, um den Kurs einzuhalten. Es kamen übrigens keine Kugeln mehr. Der Feind hatte sich wohl entschlossen, noch eine Weile mit dem Feuern zu warten. Holt reckte den Kopf in die Höhe und sah sich um.
„So geht es nicht. Wir sind zwar nur einige Kabellängen vom Auslauf entfernt, aber in dem engen Sund zwischen den Sandbänken ist der Wind abgeflaut, und binnen einer Viertelstunde würden sie uns eingeholt haben. Bleibt sitzen und haltet euch bereit, die Waffen zu gebrauchen, aber nicht früher als nötig. Wir wollen nur in der höchsten Not Blut vergießen.“ Und Holt kletterte hinab in den Steuerraum zu Henriksen.
Plötzlich wurde das Ruder des Fram hart niedergelegt. Der Kutter machte eine scharfe Wendung, lotrecht zu unserem bisherigen Kurs. Die Verfolger stellten das Rudern einen Augenblick ein; dann aber griffen sie wieder zu den Riemen und das Boot drehte in schräger Richtung auf, um uns den Rückzug abzuschneiden. Wir fuhren jetzt nicht ganz so schnell bei dem Wind, wie wir es mit halbem Wind getan, und der Abstand verringerte sich zusehends. Da— wieder eine scharfe Wendung des Fram und unser Steven wies nun gerade nach dem Boot der Verfolger. Diese konnten nur zwei bis drei Kabellängen von uns entfernt sein, das heißt, etwa 500 Meter. Wir erkannten deutlich die Ruderer und sahen ein paar Mann im Boot; sie standen aufrecht.
„Blickt nicht über die Reling!“ rief Holt; er und Henriksen bückten sich plötzlich.„
Ein Knall— dann noch einer und pfeifendes Geräusch über unseren Köpfen, während ein schwacher Schlag wie von einem kleinen Hammer auf Holz verkündete, daß eine Kugel sich in den Bug des Kutters gebohrt hatte.
„Willst du sie in den Grund rennen?"
„Nein, das würde zu gefährlich sein; wir fahren nicht so schnell, daß nicht die meisten von ihnen während des Zusammenstoßes an Bord klettern könnten, aber ich hoffe, ihnen einen andern Streich spielen zu können.“
Es knallten keine weiteren Schusse mehr. Die Verfolger begriffen wohl, daß der Bug des Kutters um vieles höher war, so daß uns kein Schuß erreichen konnte. Wir waren jetzt nicht mehr als zweibis dreihundert Meter von ihnen entfernt.
„Seht da!“ rief Holt eifrig.„Jetzt tun sie gerade, was ich erwartet habe!“
Wir blickten auf; unsere Feinde hatten ihr Boot mit dem Achterende gegen uns gewendet und ruderten ganz leicht in der gleichen Richtung, in der unser Kutter lief. Ihr Manöver war listig genug; denn dadurch wurden sie instandgesetzt, den Zusammenstoß nach Möglichkeit abzuschwächen oder ihn ganz zu vermeiden. Wie ich vorhin erwähnt habe, stand es in ihrer Macht, ihr Boot mit größerer Schnelligkeit vorwärts zu treiben, als unser Kutter segeln konnte.
Wir waren nur noch fünzig Meter weit voneinander.
„Laßt uns an Bord kommen, wenn euch euer Leben lieb ist!" rief eine Stimme vom Achterende des Bootes, wo ein Mann hoch aufgerichtet stand.
Keine Antwort. Er ließ seine Ruderer noch einige Züge machen, um das Boot vorwärts zu treiben.
Die Entfernung zwischen uns betrug nur noch wenige Meter. Der Mann achteraus schien unsere Absicht zu ahnen. Holt hatte nämlich das Ruder zuerst ein wenig aufgelegt, so daß die Segel des Kutters gut voll standen, dann legte er es plötzlich nieder und das Fahrzeug drehte mit gewaltiger Schnelligkeit und spielenden Segeln im Wind. Jener stieß nun plötzlich einen Befehl aus, worauf die Ruderer versuchten, die schweren Ruder einzuziehen... aber es war schon zu spät: der Seite des Bootes entlang schoß der Fram wie ein Pfeil, Ruder um Ruder zerschmetternd, während die Rudermannschaft zwischen die Bänke taumelte und das kleine Fahrzeug überkrängte, so daß das Wasser hineinflutete.
Einige der Männer feuerten ihre Schußwaffen ab! doch auf dem Fram war kein Kopf über der Reling zu sehen, und die Kugeln fuhren unschädlich durch die Segel oder bohrten sich in die guten Eichenplanken der Arche ein, wo sie noch zu sehen sind; denn der Eigentümer des Kutters will sie nicht entfernen. Zwei Bootshaken erreichten uns im Vorüberfahren, wurden aber den Leuten aus den Händen gerissen und blieben in den Wanten des Kutters hängen. — Gegenwärtig zieren sie das Vorzimmer meines Hauses.
(Fortsetzung folgt.)

1
1
Seite
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Am Montag hatte sich der Zinkhüttenarbeiter Lutter aus Berg.-Gladbach zu verantworten. Der Angeklagte ist beschuldigt, am 11. Februar d. J. den Arteiter Peter Dohm durch Messerstiche derart verletzt zu haben, daß dadurch der Tod herbeigeführt wurde. Der Angeklagte und der Verstorbene varen auf der Zinkhütte bei Berg.=Gladbach an demselben Ofen beschäftigt. Lutter löste am Abend des 11. Februar den Dohm am Ofen ab. Er hatte einige Tage vorher, nachdem seine Arbeitsschicht zu Ende war, für einen anderen Arbeiter dessen Schicht übernommen und weiter gearbeitet. Darüber machte Dohm Bemerkungen und es kam zu gegenseitigen Sticheleien. Schließlich soll Lutter den Dohm aufgefordert haben, ihn zu packen. Dohm soll sich erst nicht daran gestört haben, dann aber, durch eine Bemerkung des Angeklagten gereizt, mit erhobener Faust auf diesen losgegangen sein.
kam dann zu einem kurzen Ringen. Plötzlich fielen beide hin, Lutter auf Dohm. Letzterer rief einem Hüttenarbeiter zu, ihm zu helfen, und als dieser beide auseinanderriß, stieß Lutter den Dohm zweimal in die linke Seite. Während des kurzen Ringens brachte Lutter dem Doym verschiedene Messerstiche bei. Dohm ist am Februar an den Folgen einer Bauchfellentzündung, die infolge der Verletzungen entstanden war, gestorben. Lutter machte Notwehr geltend. Die Geschworenen verneinten die gestellten Schuldfragen; demgemäß wurde Lutter freigesprochen. Auf Antrag des Verteidigers, Rechtsanwaltes Paul v. Cöllen, überwies das Gericht auch die Kosten der Verteidigung der Staatskasse.
&a Strafkammer. Am frühen Morgen des 30. Dezembers v. J. ereignete sich auf dem Bahnhofe Kalscheuren ein Eisenbahnunglück. Der Luxuszug Nr. 53, Wien—Ostende fuhr um 4 Uhr 3 Minuten auf den im Bahnhof Kalscheuren einlaufenden Güterzug Nr. 8205 de von Kovienz nach Köln bestimmt war. Der Zug 8205, der das Geleise IV besetzen sollte, hatte bereits mit seiner Lokomotive die Höhe des Stationsgebäudes erreicht, während sein Schlußwagen sich noch auf Geleise lI in der Nähe von Stellwerk Ill befand. Der Luxuszug fuhr mit einer Geschwindigkeit von 80 Kilometer in der Stunde, von Brühl kommend, gegen das Ende des Güterzuges. Bei dem Zusammenstoß der beiden Züge wurde der Schlußbremser des Güterzuges sofort getötet, sowie vier Postbeamte und zwei Reisende des Luxuszuges leicht verletzt. Der entstandene Material= schaden war sehr erheblich; denn 13 Wagen des Güterzuges wurden zertrümmert und 2 beschädigt, auch die Maschine des Luxuszuges und ein Packwagen wurden beschädigt. Der Lokomotivführer Ludwig Conradi aus Bingen, geboren zu Authausen, Kreis Rüdesheim der den Luxuszug geführt, hatte sich wegen des Unglückes zu verantworten. Das Unglück war dadurch entstanden, daß der Lokomotivführer an dem auf Halt stehenden Signal am Vochemerwege vorbeifuhr und schon vorher das 600 Meter davor stehende Vorsignal übersah. Der Weichensteller Langen, der an dem Blocksignal Vochemerweg Dienst tat, hatte das Vorüberfahren des Luxuszuges an dem Haltesignal bemerkt und sofort die Hülfsbahnwärter Kentenich und Breuer auf Posten 10 und 11 durch das Telephon zum Anhalten des Zuges aufgefordert. Diese gaben darauf mit der roten Laterne Haltesignale. Der Angeklagte bestritt, fahrlässig gehandelt zu haben. Er sowohl, wie sein Heizer behaupteten, das Signal am Block Vochemerweg habe freie Fahrt gezeigt. Warnungssignale seien nicht gegeben worden. Die Bahnwärter Schiefer und Broich bekundeten jedoch, daß sie die Signalhörner gehört hätten. Der Zeuge, Stationsdiätar Andriske, der damals in Kalscheuren Dienst tat, gab an, das Einfahrtssignal für den Luxuszug habe er nicht gezogen, das Einfahrtssignal des Bahnhofes Kalscheuren habe auf Fahrt für den Güterzug 8205 gestanden. Andere Zeugen bestätigten diese Aussage. Da das Signal des Blockes Vochemerweg mit dem Einfahrtssignal des Bahnhofes Kalscheuren durch Streckenblockung verbunden ist, mußte Block Vochemerweg hiernach das Haltesignal für den Luxuszug zeigen. Diese Einrichtung war, wie ein gleich nach dem Unglück angestellter Versuch gezeigt hat, in voller Ordnung. Der Angeklagte bzw. dessen Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Deubel, behaupteten dagegen, dieser Apparat funktioniere nicht exakt. Der Angeklagte gab zu, daß er trotz des dichten Nebels die Strecke auf 100 Meter habe übersehen können und daß er auf diese Entfernung die Schlußlichter des Güterzuges erkannt habe. Er bestritt jedoch, die Warnungssignale mit den roten Laternen gesehen oder die Hornsignale gehört zu haben. Die Strafkammer erkannte gegen den Lokamotivführer auf einen Monat Gefängnis. Sie hielt für erwiesen, daß der Lokomotivführer durch seine Fahrlässigkeit den Zusammenstoß verursacht habe. Der Verurteilte wird Revision anmelden.
Vereins=Nachrichten.
" Die Kölner Schießwoche ist am Sonntagabend beendigt worden. Abends versammelten sich die Schützen im Zelt an den Schießständen. Der Vorsitzende des Schießausschusses, Herr Hauptmann d. L. Krüger, dankte hier den Kriegern und Schützen für den bewiesenen Eifer in der Betätigung des edlen vaterländischen Schießsports und für ihr einmütiges Hand in Hand=Gehen. Der Redner konnte feststellen, daß die Kölner Schießwoche ohne jeden Unfall auch ohne jeden Mißton verlaufen sei. Die lebhafte Beteiligung beweise, daß das vaterländische Schießen in Köln und den Rheinlanden immer fester Wurzel fasse. Das eröffne aber auch einen hoffnungsreichen Blick in die Zukunft und für den geplanten Kaiser Wilhelm=Schießplatz bei Brück, der in wenigen Wochen in Angriff genommen werden könne und dann dem Wanderpreis= und Wettschießen der Krieger und Schützen, wie den verschiedenen Zweigen des Schieß= und Jagdsports eine ständige Heimstatt bieten werde Der jetzt beendete Wettkampf habe sehr gute Ergebnisse gezeitigt und die Liste der Sieger sei eine recht erhebliche. Die Preisverteilung findet am Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 5 Uhr, im Volksgarten statt. Vorläufig seien nur die Gewinner der Wanderpreise bekannt zu geben, und zwar seien errungen der Pokal des deutschen Kronprinzen und der des Großherzogs Friedrich von Baden von dem Schutzen Guntermann für die Schützengesellschaft Wilhelm Tell in Düsseldorf, der Pokal des Fürsten Wilhelm zu Wied von dem Oberschützenmeister Adolf Weisweiler für die Kölner Schützengesellschaft, der Goldbecher der Stadt Köln von dem Oberschützenmeister Römlinghoven für die Schützengesellschaft Köln=Nippes. Der Sieger erhält auch die erste Medaille der Stadt Köln, während die zweite an den Schützen Jäger. die dritte an den Schützen Guntermann, beide aus Düsseldorf, fällt. Den Wanderpreis der Kölner Wirte=Innung erschoß der Oberschützenmeister Hartstang für die Kölner Schützengesellschaft. Herr Krüger gedachte in ehrenden Worten der verdienstvollen Tätigkeit des Oberschießwartes Hermann Faßbinder und des Archivars Alexis Becker; er dankte serner der Königlichen Kommandantur der Festung Köln für die Ueberlassung der Militär=Scheibenstände und die Kommandierung der Unteroffiziere und Mannschaften für den Aufsichts=, Schreiber= und Anzeiger=Dienst. Mit einem Hurra auf den Kaiser fand die Rede ihren Abschluß. Herr Alexis Becker sprach Herrn Hauptmann Krüger den Tank aller Beteiligten für die Leitung der Kölner Schießwoche und die damit verbundenen umfangreichen Vorarbeiten aus und überreichte ihm als äußeres Zeichen der Dankbarkeit den Silberbecher von 1907.
Té Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen und BeKölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Dienstag. 25. Juni 1907.
9
amtinnen, Georgstraße 7, sprach am Sonntagabend Hr. Ingenieur Ennesch aus Aachen über die Pensionsversicherung. Seit funf Jahren ist die Frage der Versorgung der Privatbeamten gegen Verufs=Invalidität viel erörtert und fast spruchreif. Als das Krankenkassen= und Invaliditätsgesetz zuerst beraten wurde, hat sich die ganze Kaufmannschaft fast einhellig gegen die Einbeziehung ihrer Angestellten in den Kreis dieser Versicherten ausgesprochen. Trotzdem sind die Privatbeamten mit einem Einkommen bis zu 2000 M. in beide Gesetze einbegriffen. Im Jahre 1897 hatte ein Antrag, die kaufmännischen Gehülsen mit einem Einkommen bis zu 4000 M. der Kranken= und Invalidenversicherungspflicht zu unterstellen, gute Aussicht auf Annahme. Als aber die Regierung ihre Anfrage von allen befragten Verbänden nur gegenteilige Wünsche hörte, zog man den Antrag zurück. Seit fünf Jahren haben sich die Ansichten der Privatbeamten völlig geändert. Freilich will man auch jetzt keine Invaliden= und Alters=, sondern Pensionsversicherung. Von einer Deputation kaufmännischer Beamten, welche vor vier Jahren bei der Regierung vorstellig wurde, verlangte diese Material als Unterlage für einen Gesetzesvorschlag. Dasselbe wurde#hr in Gestalt von 154000 ausgefüllten Fragebogen überreicht; sie hat es bearbeiten lassen und die diesbezügliche Denkschrift vor einigen Monaten dem Reichstage und damit der Oeffentlichkeit vorgelegt. Allein, allgemein ist man der Ansicht, daß die Berechnungen der Denkschrift den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen; so ist z. B. für die weiblichen Angestellten ein Durchschnittsgehalt von 1135 M. berechnet, eine Summe, die zweifellos zu hoch ist. Doch trifft die Schuld hierfür die weiblichen Angestellten selbst, weil sich von den 250000, welche Zahl von Kontoristinnen und Verkäuferinnen man jetzt im deutschen Reiche zählt, sich im ganzen nur 4780 an der ersten Rundfrage beteiligt haben. Darum will die Gesellschaft für soziale Reform, an deren Spitze der Handelsminister a. D. v. Berlepsch steht, gegen die staatliche Denkschrift eine andere ausarbeiten und somit feststellen, daß die Verhältnisse der Privatbeamten wesentlich anders liegen, als der Regierung auf Grund ihres Materials angegeben hat. Die Arbeit ist sehr eilig; bis zum 1. Oktober d. J. soll sie fertiggestellt sein. Denn die Aussichten für das Zustandekommen einer Pensionsversicherung sind augenblicklich sehr gute; alle Parteien des Reichstages und der Reichsregierung haben sich im März d. J. für eine solche ausgesprochen. Darum muß jedes Fräulein, welches im Kaufmannstande tatig ist, im eigenen und im Interesse des ganzen Standes schleunigst den Fragebogen ausfüllen und Sorge tragen, daß alle Kolleginnen es tun.
Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion
Zweites Blatt. □ zweites
Herz-Jesupfarre. In diesen Tagen werden unsere Vertrauensmanner etwa 10000 Stück Flugblätter: Warnung vor einem falschen Stück Papier, in der Pfarre verteilen. Es soll dadurch dem Lesen der sogenannten farblosen Blätter entgegengewirkt und die Unterstützung der Zentrumspresse mehr wachgerufen werden. Gerade in Köln ist für unsere Presse noch recht viel zu tun, damit sie den Platz einnimmt, der ihr zukommt.
Tocales.
5 Die Droteste gegen die Stadtverordnetenwahl 2. Klasse
im vorigen Herbste kamen heute vor dem Bezirksausschuß zur Verhandlung. Den Vorsitz führte Verwaltungsgerichtsdirektor Blankenhorn, als Beisitzer fungierte Regierungsassessor Dr. Haamann, Kommerzienrat Krawinkel(Volmerhausen). Bürgermeister Dick (Quadenhof b. Hennef) und Graf v. Hoensbroech(Schloß Türnich). Die Klage gegen die Gültigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahl wurde abgewiesen und die Kläger in die Kosten verurteilt Die beiden Einwendungen, daß Wähler 2. Klasse, die im Konkurse sich befanden oder keine Steuer bezahlt hätten und trotzdem ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, wurden als nicht erwiesen erachtet. Die Behauptung, daß der Steuerdurchschnittssatz nicht richtig berechnet worden sei, könne schon deshalb unberücksichtigt gelassen werden, weil schon kein Einspruch gegen die Richtigkeit der Wäylerliste erhoben worden sei. Die liberale Wahlagitation, wie sie in einem der Proteste des näheren dargelegt worden sei, hielt der Bezirksausschuß nicht für eine persönliche und unzulässige Be einflussung.
Des weiteren schließt sich der Bezirksausschuß der Ausführung des Vertreters der Stadt an, wonach man unterscheiden müsse zwischen Bildung und Besetzung des Wahlbureaus. Die Bildung des Wahl bureaus ist zweifellos richtig gewesen. Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, auf das mehrfach Bezug genommen wird, treffe in diesem Falle nicht zu. In dem angezogenen Falle sei die Beetzung in dem Sinne eine nnvollständige und unrichtige gewesen, daß eine nicht beschlußfähige Zahl der Mitglieder des Wahlbureaus vorgelegen habe.
Es mag die Absicht der Stadtverordneten=Versammlung gewesen ein die Reihenfolge der Stellvertreter genau festzusetzen. Erheblich in jedoch nur die Absicht der Stadtverordneten=Versammlung, die Gewählten zu qualisizierten Stellvertretern zu machen. Der Bezirksausschuß sieht die unrichtige Besetzung des Wahlbureaus nicht als erhebliche Unregelmäßigkeit an.
a Niederrheinisches Musikfest. Die Umwandelung der Bühne des Opernhauses in ein Konzertpodium ist nun soweit gediehen, daß gestern die erste Chorprobe im Theater stattfinden konnte. Der Chor findet dieselbe Aufstellung wie im Gürzenich, wo die bisherigen Proben abgehalten wurden, da die räumlichen Verhältnisse des neu geschaffenen Podiums sich mit denselben im Gürzenichsaale decken. Eine Saaldekoration wird das Podium umschließen, Soffitten, Kulissen und der Vorhang gelangen nicht zur Verwendung. Hinter dem Prospekt breitet sich eine massive Holzwand aus, damit kein Klang nach der Hinterbühne zu verloren gehen kann. Der Orchesterraum ist durch ein künstliche Blumen tragendes Drahtgeflecht überdeckt, ein Vorsprung des Podiums, für den Dirigenten und die Solisten, schiebt sich in der Mitte darüber. Die Akustik erwies sich als ausgezeichnet. Bachs majestätischer Chor Singet dem Herrn und Brayms' Fest= und Gedenksprüche, die in den Gürzenichproben bereits prachtvoll klangen, erhielten hier einen Zuwachs von Glanz, der die kühnsten Hoffnungen erfüllte. Freilich machte sich auch bei dieser Gelegenheit die Eigentümlichkeit des Hauses geltend, daß je höher man stieg, desto wundervoller und ausgeglichener sich der Gesamtklang darbot. Vom ersten und zweiten Rang aus hörte man wahrhaft ideal. Für die Festkonzerte sind die vornehmeren Ränge, überhaupt fast alle besseren Platze, ausverkauft. Da aber die Generalproben als Vorkonzerte aufzufassen sind und sich von den Festkonzerten kaum unterscheiden werden, ist den Musikfreunden noch reichlich Gelegenheit geboten, der Tonfreuden teilhaftig zu werden. Allerdings ist der Andrang zu den Proben so stark, daß man sich sobald wie möglich einen Platz sichern muß.
∆ Kapellmeister Max Groß, der ab Herbst d. J. als erster Kapellmeister nach Wien an das k. k. priv. Theater a. d. Wien verpflichtet war, hat seinen Vertrag mit diesem Theater gelöst und wurde von Herrn Direktor Mar Bruck(Köln) auf mehrere Jahre als erster Kapellmeister für das Metropol=Theater engagiert.
Bestätigt. Die Wahl des bisherigen Leiters des Realgymnasiums i. E. in Köln=Nippes, Hrn. Dr. Kortz, zum Direktor dieser Anstalt hat die Allerhöchste Bestätigung gefunden.
* Städtische Handels-Hochschule. Die für Donnerstag den
27. d. M. für die Hörer der Vorlesung des Hrn v. Falke angesetzte Besichtigung des Domschatzes muß krankung des Vortragenden auf Donnerstag den 4. Juli verschoben
0 Geschäftsverkehr. Am nächsten Freitag, dem Norahe## des Feiertages Peter und Paul, ist in den Bäckereibetrieben solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäck. waren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Da der Feiertag Peter und Paul kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der B in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei außer gewöhnlichen Beschränkungen. auberEinbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Holzmarkt wurde eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen. 9 Ueberfall. Als am Samstagmittag ein Arbeiter über die Vogelsangerstraße ging, wurde er von zwei Fabrikarheitern ar gehalten. Beide zogen einen Revolver. Der eine hielt dem Arbeiter den Revolver gegen die Stirne und drückte los, der Schuß versagte jedoch. Der Angegriffene entfloh, die beiden Angreifer sandten ihm einige Schüsse nach, die das Ziel verfehlten. Die Attentäter wurden später verhaftet. altentlater
C. Körperverletzungen. Auf der Mülheimerheide geriet in vergangener Nacht eine Frau in einer Wirtschaft mit mehreren Männern in Streit. Einer der Beteiligten warf die Frau mit
Fiegen Bische erie gagene en Keopleztpgrauf die Frau besinnungslos
liegen blieb. Sie wurde in bewußtlosew Zustande in das Bürgerracht.— Am Riehlertor fiel ein Mann von einer
hospital gebracht.— um Riehlertor sierei
und zog sich schwere Verletzungen zu. G. Schlägerei. Gestern abend entstand auf dem Mauritiussteinweg eine Schlägerei, wobei ein Schutzmann einem der Beteiligten mit seinem Säbel schwere Verletzungen beibrachte. Der Veletzte v##de im Burgerhospitale verbunden und dann abgeführt sau. Heutt vormittag siel am Neußerwall ein Mann in
den Wallgraben. Soldaten fanden ihn und die Feuermehr brachte In Mann, welcher schwere innere Verletzungen und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte, in das Bürgerhospital. Der Mann gibt an, nicht zu wissen, wie er in den Graben gesemmen sei Auch vermißt er sein Portemonnaie.
Zusammenstoß. Gestern vormittag um 8 Uhr ist auf dem Mauritiussteinweg ein aus der Alexianerstraße kommender Gemüsemit einem Straßenbahnwagen zusammengestoßen. Die Schutzst ie de. Straßenvaynwagens ist zertrümmert und der des Gemüsewagens von diesem auf die Straße geschleudert
Heute morgen gegen 9 Uhr gab auf der Sroben. San„ui ein zuhrmann auf seine Frau zwei Schüsse ab.
hl Grundarbeiter, die in der Nähe beschäftigt waren, „ an de. Tater Lynchjustiz und übergaben ihn dann der ###zei. Dir schwer verletzte Frau wurde ins Hospital geschafft.
Eheliche Zwistigkeiten sollen die Tat veranlaßt haben.
chreitungen. Gestern kam es an verschiedenen Stellen der Salzgasse entstand gestern abend eine s ein Schutzmann den Hauptkampfhahn(einen jungen ein Schuhabführen woule, flüchtete dieser auf den Buttermarkt. Ein„atzmi in versuchte den Menschen festzunehmen, wurde aber der Menschenmenge hart bedrängt. Es wurde sogar ein Revolverschuß u. den Beamten abgegeben. Glücklicherweise wurde ,###rossen. Da das Publikum für den Flüchtling Partei
nagm, 19###lang es diesem, unerkannt zu entkommen. Auch konnte biejenige Person, welche den Schußz abgegeben hatte, nicht ermittelt werden.— ein der Nacht zum Sonntag kam es auf der Ehrenstraße zwischen einer Anzahl Personen zu einer wüsten Keilerei.
freitende Schutzmann wurde hart bedrängt, sodaß er sich
sah, von seiner Waffe Gebrauch zu machen und sich die
Angreifer mit dem Säbel vom Leibe zu halten. Es gelang dem
di. Ruye wieder herzustellen und vier der beteiligten Personen zur Wache zu bringen.
dr Gesundheitspolizei wird uns mit: de. Bonnerstraße gemeldete Fall von GenickstarreVerdacht hat sich nicht bestätigt. Unter dem Verdacht von Genickeint Sind vom Meichterze; zwvei Kinder aus der Krielerstraße und
(Rogren)#r#rue btmarkt, Hen.00-.00, Maschinenstroh e. Airnistron(Flegoldrusch).30. Krummstrob.50 die
seshe seice ce echescesche seceäie
schliesslich Engchenbeilage), Speck, hiesiger, gerüuchert,.78-.-82 das K“
e 350, Hahne, alte.75-.40 junge.80-1,50, Hühner
alte.70-.80, Tauben, alte.40-.50, Stück., Sardellen 1,60, Sardinen 0,60 das
junge.50-.65 geschlachtet, das
Pfd. Brt
.50, ital..30—.35, saure, hiesige.33-.35. ausl. 0 30
Erdbeeren, inl.,.35-.40, Stachelbeeren.15-0,18, Aprikosen, ausl..65
##„#--,0,02-0,03, Blumenkohl, ausl..35-.45. Wirsing
03- os, Breitiatehk.9 8. G 3# 3. Stir 908-010 das Pil., Sielcher ####stig“#enauch 0,18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.05-.07 04-Oos Ga Ge Gerouen) gunge.04-.05, Mohrrüben junge, 0,04-0,05, das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen
Pfö-rorngten aueh-23.8i Gebungz, Zwicbein, Zeypt..10-.12 das
"„ Kumauen Gos das GebahdfEy.
Soarsel, Gemüss. K a8 19-950 das Pkand, Rhaharber.05 dus Gebund,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Junil### Die gestern erwähnte Depression, nördlich von Irland, ist ostwärts gezogen heute ein Sturmfeld über der mittleren Nordsee mit einem südwärts bis in unsere Gegend gerichteten Ausläufer. Dadurch ist das Hochdruck„, Gegend gerichteten Ausläufer. Dadurch ist das Hochdruch gebiet über dem Südwesten des Kontinentes zurückgedrängt worden: aue an Intensität hat dieses abgenommen. Das Zurückdrehen des Windes a den irischen Stationen deutet auf eine nane Danressionmstiich—!
auf eine neue Depression vestlich von Irlaud hin. „„ Wer, Ist„ur im Osten Deutschlands und im Süden heiter: sonst Viederschläge. Dabel herrächeu uu utschland hatten vielich
üde den 28. Doni“ Koelt inicer Lil
Schläge Sinc wpahrschrss. Pordwest; dabei veränderlich wie bisher; NiederRheinhohe am 25. Juni, morgens 11 Uhr: 3,01 m— 0,13 m.
am 25. Juni. morgens 7 Uhr: 14° R.
unenthehrliche Zahn-Cren erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
* Der Ka
zu, 25.Junil ähriges Offizie Ffizierkorps de dessen Verla mlief:„Ich fr sutigen Tage Uniform m itabschnitt he if dem Präsik stragenden d eingesetzt.
Sie noch #rem Könige zum Mit schrieben: D rohungen ver ben die latt hatte am
lg. Zig. und sicht viel wen oben. Die F tndts meldet, tuhl vor die wenigstens hiedsgesuch ve ine Stelle de schen Arbeiten ie Sache inso en letzten Red igen Rücktritt er Tatsache, rauchen, wenn stände. Ind Lulow den entrums hinst mden, arbeit fründe, ein A olkes gegen ücktritt so w #eilich nicht ewesen sein. befallen, lange us allen Part rbeitenden, st Lolitiker noch ingen die bi Losadowsky a Reichstagsaufli Sozialdemokra Paarung und endenziöse Er Tägl. Rundsch Zentrum habe das ist nirgen hat diese Mär ser„liberalen on Scharfma und Katheder Beginn aus di Posadows Ueber die des Reichsam Volkszeitung Die erste Fo Sozialreform drei Jahre. Scharfmacher Zugeständnis die Scharfmac über die Weit Fürst Bülow gehabt. Man zuheben: wie nationalen Ar Ueber drei Jo gelöst, obwoh wirklichung de im neuen Rei „Gedanken" n Tat machen ke eingearbeitet t der Wagen st Kutscher die denke nur an Lereinheitlicht Posadowskys sie lösen könn und hatte au utes leisten ein Geheimre egraben; es asse sich in d Der neu alen und ste ufolge seiner gutem Rufe. Geheimen Ju 1883 zum lichen Verwal höxter tätig er landwirtse Cortragender Rat bis zun aus Staatsdie hauptmanns 1904 verwalt und wurde U

Seite 3.
zweltes Blan.
Rolner Losal-Anzeiger Nr. 172 4 Dienstag, 25. Juni 1907.
Politische Nachrichten.
* Der Kaiser an Graf Ballestrem.(Drahtber.) Bresau, 25.Juni1907. Graf Ballestrem beging gestern sein fünfzigähriges Offiziersjubiläum. Zu Ehren des Jubilars gab das
zfizierkorps des Leibkürassierregiments im Kasino ein Festessen, E dessen Verlauf folgendes Telegramm des Kaisers aus Kiel lief:„Ich freue mich herzlich, Ihnen meine Glückwünsche am lutigen Tage auszusprechen, an welchem Sie seit 50 Jahren e Uniform meiner Leibkürassiere tragen. In diesem gewichtigen Eitabschnitt haben Sie in Krieg und Frieden, im Sattel und Ei dem Präsidentenstuhl des Deutschen Reichstages Ihre her##ragenden Gaben energisch für das engere und weitere Vaterud eingesetzt. Dafür danke ich Ihnen herzlich. Ich hoffe, iß Sie noch lange Jahre den Ihrigen, dem Regiment und hrem Könige erhalten bleiben.“
Zum Ministerwechsel wird uns aus Berlin noch
schrieben: Die von der liberalen Presse unter förmlichen ohungen verlangten Personalveränderungen in den Ministerien
##en die Zeitungen Berlins völlig überrascht. Kein einziges #latt hatte am Samstag etwas melden können, bevor die Nordd. #lg. Zig. und das Wolffsche Bureau die Neuigkeit verbreiteten. Scht viel weniger dürfte sie die Beteiligten selbst überrascht iben. Die Form, in der die Nordd. Allg. Ztg. die Entlassung
e estet iunr unde unn un Dur. end u. tuhl vor die Tür gestellt worden ist. Bei Graf Posadowsky
wenigstens die Form gewahrt worden, indem auf sein Abjiedsgesuch verwiesen wird. Bei Studt heißt es nur, daß an ine Stelle der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffent##chen Arbeiten Holle treten wird. Bei Graf Posadowsky liegt e Sache insofern anders, als aufmerksame Politiker schon aus en letzten Reden des Staatssekretärs dessen Absicht eines balgen Rücktrittes heraushörten. Das ändert freilich nichts an er Tatsache, daß Graf Posadowsky nicht hätte zu gehen rauchen, wenn nicht der Gegensatz des Fürsten Bülow zu ihm ##stände. Indem die journalistischen Gehülfen des Fürsten Pulow den Grafen Posadowsky als Vertrauensmann des seutrums hinstellten uno zu diesem Zwecke allerlei Märchen ermuden, arbeiteten sie auf seinen Sturz hin. Sachliche bründe, ein Widerspruch der Mehrheit des Reichstages oder des
wolkes gegen Posadowskys Politik, bestehen heute für den ücktritt so wenig wie früher. Persönliche Gründe mögen
elich ucht bloß auf seiten des Fürsten Bülow vorhanden ewesen sein. Graf Posadowsky wäre sicher auch schon früher efallen, lange vor dem 13. Dezember, aber Widerspruch fast us allen Parteien veranlaßte Bülow, den viel wissenden und viel Arbeitenden, streng sachlichen Staatssekretär und charaktervollen Politiker noch zu halten. Nach der Reichstagsauflösung jedoch
#ugen die bülowoffiziösen Blätter einen Minenkrieg gegen Losadowsky an mit den Behauptungen, er hätte sich gegen die Reichstagsauflösung ausgesprochen, er hätte die Wahl von 114 Sozialdemokraten prophezeit, sei Gegner der konservativ=liberalen Paarung und störe den neuen Kurs Bilows. Das alles sind endenziöse Erfindungen, an denen kein wahres Wort ist. Die Tägl. Rundschau erneuert auch jetzt wieder die Unwahrheit, das Zeutrum habe Posadowsky als Nachfolger Bülows proklamiert. Das ist nirgends geschehen; lediglich in der„nationalen“ Presse at diese Mär gestanden. Es ist eine eigentümliche Einleitung er„liberalen Aera“, daß der liberalste Minister, der oft genug on Scharfmachern und extremen Agrariern des Liberalismus und Kathedersozialismus verdächtigt worden ist, bei ihrem Beginn aus dem Ministerium ausscheiden muß. Posadowskys Sturz und die Sozialreform. Ueber die Bedeutung des Wechsels im Staatssekretariat
des Reichsamts des Innern schreibt man der Kölnischen Volkszeitung aus parlamentarischen Kreisen das Folgende: Die erste Folge wird sein: entweder voller Stillstand der Sozialreform oder Verzögerung der Fortführung um zwei bis drei Jahre. Wenn nun auch der neue Staatssekretär kein Scharfmacher ist, so bedeutet doch Posadowskys Sturz ein Zugeständnis an die Scharfmacher. Auf absehbare Zeit haben die Scharfmacher Ruhe. Die schönen Reden des Reichskanzlers über die Weiterführung der Sozialreform beunruhigen sie nicht,
Fürst Bülow hat auf diesem Gebiete seit Jahren nur Worte gehabt. Man braucht nur die eine markante Tatsache hervorzuheben: wie freundlich hat man im Januar 1904 die christlichnationalen Arbeiterführer empfangen und ihnen alles zugesagt. Ueber drei Jahre sind verflossen, und nicht ein Wort ist eingelöst, obwohl im Reichstage stets eine Mehrheit für die Verwirklichung der betreffenden Arbeiterwünsche vorhanden war. Auch im neuen Reichstage hat der Reichskanzler mit Worten und „Gedanken“ nur so um sich geworfen. Denjenigen, der sie zur Tat machen kann, den schifft man aus. Bis ein Nachfolger sich eingearbeitet hat, dauert es mehrere Jahre, und so lange steht der Wagen still, wobei noch vorausgesetzt ist, daß der neue Kutscher die Bahnen seines Vorgängers wandeln will. Man denke nur an die beiden großen Fragen: Arbeitskammern und Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung. Staatssekretär Graf Posadowsky sagte von der letzteren Frage, daß nur ein„Diktator“ lösen könne; er hatte jedenfalls das Zeug dazu, sie zu lösen, id hatte auch das Vertrauen im Reichstage, daß er etwas utes leisten werde. Er selbst hat die Grundzüge ausgearbeitet; ein Geheimrat kennt sie, und nun ist dieser politische Schatz egraben; es sei denn, der so schnöde behandelte Staatsmann asse sich in den Reichstag wählen.
Der neue Kultusminister Holle stammt aus Westsalen und steht daselbst— so schreibt man uns von dort— ufolge seiner vierjährigen Tätigkeit als Landeshauptmann in gutem Rufe. Er wurde 1855 in Schwelm als Sohn des jetzigen Geheimen Justizrats Holle zu Dortmund geboren. Im Jahre 1883 zum Gerichtsassessor befördert, trat er zur landwirtschaftlichen Verwaltung über, war zunächst als Spezialkommissar in Vhöxter tätig und wurde dann im Jahre 1890 in das Ministerium der landwirtschaftlichen Angelegenheiten berufen, in dem er als Vortragender und Geheimer Regierungs=(bzw. Oberregierungs=) Rat bis zum 1. April 1900 blieb. An diesem Tage trat er us Staatsdiensten aus und übernahm das Amt eines Landeslauptmanns der Provinz Westfalen. Dieses Amt hat er bis 1904 verwaltet. Alsdann trat er in den Staatsdienst zurück und wurde Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen
Arbeiten. Bei Holles Entwickelung und seiner bisherigen Tätigkeit kann es nicht wundernehmen, wenn seine Berufung zum Chef des so dornenvollen und schwierigen Amtes eines Kultusministers allgemein überrascht hat. Der Schwerpunkt der Tätigkeit und Verantwortlichkeit eines preußischen Kultusministers liegt zurzeit in der Schul- und Kirchenpolitik. In dieser Hinsicht fehlt aber dem neuen Minister die Erfahrung, die man bei einem Leiter der Schul= und Kirchenangelegenheiten doch vorauszusetzen pflegt. Er ist in der landwirtschaflichen Verwaltung sozusagen groß geworden und hat hierbei schwerlich Gelegenheit gehabt, sich um Schul- und Kirchenangelegenheiten zu kümmern. Auch in seinen Stellungen als Landeshauptmann beziehungsweise Unterstaatssekretär im Bautenministerium ist er diesen Dingen wohl nicht viel näher getreten. Holle ist jedoch ein gewandter frischer Verwaltungsmann von liebenswürdigen Formen und einer außergewöhnlich schnellen Auffassungsgabe, die ihn in den Stand setzen wird, sich bald in die neuen Aufgaben, die seiner harren, hineinzuarbeiten. Gerühmt wird auch seine Beredsamkeit; in dieser Beziehung wird er sich wesentlich von seinem Vorgänger unterscheiden. Daß die Wahl Holles die liberalen Kreise befriedigen wird, ist schwerlich anzunehmen. Sie hatten einen durch und durch liberalen Kultusminister erwartet und sehen sich jetzt stark getäuscht. Vielleicht bekommen sie ihn bei der vielfach erwarteten Teilung des Kultusministeriums. Wohl hat Holle als Landeshauptmann der Provinz Westfalen es verstanden, mit den liberalen Kreisen, insbesondere den liberalen Industriellen im Kohlenrevier, gute Beziehungen zu unterhalten; allein, soweit wir feststellen konnten, hat er nicht minder mit den hochkonservativen und kirchlichen Kreisen im besten Einvernehmen gestanden. Er ist es gewesen, der in Westfalen im Gegensatz zu allen anderen preußischen Provinzen die Ausführung des Fürsorgeerziehungsgesetzes in engster Verbindung mit den kirchlichen(sowohl evangelischen wie katholischen) Behörden bewirkt hat. Noch jetzt bedient sich die Provinz Westfalen bei Unterbringung von Fürsorgezöglingen in derselben Weise, wie der Landeshauptmann Holle es angefangen hatte, lediglich der Mitwirkung von kirchlichen Anstalten und Vereinen. Geistlichen beider Konfessionen ist von ihm das Amt der Revision der in Familien untergebrachten Zöglinge übertragen worden. Ebenso nimmt die Provinz Westfalen für Unterbringung von Geisteskranken, Epileptikern und Idioten in weitem Umfange kirchliche Anstalten in Anspruch, und Holle hat solchen Anstalten nachdrücklichste Förderung zuteil werden lassen. Ein abschließendes Urteil über den neuen Mann ist natürlich zurzeit noch nicht möglich. Es wäre nicht ausgeschlossen, daß den mit ihm gepflogenen Verhandlungen vor Uebernahme des Kultusministeriums sich zur Berücksichtigung der von liberalen Seiten gehegten Wünsche wenigstens teilweise hat bereit finden lassen; allein für wahrscheinlich halten wir das nicht. Daß er anderseits mit dem noch bestehenden Reste der Kulturkampfgesetze aufräumen wird, läßt sich auch nicht annehmen: dafür ist auch Holle, der selbstverständlich evangelisch ist, doch zu sehr in konfessionellen Vorurteilen aufgewachsen.[Wir geben diese Charakteristik, ohne uns mit ihr zu identifizieren. Jedenfalls ist Hr. Holle doch dazu ausersehen, im Kultusministerium einen liberaleren Kurs vorzubereiten. Daran läßt die Haltung der Bülowoffiziösen kaum einen Zweifel.
sozialen Leben.
8„Freie“ Gewerkschaftler als Handlanger der Scharfmacher. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Bekanntlich werden von manchen Unternehmern sog.„schwarze Listen“ der streikenden oder ausgesperrten Arbeiter herausgegeben, um deren Einstellung in ein neues Arbeitsverhältnis zu verhindern. In Eichstätt bestand ein Streik der christlichen Bauarbeiter. Einigen der Ausständigen gelang es nun, in München in einem größeren Neubau eingestellt zu werden. Das ging aber den dort beschäftigten „Genossen“ wider den Strich. Sie machten den Polier darauf aufmerksam, daß die betr. Arbeiter aus einem Streikorte kämen, also auf der„schwarzen Liste" stehen müßten. Wenn er dieselben nicht entlasse, werde man es dem Arbeitgeberverbande anzeigen, weil dieser von einer Einstellung Streikender nichts wissen wolle. Als das Heldenstückchen ruchbar wurde, versuchte man zuerst abzuleugnen, wobei man sich auf eine von den christlichen Arbeitern erpretzte Erklärung zu stützen suchte, mußte es aber schließlich doch zugeben. Nun baten die„Genossen“ de= und wehmütig, doch nichts von der Sache in die Oeffentlichkeit zu bringen. Diesen sehnlichen Wunsch zu erfüllen, haben die christlich organisierten Arbeiter aber keine Veranlassung.
Kalk, 23.Juni1907. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Im Monat April fanden die Vertreterwahlen zur Betriebskrankenkasse des Werkes Humboldt statt. In allen Abteilungen, mit Ausnahme der zweiten Abteilung, wurden Sozialdemokraten gewählt, während in der zweiten Abteilung zwei christliche Arbeiter und nur ein Sozialdemokrat durchkamen. Die„Genossen" beanstandeten nun die Wahl der Abteilung 2, weil die Wahl statutwidrig vorgenommen worden sei.(Vergl. Rhein. Ztg. vom 14. Juni 1907, Nr. 135.) Am 8. Juni fand für die Abteilung 2 eine Neuwahl statt, welche mit dem vollen Siege der christlichen Arbeiter endete. Die Arbeiter der Abteilung 2 hatten das Treiben der„Genossen" satt, das sie besonders bei der am 20. Dezember getätigten Vertreterwahl der Ortskrankenkasse 2 in Kalk kernen gelernt hatten.
Locales.
Personalnachrichten. Der Oberregierungsrat Altmann ist zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Eisenbahnministerium ernannt und der Eisenbahnassistent Hoth zum Gütervorsteher befördert worden. Versetzt sind: Regierungsbaumeister Schachert von Berlin nach Köln=Deutz zur Bauabteilung II, Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Sarrazin von Köln nach Erfurt, der Eisenbahnsekretär Gelzenleuchter von Köln nach Mainz.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Berg.-Gladbach, 24.Juni1907. Als gestern abend ein Herr von hier mit seiner Frau von einem Ausfluge heimkehrten, fanden sie ihre einzige 24jährige Tochter tot vor. Die junge Dame hatte ein Bad genommen und sich dann in das im Badezimmer stehende Bett gelegt. Das Zimmer war mit Gas angefüllt. Man nimmt an, daß unglücklicherweise ein Gaskrahn geöffnet wurde.
3 Rülheim(Rhein, 24.Juni1907. Heute, am zweiten Tage des Schützenfestes des hiesigen Schießklubs, errang Hr. M. Henk sen. die Königswürde und Hr. Herbst wurde Tellkönig, weil er mit sicherem Schuß den schwebenden Holzapfel herunterholte.
Standesamt der Stadt Röln. 24. Juni 190..
9 Geburten. Elis.. T. v. Paul#######. Mechaniker. Plaukgasse#2
- Theod., S. v. Peter Scherhaa, Schneider, Neußerstr. 8. Peter, S. v.
Peter Bernardy, Postassist., Kasparstr. 7:- Günther, S. v. Ernst Köpfe, Arzt, Schillingstr. 41.- Karl, S. v. Herm. Wolff, Schreiner, Eintrachtstr. 100.— Elis., T. v. Christ. Bong, Kaufm., Viktoriastr. 30.- Josef, S. v. Hubert Koll, Kaufm., Dagobertsta. 7.. Herbert, S. v. Anton Keßler, Geschäftsreis,, Blumenthalstr. 28.„ Eva, T. v. Eugen Scyb, Ingenieur, von Werthstr. 36.„ Else, T. v. Herm. Röttger. Postb., Brabanterstraße 49.- Maria. T. v. Josef Saul, Direktor, Jakordenstr. 12.- Vikt., S. v. Herm. Klein, Tapezierer, Melchiorstr. 11.= Robert, S. v, Lückerath, Schriftsetzer, Christophstr. 32.„ Heinr., S. v. Heinrich mann, Restaur., Probsteig. 9.- Johann, S. v. Joh. Kurth, Packer, Plankgasse 22.— Marha, Elisabeth, T. v. Josef Duell, Postsekretär, Balthasarstr. 60.- Paula, T. v. Albert Zinner, Schlosser, Am Bollw. 19. Paul, S. v. Georg Wewers, Geschäftsreisender, Wormserpl..— Alex, S. v. Aug Hermanns, Geschäftsreisender, Berrenratherstr. 211.- Heinr. u. Henriette, Zwillinge v. Adolf Meiger, Zuschn., Kalk.- Gertr., T. v. Heinr. Düren, Korbmachermstr., Am Duffesbach 6.- Adolf. S. v. Adolf Ziegler, Fabrikarb., Severinstr. 50.- Hermann, S. v. Robert Breuer, Fabrikschm., Röttgen, Kreis Bergheim.= Elvira, T. v. Jakob Weingarten, Bureaugeh., Frankfurterstr. 18.- Heinrich, S. v. Martin Schmitz, Schneider, Altermarkt 51.- Gertr., T. v. Steph. Stahl, Tagel., Sternengasse 19.- Walter, S. v. Josef Rick, Postbote, Peterstr. 20.- Sophia, T. v. Daniel Lövenich, Tagel., Thieboldsg. 64.- Herbert, S. v. Hermann Öster, Kaufm., Aachenerstr. 49.- Heinrich, S. v. Heinrich Rösterling, Schneidermstr., Roonstraße 7.- Maria, T. v. Peter Vordy, Schreiner, Ulrichsgasse—4.- Hans, S. v. Jakob Merz, Möbeltransport., Karthäuserwall 32.- Ludovika, T. v. Karl Müller, Friseur, Luxemburgerstraße 81.
# Sterbefälle. Therese Barth, 1., Melchiorstr. 11.- Friedrich Lossow, 1., Unter Krahnenbäumen 12b.- Peter Bernardy, 3 St., Kasparstr..- Christina Wildenburg, geb. v. Wymar, Wwe., 93., Mauritiuswall 110.- Marianna Schmitz, geb. Benz, Wwe., 85., Eigelstein 82.- Jak. Beyerling, o.., 70., Quentelstr. 26.- Anna Sibilla Lohmeyer, Wwe., 67., Drachenfelsstr. 9.- Maria Honert, ¼ St., Holbeinstr. 16.- Auguste Bantalion, geb. Koerber, Wwe., 71., Jahnstraße 15.- Antonie Heckner, 2., Appelhofplatz 1.- Maria Imhorn, geb. Fey, 51., Apostelnstr. 21.— Wilhelmine Jansen, geb. Ebeler, Wwe., 62., Peterstr. 39.- Ferd. Schroer, Kommis, verh., 31., Buttermarkt 44.- Theod. Jonen, Tapez., verh., 56., Gr. Witschg. 7.
- Joh. Overzier, Fabrikarb., Wwr., 36., Köln=Ehrenfeld, Senefelderstraße 9.- Ludwig Maas, Stadtdien., Wwr., 55., Unt. Goldschmied 38.
- Jos. Menge, 1., Faßbindergasse 2.- Maria Boch, 2., Wollküche 12.- Joh. Steinvorn, 2., Fleischmengergasse 23.- Josephine Schmitz, 11., Luxemburgerstr. 60.- Maria Liske, geb. Forstmann, 61., Heinsbergstr. 14.- Jos. Bock, 1., Perlengraben 53.- Kaspar Weingarten, 2., Hartwichstr. 79.- Joh. Schumacher, 3., Eintrachtstr. 18.- Anna Liesner, 3., Luxemburgerwall 6.
6 Heiraten. Heinr. Nagel, Pflasterer, v. Köln=Lind, u. Else Portugal, v. hier.- Heinr. Doetsch, Fabrikarb., v. hier, u. Maria Poulheim, v. Köln=Lindenthal. Clemens Frings, Fuhrunternehmer, v. Pingsdorf, u. Gertr. Müller, v. Sechtem.- Mich. Ermei, Monteur, v. Hunaweier, u. Susanna Waßong, v. hier.- Arnold Bey, Formstecher, v. Köln=Deutz, u. Agatha minge, v. Hersel.- Friedr. Hoffilter, Postb., v. Iburg, u. Christina Wippermann, v. Hämmern.- Joh. Lieln, Fabrikmeister, v. hier, u. Mathilde Lindenberg, v. Köln=Deutz.= Engelb. Büchel, Oberfeuerwerker b. Artill.=Depot Köln, v. Lüxheim, u. Maria Genenich, v. Düren.- Dr. Oskar Eliel, Rechtsanw., v. hier, u. Luise Tietz, v. Stralsund.- Laurenz Heltorff, Packer, u. Maria Schulte, An der Linde 13.- Wilh. Schiefer, Güterfaktor, u. Karoline Madelaine, Ehrenfeld, Thebäerstr. 24.- Ferd. Fuchsius, Schildermaler, u. Anna Schönewald, Huhnsg. 1.: Felix Bihl, Ingenieur, u. Wwe. Martha Kopp, geb. Schaub, Elberfeld.
6 Heiratsankündigungen. Joh. Hochkeppel, Monteur, v. Mülheim a. Rh., u. Marg. Berger, Gr. Griechenm. 39.- Jos. van Schewick, Masch.=Schlossergeh., v. Köln=Deutz, m Gertr. Krinas, Gr. Griechenm. 14.- Pet. Hahn, Packer, u. Wwe. Kath. Diederichs geb. Hambloch, beide Bauerstr. 11. Wilh. Förstermann, Friseur, Bonnerstr. 239 A, u. Kath. Brutsch, Thieboldsg. 50. Matth. Theuer, Eisendreher, v. AachenBurtscheid. u. Kath. Brauers. Pfeilstr. 29.- Chist. Metard, Polsterer. gehülfe, Quirinstr. 24 H, m. Anna Schonert, Achterstr. 59.- Rudolf Grothe, Bäckerges., m. Kath. Rauschenberger, beide Moselstr. 44.— Wwr. Peter Krahe, Steinmetzmstr., Luxemburgerstr. 83, m. Wwe, Reip geb. Platzinger, Ritterstr. 9.- Joh. Klubert, Vorarb., Achterstr. 11 B, u. Marg. Koch, Severinsw. 26.- Anton Schuster, Faktor, Elsaßstr. 33, u Maria Kreuter, Achterstr. 23 A.- Joh. Raab, Vizefeldw., Inf.=Rat. 160, Bonnerw. 116—120, u. Elisab. Dienethal, Rolandstr. 9.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenseld.
(Vom 12. bis 21. Juni 1907.)
# Geburten. Joh., S. v. Jos. Ringelmann, Tagl., Stammstr. 18. Nikol., S. v. Heinr. Charles, Tagel, Helmholtzstr. 61.- Peter, S. v. Ulrich Silberhorn, Fabrikarb., Benloerstr. 192.- Albert, S. v. Matth. Berk, Fabrikarb., Benloerstr. 687.- Jak., S. v. Heinr. Geiler, Straßenbahn=Wagenf., Körnerstr. 62. Karl, S. v. Peter Overzier, Vohrer, Sömmeringstr. 53.- Johann, S. v. Adam Nietzen, Straßenb.=Arbeiter, Hüttenstr. 2.- Anna, T v. Matth. Flamm, Fuhrkn., Rochusstr. 46. Agnes, T. v. Wilh. Fuchs, Tagel., Marienstr. 58.- Wilh, S. v. Alb. Pütz, Holzarb., Stammstr. 39.- Therese, T. v. Kurt Rößtler, Bureaudiener, Barthelstr. 48.- Eduard, S. v. Ludw. Dresen, Schrein., Mechternstraße 51. Elisab., T. v. Karl Klein, Schreiner, Sommeringstr. 67. Felix, S. v. Steph. Heifmeyer, Betriebsf., Schönsteinstr. 2.- Aqnes, T. v. Jos. Eschweiler, Händler, Stammstr. 6.- Jak., S. v. Jos. Merl, Tagel., Gutenbergstr. 68.- Joh, S. v. Jos. Güldenberg, Metzg., Herkulesstr. 101.Joh., S. v. Pet. Volen, Fabrikarb., Takustr. 101.„ Wilh., S. v. Jos. Dürwald, Oberpost=Ass., Eichendorffstr. 5.- Karol., T. v. Pet. Forst, Maschinist, Simrockstr. 31.- Elis., T. v. Joh. Breuer, Monteur, Gutenbergstr. 90.- Pet., S. v. Jos. Krein, Anstr., Simarplatz 15.- Aug., S. v. Mich. Bünnagel, Gärtner, Landmannstr. 35.- Rosa Ant. Ilse, T. v. Friodr. Thissen, Archit., Eichendorffstr. 15.— Aug., S. v. Pet. Berlo, Handelsmann, Herkulesstr. 111.- Georg, S. v. Pet. Jos. Raßlenberg, Eisenbahnarb., Liebigstr. 227.. Jos., S. v. Herm. Jos. Kaiser, Tagel., Hansemannstr. 58.- Alois, S. v. Pet. Kratz. Fabrikarb., Sömmeringstraße 7.— Edm., S. v. Wilh. Hauck, Viehtransport., Glasstr. 66.- Jos., S. v. Hub. Lingohr, Anw.=Sekr., Nußbaumerstr. 331.- Joh., S. v. Paulus Sous, Fabrikarb., Christianstr. 10.- Wilh., 5. v. Wilh. Emunds, Tagel., Lichtstr. 56.- Eduard, S. v. Pet. Koch, Heizer, Vogelsangerstr. 200.- Joh., S. v. Pet. Spitz, Metzger, Subbelratherstr. 383.
8 Sterbefälle. Sib. Salentin, 1., Frohnhofstr. 269.— Wilhelm Becker, 61., Subbelratherstr. 590.- Maria Wilden, 5., Herkulesstraße 91.- Maria Römelt, geb. Wittekopp, 36., Cöln, Rothgerberbach 31.- Paul Gummersbach, 13., Gumprechtstr. 5.- Wilh. Welter, geb. Königs, 26., Berrenratherstr. 155.= Elis. Loock, 1., Philippstraße 43.= Sophia Matheisen, geb. Fausten, 63., Leostr. 15.- Jos. Killar, geb. Weber, 34., Herkulesstr. 95.— Gertr. Klein, 2 J. 3., Gumprechtstr. 15.- Joh. Freudenreich, 9., Sömmeringstr. 40.= Heinr. Mölders, 1., Benloerstr. 356.- Klara Pelzer, 14., Rochusstr. 31.— Mich. Schmitz, 9., Venloerstr. 543.- Heinr. Strauf, 44., Christianstraße 36. Kath. Buchbinder, geb. Fischer, 62., Christianstr. 54. Sophie Knödler, geb. Bürkle, 32., Sömmeringstr. 59.
8 Heiraten. Adolf Kirchhoff, Kellner, Barthelstr. 32, u. Elis. Engelmann, Köln, Alte Mauer am Bach 97.- Franz Linden, Handlungsgeh., Keplerstr. 16/18, u. Kath. Kolvenbach, Hansemannstr. 3.- Joh. Menegazzi, Glasschleifer, Glasstr. 30, u. Kath. Zöller, Hansemannstr. 49. Adolf Frank, Dreher, Köln, Heinrichstr. 7, u. Anna Lambertz, Vitalisstraße 335.- Hans Deuary, Schlosser, Vogelsangerstr. 150, u. Gertrud Kirschwang, Subbelrätherstr. 189.
6 Heirats=Ankündigungen. Oskar Albrecht, Schlosser, Senefelderstraße 3, u. Aug. Trunsky, Lindenthal, Landgrafenstr. 22.- Franz Wietz, Kaufm., Köln, Moltkestr. 33, u. Marg. Schmitz, Venloeastr. 437.- Leon. Nelles, Tagl., Glasstr. 26, u. Anna Baum, Häuschensw. 34.- Peter Gusdorf, Straßenb.=Schaffn., Stammheimerstr. 55, u. Gertr. Wemmer, Emilstr. 41.- Wwr. Matth. Müller, Inval., Vogelsangerstr. 173, u. Wwe. Gertr. Schirk, geb. Burgunder, Leyendeckerstr. 105.- Ernst Kraus, Dreh., Stammstr. 12, u. Marg. Neumeister, Hüttenstr. 14.- Ludw. Aichinger, Zinnbläs., Keplerstr. 19, u. Agnes Schmitz, Vitalisstr. 349.- Heinr. Kirch, Maurer, Rothehausstr. 15, u. Ida Küstermann, Escherstr. 121.- Wwr. Hub. Konr. Oidtmann, Reis., Stammstr. 44, u. Ww. Sib. Schmitz, geb. Thonet. Wahlenstr. 42.- Peter Frings, Tagel., u. Emilie Zimmermann, beide Turnerster. 14.- Heinr. Euskirchen, Gummierer, Hansemannst“, 22, u.
1 Alnna Gannen

5
Seite 4.
Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 172&a Dienstag. 25. Juni 1907.
Offene Stellen.
Eine hiesige Tabakfabrik sucht für Kontor einen sehr strebsamen angehenden
für leichte
Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Clafsen=Kappelmannstr. 12.
hath. Mädchen, welches gut mit
Kindern umgehen kann, für ruhigen Haushalt gesucht. Engelbertstraße 5.
Robes. Kath. Lehrmädchen
ges. Kalk, Vingsterstraße 37.
br.
mit prima Zeugnissen.
Fr.=Offerten unter 986 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiber u. Bureandiener
für 3 Monate zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit beglaubigten Zeugnisabschriften. Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sind an die Königl. Kreisbauinspektion Cöln, Mastrichterstraße 29, einzureichen. Persönliche Meldungen zunächst nicht erwünscht.
Cöln, den 20. Juni 1991.* Stock,
Königl. Baurat.
Bei Bäcker und Konditoren
best eingeführter
Vertreter
per sofort verlangt.
Georg Lemke&amp; Co., Marzipanmassenfabrik, Berlin.
Kräftiger Bäckerlehrling
ges. Lehrgeld 400 M. Mülheim am Rhein, Gladbacherstr. 10..
Hausbursche,
nicht unter 16., ges. Mülheim z. Rh., Gladbacherstraße 10..
Für die Abteilung
Stellennachweis für weibliche Angestellte
suchen wir mit Eintritt zum 1. August eine mit kaufmännischen Kenntnissen ausgerüstete
Dame.
Bewerberinnen, welche das Wesen der kaufmännischen Stellenvermittelung kennen und in der Lage sind, einer solchen Einrichtung vorzustehen, bitten wir um Einreichung von schriftlichen Angeboten unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Referenzen usw. Persönliche Vorstellung ist
vorerst nicht erwünscht.
„
Stellennachweis für kaufmännische Angestente,
Köln, Martinstraße 27
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
Branchekundige
für Kleiderstoffe, Schnittwaren und Wäsche gesucht. Eintritt bald oder sofort.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Ansprüche unter M 48 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Ratholische Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Kath. Mägdehäuser Streitzeuggasse 10 und Machabäerstraße 37.
61Zin brades katy. Mädchen,
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren, in kl. Haushalt zu drei Personen gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Marzellenstraße 28.
Praves kathol. zn
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht.
Sachsenring 3. part.
Ig. brav. m.
a. I. v.., 16—17., f. Hausarb. u. z. Kindern z. 1. Juli gesucht.
Sternengasse 22, Parterre.
9
2 häusl. Arb
kath. Mädch. f. Gesch. u. ges. Ehrenstr. 59.
Stellengesuche.
Bureau nur für
54,
I. Persot
1
Empfehle mich zur Besorgung von Privat-, Hotel= u. Restaurations-Personal, Ammen 2c. 2c.
Frau Gertrud Maagh, Stellenvermittlerin, Dortmund, Schwarzebräderstr. 12. F2840.
Konditoret oder Löcherei.
Tüchtiger Konditor sucht für halbe Tage Beschäftigung.
Off. u. 994 an die Gesch. d. Bl.
Fraves zuverl. Mädchen
sucht Stelle als Ladenmädchen. Konditorei und Bäckerei oder Kaffee= u. Schokoladeg. bevorz.
Off. u. M O 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
##-T AHL AhEAAE SKAIE, ArIBE-A
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz,
hochherrschaftliche 3. Etage
elegant ausgestattet, 9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschr., Badezim. mit kompl. seiner Einricht., Mans. u. allem Komfort, Dampfheiz., elektr. Licht, Leuchtund Heizgasleitung, Kachelöfen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause, Reinigung d. Treppen, Hof u. gemeinschaftlichen Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten. Bescheid
Roonsraße 28, Parterte.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Schöne helle.Rt.
Lindenstrasse 65, Balk., weite
Küche und Zubehör. ParkettArbeitsgesuche.
und
mit Sohn empfehlen sich. Durch Selbsttätigkeit gediegene und billige Ausführung.
Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.“
Alelterer Herr, vermögend, 4 früher Kaufmann, katholisch, wünscht sich einige Stunden täglich schriftlich zu beschäftigen, jedoch nur Vertrauensposten. Off. u. 890 an die Gesch. d. Bl.
Maler- u. Anstreichergesch.
übernimmt sämtliche Arbeiten.
Fassaden billigst. Gute Bedien. Beste Referenzen. Angeb. u. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Parkettböden
abhobeln, aoziehen, bohnen; Aufpol. u. Renov. von Möbeln bei billigst. Preisen. ff. Referenz. Möbelpolieranst. Biberstr. 22.
erkiochardst. 16
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum. helle 1. El.,
###3. gr. Jim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 K zu vermieten.
23.
escheid Roonstr.
Ausk. zu jed. 2 Bureau dauernd gestah Ausk. zu jed. Tages
Ein Fräul. s. l. Nebenbeschäft. 6 od. Vertrauensp. Ausbess. u. Umändern v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4, 2. Et.
Markisen und Talonsten
reparieren u. neu., bill. Berechn. Jos. Piel, Elsaßstr. 4, pt. K. g.
Eine br. prop. junge Frau sucht für Abends Bureau zu putz.
Kasparstraße 10, Parterre.
Zu vermieten.
Lindenstraße
65
abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 35.#4.
∆ 1 abgeschlossene 1. Etage, I/ 6 Zimmer, Spind, e) Küche und Zubehör 95.4.
beide mit Erker und werden modern renoviert.
Moltkestraße
2. Etage 6 Zimmer, Küche und Zubehör. Wohnung wird renoviert.
Bescheid Lindenstasse 69.
Am Stadtwald
∆
kleines Haus mit Stallung und großem Garten zu vermieten. Geeignet für Milch= u. Biergeschäft mit Pferden oder für Rentner u. Tierliebhaber. Bescheid Dürenerstraße 320.
Etage 4 Zim., Küche, Mans. I. Elügr Alteburgerstr. 31
4 Zim., Küche, Badez., Mans. Mainzerstr.1d. Zimmer, Küche,
*<space> B a d e z i m.,<space> M a n s a r d e<space>
Mainzerstr. 30.
Das. Souterrain u. Lagerkell. Bescheid Mainzerstr. 10, Hp.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm.
von Werthstr. 10,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, 70 4, Bescheio b. Eigentümer
Hansaring 45, Hpt.
Duffesbach 26
1. Et. 6 Zimm., Küche, Spind, 1 ev. 2 Mans., 2 Keller, Kochu. Leuchtgasanl. u. alle Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. Näheres b. Eigent., Hochpart., Telephon 2070.
abgeschl. Gartenwohn., 1. Et. 4 helle sch. Zim., ese
Et. 3 helle schöne Zim., Küche und Zubehör 50.A, beide haben große Veranda.
Lindenstaße 51.
95
= 2. Etage, 4 helle Zimmer, Küche u. Zubehör 65.4 07 1. Etage, 5 Zim., 7* Küche m. Linol. Strasse u. Zubehör 70.0. Besch. das. u. Lindenstr. 69, Hp.
Abgeschl. 3. Etage, Lalkon,
7 Zimmer, Badezim., Küche
4 Zim
zu vermieten.
Off. unt. M 45 vertr. in Nippes,
Subbelratherstr. 201, 1. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, Subbelratherstr. 205, 3. Etage, 5 Zimmer mit großem Balkon.
Gr. Witschgasse 30
2. Etage, 2 Zimmer, zu verm.
Gr. Witschgasse 30
Unterh. mit Werkstätte zu verm.
Helene Müller
Nöhrergasse 26,
Zweites Blat
Anordentliche Leute zu vermiet.
A67—*—
atGr Griechenm. 131.23.1. Et. 14.4. Severinskl. 6, 1 gr. Z. I. Etg. 11.. Severinskl. 6, 1 Mansarde.4
Fülpicherplatz 7
1. Etage, hübsch möbl. BalkonZimmer zu vermieten.
Ladeniokal
Keinrichstraße 44, 1
ar 3 Zimmer m. Veran Küche, Alkoven und A zu 55M. zu vermieten.
Kasparstraße 22
2 schöne große Zimmer, 2. zu vermieten.
Etage
Obgeschl. 2. Etage, 49 2c Bequeml. a. kl. pr z. om.
schöne Mansarden an eine oder zwei Personen zu vereten. Thieboldsgasse 119.
Schildergasse 50, 2 Mans, an
ruhige Leute zu vermieten.
sippes, abgeschl.
(3 Zimmer) z. v. straße 4(Ecke Kl. s
am
Museum, empfiehlt sich im An- und Verkauf von Möbeln aller Art, Herren= und Damen=Garderobe, Schmucksachen. Anti quitäten. Zahle reelle Preise in und außerhalb der Stadt.
On parle français.
English spooken.
RembrandtZimmer, Küche, abgeschl. HeizKochg., Erk., Brabanterstr. 32.
zu verm. Streitzeuggasse 45.
per Monat zu vermieten.
Elisenstraße 34.
#sehrere Zimmer an ruh. Leute zu verm. Weißgerbereckg. 16.
Au 33 billig. Kasparstraße 6
- A. 9 L. u. Melchiorstraße 11a.
Einfach möbl. Zimmer zu ver O mieten. Steinstr. 31, 3. Et.
Zim. m. 2 Betten a. br. Hand# werker z. v. Taubeng. 5, II.
Rippcs
N u. Logis
Anst. Leute erh. Kost Wilhelmstraße 44.
Schön möbl. Z. preisw. z. verm. *(Sep. Eing.) Poststr. 44, II.
Z. in ruh.., Severinsmüh leng. 4 a. einz. P. z. 7# z. v.
4 bgeschl. Wohn. Leute zu vern
-4., an st. zu verm. Badstraße 5.
„ sch. durcheinanderg. Zim. a. st. Leute z. verm. Hahnenstr. 30.
ufans. a. ordentl. Person billig z z. verm. Rotgerberbach 44.
Schönes
Ladenlokal
auf dem Eigelstein, Weidengasse oder in unmittelbarer Nähe per Anfang oder Ende September auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Konsum-Genossenschaft
Eintracht e.
Mülheim
b..,
a. Rhein.
Unterricht.
Lernt Englisch
um„English Institute“
Hildeboldplatz 28.
Streitzeuggasse 23
2 Anbauräume 2. Etage und Mansarden 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid im Hause 3. Etage oder v. Werthstr. 35.
Nippes.
1. Etg. an bessere Leute
Prosp. gratis u. franko.
Zu verkaufen.
HIIR MR
an die HauptCranachstr.
Gutes Zinshaus,
Statt jeder besonderen Anzeige.
morgen 11 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermuter, Großmutter, Schwestel, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare dee
Fran Wwe. Anna Maria Allrich
geb. Seifer
zuvor gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sick in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 23. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 27. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstraße 27 aus.6
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Alle
und
Stim
P
Nr.
Dem Herrn über Leben fallen, unsere liebe Mutter,
und Tod hat es geSchwägerin u. Tante
Witwe
Natthias
Maria Anna geb. Benz
heute morgen ½4 Uhr im Alter von 85 Jahren nach andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 24. Juni 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
NB. Die Beerdigung nach Melaten findet statt am Mittwoch den 20. Juni 1901, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Eigelstein 8° aus.— Die feierlichen Exequien in St. Kunibert sind Donnerstag den 27. Juni 190., vormittags 9 Uhr.
F#
Für die übergroße Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin spreche ich allen, besonders dem Radfahrer=Verein Kalk 188., auch im Namen der Familie meinen tiefgefühlten Dank aus.
Otto Schmitter.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
serm. Jos. Hollender
findet Mittwoch den 20. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Vermischtes.
BA
Bekanntmachung.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Professor
Dt.
.Creifelds
Fral
findet Mittwoch, 20. Juni
Der Plan zur Herstellung eines provisorischen Anschluß geleises in Kilometer.0 der Vorgebirgsbahn(Luxemburger= straße) nach der Ziegelei des Hrn. Heinrich Braun liegt gemaß§843 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 20. Juni 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 12, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 22. Juni 190.. Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt.
Bodenlieferung.
Hei kleineres Sadenlakal in bess. Straße, Nähe der AgnesKirinrtrs 2Khrglokal kirche, der Neuzeit entsprechend, m. Wohn., p. f. Butter=.Eiergesch. mit Souterrain u. 4 Etagen, je ges.,.liebst. südl. Stadtteil. Ang.u. 4 Räume, zu verkaufen.
B6..Annahmst. Altermarkt60. Off. u. 955 an die Gesch. d. Bl.
Verloren.*p; Gefunden.
2g. br. Dackel, Rudolfpl. entl.
—
erh. Bel. Sülz. Sülzburaur.80
Zur Anschüttung der Florastraße zwischen Kuen= und Niehlerstraße kann geeigneter Anschüttungsboden angefahren werden. Vergütung 20 Pfg. für eine Karre. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Kuenstraße Nr. 7 erteilt.
Cöln, den 21. Juni 190..
Tiefbauamt.
* Zernin, Stadtbauinspektor.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Räho aller Art kauft man
Mvotl am billigst. u. gut bei Baur, 88 Thieboldsg. 38 acht.
Stets Gelegenheitskäufe.
morgens ½9
St. Gereon statt.
Herz-Jein-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfer
Die Exequien für das verst bene Mitglied, Fräulein Josesine Kreisch. Köln=Deutz, Siegburgerstr. finden statt Donnerstag den! Juni 190., morgens ½9 U wozu die Mitglieder d. Brud schaft hiermit höfl. eingelad werden.
Vermeidung des
Konkursen
bei Zahlungsschwierigkeite Ordnen der Bücher u. Bild
zen bes. diskr. ein tücht., erschh Kaufm. und Bücherreris. Komt auch nach auswärts. Angeb. un S 0 2400 a. d. Ann.=Exp.
Aeckersberg, Köln=Ehrenfe
Wanzen!
vertilgt all. radik.„Hussa“.. H. GerstnerNachf., Breitestr.1 Barbarossa=Droa., Weverstr.