Anzeigen-Preis: I5 Pie, die einspanige Zeile
* Ver=:(erste u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Pfg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 268. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 30. Jeptember 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,52
5232.
heute 3 Seiten.
Geschwister
111 Hohe Strasse 111.
Begi
Sämtliche tonangebenden Neuheiten in Konfektion und Kleiderstoffen sind
in unübertreffbarer Auswahl eingetroffen.
UAMEN-KONFEKTION
Uebergangs-Paletots
KLEIDERSTOFFE
Reinwollene Kleiderstoffe
blaugrün kariert, für Hauskleider und fussfreie Röcke sehr solide, Meter 3955
Elsäss. Kammgarn-Cheviot
108 cm breit, schwere Qualität, in allen Farben vorrätig fabelhaft billig
Meter#2„
Mal
Anfertigung
von
französischen
in ganz neuen Formen von 1 62% anfangend.
9 □
und
Englische Blusenflanelle
in den neuesten Sportfarben äusserst solide
per Meter von Ded) an
Für Strassen- und Jackenkleider
braun u. Iila karierte Stoffe
hervorragende Neuheiten Meter
von 120 Mark aufwärts
in eleganter Ausführung unter voller Garantie.
Abendmäntel
in Tuch und Himalayastoffen in hellen und dunklen Farben schicke Formen
19
anfangend.
Peluchepaletots
in allen Formen und Weiten hochaparte Modelle
von Supc. anfangend.
165
95
%
Damen-Tuche
110 cm. 120 cm und 130 cm breit in allen Farben und Qualitäten
250 2250 450 4250
8D
Grösste Auswahl
in fertigen
Ball- u. Gesellschaftskleidern,
Meter
Satin-Tuche
110 cm, 120 cm und 130 cm breit in allen neuen Farben vorrätig
e50
Neuheit der Saison
130 und 140 cm breite Kostümstoffe für Jackenkleider, nur allerbeste Qualitäten
Zum Umzug empfehlen wir unsere reiche Auswahl in
englisch. u. Spachtelgardinen
350
„ 0250 250 □50
eter 8 f.—.
%
*
von O Mark
das Fenster anfangend.
Sammet-Jackenkleider
in hocheleganten Ausführungen, kurze und lange Form
in jeder Preislage vorrätig.
Backfisch-Jackenkleider
Sammetpaletot mit uni oder kariertem Tuchrock in allen Farben
von 3ß 39# anfangend.
Frauen-Jackenkleider
in Tuch und englischen Stoffen für die stärksten Figuren vorrätig
von 25# anfangend.
Frauen-Paletots
in glatten und garnierten Formen auch für die stärksten Figuren vorrätig
von#.n anfangend.

Seite 2. Köiner
Politische Nachrichten.
In China gährt es bedenklich. In der Provinz Kiangsi ist ein neuer Boxeraufstand ausgebrochen. Mehrere christliche Chinesen und ein italienischer Missionar sind ermordet worden. Die Missionsstation der Lazaristen in Kantschufu ist niedergepraunt, doch gelang es glücklicherweise den Patres, noch rechtzeitig sich in Sicherheit zu bringen. Der zur Unterdrückung der Unruhen rechtzeitig mit Truppen in Kantschufu eingetroffene Proviantschatzmeister verhielt sich völlig untätig. Das Schicksal eines französischen Missionars, welcher gleichfalls flüchten mußte, ist unbekannt. Die englischen Missionare mußten ebenfalls flüchten, nachdem ihre Kapellen zerstört waren. Nach Süden vordringende Aufständische schlugen die ihnen entgegengesandten Truppen.
Der Alkohol in den Kolonien. Betreffend die Einfuhr und den Vertrieb geistiger Getränke in Deutsch=Südwestafrika hat der Gouverneur eine Verordnung erlassen. Danach sind der Handel mit alkoholischen Getränken und der Betrieb einer Schankwirtschaft konzessionspflichtig. Die Erlaubnis wird gegen die Entrichtung einer Gebühr, welche zwischen 200 und 1000 M. schwankt, erteilt. Eingeborenen dürfen geistige Getränke und alkoholenthaltende Essenzen irgendwelcher Art nicht verabfolgt werden.
dem sozialen Leben.
1 Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln, hielt am 25. September eine sehr stark besuchte Versammlung ab. Der Referent berichtete zunächst über die Resolution des Arbeitgeberverbandes für das Holzgewerbe, in welchem ein Urteil des Gewerbegerichts als ein„Gewaltakt gegendie Arbeitgeber“ hingestellt werde. Das Gewerbegericht habe nach sehr sorgfältiger Prüfung nur die Tatsache festgestellt, daß der durchschnittliche Stundenlohn für Schreiner 52 Pfg. betrage, und in einer Streitsache auch demgemäß entschieden. Die Generalversammlung des Arbeitgeberschutzverbandes scheine vollständig unter dem Einfluß des Zentralvorsitzenden der Arbeitgeberschutzverbände für das deutsche Holzgewerbe, des Obermeisters der Berliner Tischlerinnung, C. Rahardt, gestanden zu haben. Wenn man dieses berücksichtige, sei auch der in der Resolution beliebte Ton nicht mehr weiter verwunderlich; da ja in Nord= und Ostdeutschland, besonders in Berlin das Verhältnis zwischen Meister und Gesellen ein noch viel gespannteres sei als bei uns im Westen. Besonders merkwürdig sei es auch, daß mit Zustimmung des Hru. Rahardt hier im Westen die Festsetzung eines Durchschnittslohnes als ein„Gewaltakt gegen die Arbeitgeber“ bezeichnet werde, während in einer Reihe norddeutscher Städte mit ausdrücklicher Gutheißung desselben Hrn. Rahardt Durchschnittslöhne vertraglich festgelegt seien. So sei in Berlin ein Kostgeld, also sogar ein Mindestlohn vereinbart; im Gubener Vertrag sei ein Durchschnittslohn vorgesehen. In dem Vertrag in Kiel heiße es, daß der Stundenlohn für Schreiner bis 1. April 1908 56 Pfg., von da ab 60 Pfg. betrage. Auch im Lübecker Vertrage sei für Tischler bis 31. März 1909 50—54 Pfg., von da ab 52—56 Pfg. Stundenlohn festgesetzt; ebenfalls besteht im Oldenburger Vertrag ein Durchschnittslohn. Es wurde dann noch auf die Tatsache hingewiesen, daß Hr. Rahardt eine Tarifgemeinschaft zwischen dem Zentralverbande der Arbeitgeberschutzverbände für das deutsche Holzgewerbe und dem sozialdemokratischen Holzarbeiterverband erstrebe. Ob die Arbeitgeber hier im Westen mit dieser Entwickelung einverstanden seien, daß mit dem sozialdemokratischen Verbande allein eine Tarifgemeinschaft eingegangen werde, unter Ausschluß der übrigen Organisationen, sei eine andere Frage. Für die christlichen Holzarbeiter gebe es nur ein Mittel, der vorgenannten Entwickelung entgegen zu wirken, und das sei die immer weitere Ausbreitung und Stärkung ihrer Organisation, des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
1 Der Durchschnittslohn der Schreinergesellen. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Der Beschluß des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe, der sich gegen ein Urteil des Kölner Gewerbegerichts richtet, laut welchem der Durchschnittslohn für die Kölner Schreinergesellen 52 Pfg. pro Stunde beträgt, was nach Ansicht des genannten Verbandes„eine Prämie auf Faulheit und Dummheit“ ist, hat in der Arbeiterschaft Entrüstung hervorgerufen. In seiner letzten Nummer kommt das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes ebenfalls auf die Sache zu sprechen. Nach einer Darstellung der Gründe, die das Gewerbegericht zu seinem Urteil veranlaßten, bemerkt das Blatt:„Ein Durchschnittsstundenlohn von 52 Pfg. soll eine Prämie auf Dummheit und Faul= heit sein? Jedenfalls ist anzunehmen, daß die Macher dieser Resolution in Köln als Schreinergesellen mit einem Lohn von 52 Pfg. noch keine Familie ernährt haben. Würden sie dieses, so glauben wir zu hoffen, daß sie ebenfalls so, wie heute unsere Kollegen, gegen den Vorwurf der Prämiierung von Dummheit und Fautheit protestieren würden. Soll doch der Lohn von 52 Pfg. nicht jedem, sondern nur dem Schreinergesellen mit einer Durchschnittsleistung bezahlt werden. Wenn sich aber die Herren darauf versteifen, daß das Gewerbegericht zur Fällung derartiger Urteile nicht kompetent sei, und die Schlichtung derartiger Streitfragen der im Vertrage vorgesehenen Kommission zu überlassen sei, so ist darauf zu erwidern, daß auch die Schlichtungskommission bei bestem Wollen nicht anders handeln konnte, als den tatsächlich bestehenden Durchschnittslohn von 52 Pfg. anzuerkennen.“
Vereins=Nachrichten.
Kranken-Unterstützungs- und Sterbekasse des Vereins der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf in Köln, e. H. Die Kasse ersucht um Aufnahme folgender Zeilen: Wer als Mitglied der Ortskrankenkasse ausscheiden und einer eingeschriebenen Hülfskasse beitreten will, wird darauf aufmerksam gemacht, daß er die Mitgliedschaft bei der Ortskrankenkasse nur aufheben kann, wenn er der Ortskrankenkasse vor dem 1. Oktober auf Ende Dezember kündigt. Am nächsten Montag ist hierzu der letzte Tag, und wird es sich empfehlen, diese Kündigung sofort einzureichen. Diejenigen Gehülfen, welche noch nicht der Krankenkasse der Rechtsanwaltsund Notariatsgehülfen zu Köln angehören, seien darauf aufmerksam gemacht. Die Leistungen dieser seit 1890 bestehenden Hülfskasse sind höher wie die der Ortskrankenkasse, während die Beiträge fast um die Hälfte niedriger sind. Anmeldungen nimmt der Vorsitzende H. Tünsmeyer, Köln, Engelbertstraße 41, entgegen.
½ Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend veranstaltete am 15., 18. und 22. September sein diesjähriges Verbands= und Wanderpreisschießen, das einen guten Besuch seitens der Verbandsmitglieder aufzuweisen hatte. Das Hauptinteresse bot der Kampf um den Wanderpreis des Verbandes, den der Ehrenfelder Schützenverein zu verteidigen hatte. Diesmal war jedoch das Glück der Nippeser Schützengesellschaft hold, die den Pokal schon zweimal(1903 und 1905) im Besitz hatte und ihn jetzt zum dritten Male(Schütze W. Klaes) zuruckeroh##cte. Somit geht der Pokal in das endgültige Eigentum
Lecal-Anzeiger Nr. 263* Montag, 30. September 1907.
der Nippeser Gesellschaft über. Nicht minder eifrig war der Wettbewerb auf der Festscheibe(175 Meter) um die gestifteten und aus Verbandsmitteln beschafften Preise. Die nachbenannten Verbandsmitglieder gingen als Sieger hervor: J. Maaßen, B. Overzier, W. Panzer, W. Klaes, J. Braun, A. Kellermann, J. Heinrichs, W. van der Beck, G. Römlinghoven, J. Berg, I. Ditzer, J. Richartz, Steinheuer, Bellen, G. Blüchel, A. Tack, H. Kampmann, J. Hugot, Gladbach, G. Dieninghoff, Ph. Esels, C. Gies, F. Niediek, W Maretsch, J. Hohmann, Chr. Köhnen, P. Willems, E. Stutzer Außerdem gelangten an eine Anzahl weiterer Schützen für befriedigende Schußleistungen silberne Ehejubiläumsmedaillen des deutschen Kaiserpaares zur Verteilung. Am Mittwochabend nahm der Verbandsvorsitzende H. Kampmann im Hotel Ludwig die Preisverteilung und Uebergabe des Wanderpreises an den siegenden Verein vor.
ErsteslBlatt.
Gerichts=Verhandlungen.
eine Bestie benahm sich in der Nacht vom 27. zum 28. Juli ein Tagelöhner von hier. Er hatte sich am Tage vorher mit einem Bauarbeiter und einem Fürsorgezögling, der aus der Fürsorgeerziehungsanstalt Fichtenhain entsprungen war, bettelnd und vagabundierend umhergetrieben. In der Jägerstraße zu Ehrenfeld trafen sie auf ein Fuhrwerk. Das davor gespannte Pferd war gefallen und konnte nicht mehr auf die Beine gebracht werden. Sie halfen zwar dem Fuhrmann dabei, aber das Tier erhob sich nicht. Als nun der Fuhrmann sich entfernt hatte um Hülfe zu suchen, mißhandelte der Tagelöhner das Pferd auf die schändlichste Art. Er nahm sein Taschenmesser und brachte dem Tier zwei tiefe Stiche zwischen die Ohren bei, riß ihm mit dem Messer die Nase auf und schnitt ihm ein Stück Fleisch aus der Nüster. Diese Verletzung ging bis auf den Knochen. Dann brachte er dem Pferde mehrere Messerstiche an der Brust und den Vorderbeinen bei. Schließlich plünderten die Vagabunden den Wagen schleppten Obst, ein Huhn und vier Flaschen Kognak in ein benach bartes Getreidefeld und taten sich daran gütlich. Als später ein Schutzmann herbeigeholt wurde, widersetzte sich der Tagelöhner diesem und beleidigte ihn. Der einzige Milderungsgrund, der für den Tagelöhner ins Gewicht fiel, war der, daß er betrunken gewesen, als er diese Brutalitäten beging. Das Pferd war von dem Burschen so zugerichtet worden, daß es am folgenden Tage geschlachtet werden mußte. Das Gericht bestrafte den Mann wegen seiner rohen Tat, sowie wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt und Beleidigung mit vier Monaten Gefängnis und wegen Mundraubes mit sechs Wochen Haft. Die beiden anderen Burschen erhielten aus letzterer Veranlassung Haftstrafen von vier bzw. einer Woche.
CO Gewerbegericht. Ein Volontär klagt gegen einen Damenfriseur auf Wiedereinstellung in den Dienst bis zur vollendeten Ausbildung. Es war ein Vergleich zu stande gekommen, in dem es hieß: Beklagter stellt den Kläger wieder ein und bezahlt die noch restierenden 16,87 M. Der Beklagte weigerte sich dann aber den jungen Mann wieder einzustellen. Den Vergleich hatte seine Frau, als seine Bevollmächtigte, abgeschlossen und der Beklagte machte geltend, er habe seiner Frau ausdrücklich befohlen, unter keinen Umständen einen Vergleich am Gewerbegericht einzugehen. Der Vorsitzende antwortete, daß die Ehefrau Vollmacht gehabt habe und somit zur Abschließung eines rechtsgültigen Vergleichs berechtigt war. Der Beklagte bemerkte darauf: Ich stelle den Kläger aber trotzdem nicht wieder ein. Das Gericht entschied: Auf Grund des Vergleichs ist der Beklagte verpflichtet, den Kläger wieder in Stellung zu nehmen und bis 31. Mai 1908 zu beschäftigen oder für die Zeit, daß er ohne Stelle ist, ihn zu entschädigen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5887 Straßenbahntarif Köln-Niehl. Dem Vernehmen nach wird die von den Niehlern so heiß ersehnte Straßenbahn nach Niehl am 7. Oktober in Betrieb genommen werden. Wenn die Niehler gehofft haben, ebenso wie die Bewohner aller andern Vororte für 10 Pfg. bis zur Ringstraße fahren zu können, so müssen sie diese Hoffnung jetzt fahren lassen. Als seiner Zeit der neue Straßenbahntarif eingeführt wurde, erklärte die städtische Verwaltung ausdrücklich, daß grundsatzlich unter allen Umständen die Vorortbewohuer bis zur Ringstraße für 10 Pfg. fahren könnten. Dieser Grundsatz ist leider unbeachtet geblieben. Die Strecke von Niehl bis zum Deutschen Ring ist in vier Einheitsstrecken eingeteilt worden, von denen die erste gleich um 200 Meter kürzer ist, wie die korrespondierende auf der Neußerstraße; die zweite ebenfalls Auf diese Weise sind, etwas gewaltsam, vier Einheitsstrecken und somit ein Fahrpreis von 15 Pfg. zustande gekommen. Man vergleiche hiermit die Einheitsstrecken: Feste Brücke—Hohenzollernring und Waidmarkt—Barbarossaplatz, welche jede für sich länger ist wie zwei Einheitsstrecken auf der Niehler Linie. Sollen hierdurch vielleicht die Kosten für das Heiligenhäuschen von den Niehlern herausgeschlagen werden? Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden. H. B
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 1907
0 Geburten. Johann, S. v. Georg Welsch, Tapez., Albertusstr. 37. Johanna, 2. v. Ignaz Jausen, Tagel., Alte Mauer am Bach 12.- Jos.
S. v. Franz Müller, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 79.„ Sophia, T. v.
Matthias Wagner, Anstr., Klapperhof 38.- Kath., T. v. Theod. Urbach, Tagel., Spulmannsg. 46.- Christina, T. v. Philipp Strasburger, Installat., Friesenwall 80A.- Petronella, T. v. Klaas de Bruin, Stukkat., Stolzestr. 10.- Maria, T. v. Franz Holzportz, Straßenbahnschaffner, Pantaleonswall 47.— Rochus, S. v. Rochus Brück, Maler, Luxemburgerstr. 47.: Kath., T. v. Heinr. Rick, Rangierer, Perlengraben 48. Hans, S. v. Jos. van Etsberg, Kanzlist, Karthäuserwall 42.- Nikol S. v. Adam Schieffer, Tagel., Buschg. 8.- Elisabeth, T. v. Jos. Rosendahl, Feuerwehrm., Alteburgerstr. 40.- Maria. T. v. Peter Mörs, Wirt, Karthäuserg. 1.- Wilhelmine, T. v. Willy Thude, Magazinverwalter, Bonnerwall 86.— Auguste, T. v. Friedr. Michelis, Sattlergeh., Drachenfelsstr. 10.- Hedwig, T. v. Martin Horsten, Buchh., Mechtildisstraße 15.— Mathilde, T. v. Jos. Jansen, Zuschläger, Elsaßstr. 24.— Margareta, T. v. Albert Engel, Fuhrm., Peterstr. 6.= Wilhelm, S. v. Julius Birk, Gelbgießermstr., St. Apernstr. 69.
# Sterbefälle. Sibylla Klein, geb. Fusen, 65., Thürmchensw. 24.Luise Gatzmann, 1., An der Linde 16. Eiis. Dederlé, geb. Vernheim, 36., Mastrichterstr. 44.— Elis. gen. Bertha Orbann. 76., Eintrachtstraße 137—139.- Christine Thelen, geb. Axer, Wwe., 51., Thürmchensw. 40A.- Josephine Laporte, geb. Sewald, 62., Landspergst.= Erinab. Over, geb. Miesen, Wwe., 70., Buschgasse.Elis. Raede, geb. Heiden, Wwe., 54., Schemmerg. 12.- Theod. Derick:
13 Kii gel„##: Eugen Regitz, 5., Subbelratherstr. 176.- Heinr. gelles, 2., Kyffhäuserstr. 52.- Anna Cußnich, 7., Alteburgerstr 263.- Johann Spickermann, 4., Elsaßstr. 28.— Eva Hilgenverg,
11., Karthäuserh. 29.- Joh. Schmitz, Werkmstr., 68., Mauritiussteinweg 82.- Josephine von Pampus, 87 J, Neumarkt 14. Kathar 5., Buttermarkt 47.
8 Heiraten. Friedr. Hasenwinkel, Kaufm., v. hier, u. Franziska Polsterer, v. Chemnitz. Franz Senger. Eisenbahnarb., u. Magd Meier, beide v. hier,- Franz Arnold, Spediteur, u. Emma Jörger, beide v. hier.- Dr. Ludw. Cardauns, Hülfsarb. am Preuß. Histor. Institut in Rom, v. Rom, u. Helene Krings, v. hier.= Joh. Jansen Kellner, v. Krefeld, u. Emma Deusch, v. Libau i. Rußl.- Ant. Heer mann, Dolsterergeh., v. Stimpfach, u. Charlotte Herrmann, v. hier. Andr. Schneider, städt. Hafenwächter, u. Karoline Will, beide v. Winterburs. Karl Müller, Graveur, u. Therese Funck, beid" v. hier. Natth. Kürten, Tagel., v. hier. u. Anna Brenntrup, v. Antwerpen. Dr. Peter Frenzen, Lehrer der Landwirtschaft, v..-Gladbach, u. Kath Öster, v. hier.= Heinr. Anlerl, Tierarzt. v. Münster i.., u. Elisab Kremer, v. hier.= Edmund Zwarg, Metzgerges., v. Saargemünd, u Maria Krischer, v. Zell.= Heinr. Möntenich, Handlungsreis., v Lehmen, u. Christina Lang, v. Worringen.- Karl Hochgürtel, Büfettier. v. Düren, u. Gertr. Böven, v. Aachen.- Wilh. Schultes, Buchh., v Broich, u. Anna Peizer, v. hier.- Jos. Tillmann, Kutscher, v. Rüthen u. Maria Hengesbach, v. Eversberg.- Leonh. Wüstefeld, Oberlehrer. v. Nienburg. u. Anna Clasen, v. Unkel.- Jos. Holl, Fabrikarb., v Grieth, u. Hermine Pelzer, v. hier.- Joh. Stommel, Schreinerges., v. Wingenbach, u. Anna Dreszler, v. Kamionken.-Jos. Kessel, Kutscher. u. Gertr. von Witzenhausen, beide v. hier.
a Heiratsankündigungen. Franz Distler, Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 40. u. Christine Dickhausen, In der Höhle 29.- Heinrich Best Metzger, Hohepforte 19, u. Christina Kintrup, Thieboldsg. 66.- Joseph Vaß, Lehrer, Ruppichteroth, u. Wilhelmine Heuser, Ehrenstr.—3. Joseph Gaertz, Friseur, Düsseldorf, u. Maria Frings, Friesenstr. 74. Gustav Herrmann, Hutfabrikant, Luckenwalde, u. Marianne Isay Eifelstr. 25.- Adolf Bargmann, Pastor, Pakens in Oldenburg, u. Julia Riffart, Auf dem Berlich 25. u. Jung
(Vom 16. bis 21. September 1907.)
0 Geburten. Elis., T. v. Karl Baumann, Bildhauer, Herderstr. 8. Theresia, L. v. Joh. Nosper, Lok.=Putzer, Höningerweg 282.— Kath., T v. Christ. Hellinger, Bauarb., Zülpicherstr. 449.=Elis., T. v. Theod Ziskoven, Hausdiener, Berrenratherstr. 218.- Maria. T. v. Karl Jos Assenmacher, Kanalarb., Herderstr. 41.- Joh., T. v. Joh. Heinr. Wilh. Cleff, Schlosser, Herthastr. 34.- Anna Elis., T. v. Joh. Schlömer, Fuhrm., Sülzburgstr. 185.- Paula, T. v. Heinr. Eulenkamp, Bauarb., Herthastr. 5v.- Otto, S. v. Rich. Luchtenberg, Metzger, Luxemburgerstr.
2. v. Ludw. Gust. Herm. Pohley, Schlosser, Sülzburgstr. 33."„ih., S. v. Joh. Baptist Müller, Eisenb.=Schaffner, Luxemburgerstraße 234.- Jos., S. v. Dionysius Hemmersbach, Fabrikarb., Sülzburgstr. 173A.- Anneliese, T. v. Karl Grundschöttel, Rechtsanw. Dr., Gleuelerstr. 10.— Joh. Jos., S. v. Jos. Szafrau. Möbeltransporteur, Nachenerstr. 199.- Heinr., S. v. Heinr. Scholl, Fuhrunternehmer, Herthawmwilhm Hellmuth Werner Hans, S. v. Paul Tiepold, Ingen., Wittgensteinstr. 44.- Wilh., S. v. Wilh. Kurth, Bauarb., Herthastr. 54.„dmund, S. v. Joh. Krug, Gartenarb., Kalscheurerweg 19.- Heinr. Hub., S. v. Wilh. Manel. Schreiner, Zülpicherstr. 239.- Gustav Max, S. v. Gustav Schmidt, Maler, Zülpicherstr. 203.- Elis., T. v. Nik. Klein, Gärtner, Aachenerstr. 319.- Anna Henriette, T. v. Karl Röder, Maschinist, Höningerweg 184.- Friedr., S. v. Ludwig Hemmersbach, Steinsetzer, Bachemerstr. 60A.— Elis. Hertha, T. v. Karl Herm. Hansen, Unterzahlmeister, Wittekindstr. 11.- Pet., S. v. Wilh. Gooßens, Metallschleifer, Berrenratherstr. 197.- Kath., Erbs, Maurer, Scheffelstr. 26.
0 Sterbefälle. Helene Laufenberg, 8½., Aachenerstr. 229. Klemens August Cremer, 4½ M. Scherfginstr. 10.— Gerh. Schmidt,
1., Scheffelstr. 32. Karl Zybell, 6., Sülzburgstr. 40.- Theodor Honnef, 9., Hönningerweg 127.- Peter Fuß, 1½., Thonstr. 6.— Christian Erven, 1., Nikolausstr. 56.- Heinrich Wilden, 5., Munstereifelerstr. 13.- Walter Ackermann, 7., Siebengebirgsallee 54.
Walter Schmidt, 8., Hönningerweg 284.— Barb. Sonnenberg, Witwe, geb. Weckesser, 71., Köln, Friedenstr. 7.- Peter Wildt, Eisenb.= Hülfsbremser, 27., Köln, Weidengosse 60-62.— Agnes Bechem, 6., Efferen.- Pauline Mugele, 3., Lindenthalgürtel 27.— Antoinette Persch, 5., Classen=Kappelmannstr. 1.- Theresia Grösgen, 4., Vor dem Vorgebirgstor 94.- Christine Esser, 2., Gustavstr. 26
0 Heiraten. Wilh. Odenthal, o.., u. Anna Sophia Hürth, Rückertstraße 29.- Jakob Pliester, Metzger, u. Cäcilia Wichterich, SülzburgJosef Küpper, Schmied, u. Marg. Meister, Kalk.- Jakob Jülich, Küster, u. Kath. Gronewald, Sülzburgstr. 189.- Georg Maus= bach, Grundarb., u. Maria Iven, Scheffelstr. 30A.- Wilh. Schmitz Fabrikarb., u. Sophia Schafstall, Falkenburgstr. 15.
# Heiratsankündigungen. Joh., Corleis, Kaufm., Berrenratherstr 217, u. Elise Maritz, Cöln, Martinsabteigasse 7.- Wilh. Hövel, Maurer, fferen, u. Agne., Arnolos, Berrenratherstr. 178.- Friedr. Schultheis, Straßenb.=Wagenführer, Köln=Lindenthal, u. Sophia Heinrichs, Dürenerstraße 111.- Alexander Weiß, Kaufm., v. Haiger(Dillkreis), u. Maria Haufse, Bachemerstr. 102.- Wilh. Stüwe, Sergeant, v. Rostock in Mecklenburg, u. Christ. Stüwe, Immermannstr. 53.- Paul Gantzer Handl.=Geh., Wittgensteinstr. 42, u. Maria Röhrig, Uhlandstr. 13. Wilh. Buchmüller, Messerausmacher, v. Solingen, u. Gertr. Busch Marsiliusstr. 35.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 19. bis 26. September 1907.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Schuhmacher, Bohrer, Kalk, Mülheimerstr. 2F." Josepha, T. v. Matth. Schneiders, Fuhrknecht,
v. Christian Thönnes, Fabrikarb., Esserstr. 34.- Johann, S. v. Bernard Lämbgen, Straßenb.=Schaffner, T. v. Jakob Antwerler, Fabrikarb., Usingerstr. 42.
- Neeltje, T. v. Marinus Bakker, Erdarb., Poll. Müllergasse 8.- Anna Katharina, T. v. Gottfried Wirtz, Tagel., Schneebergerstr. 21.- Walter S. v. Karl Joh. Schellkes, Fabrikarb., Wipperführterstr. 18E.- Thekla, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Heribertusstr. 10.— Emilie, T. v. Albert Kittler, Fabrikarb., Siegburgerstr. 75A.- Maria Elisabeth, T. v. Thomas Jansen, Tagel., Ferdinandstr. 16.- Sibylla, T. v. August Kraus, Fabrikarb., Gaußstr. 25.- Arthur, S. v. Joh. Soffner, Fabrikarb., Ferdinandstr. 13.= Elisabeth, T. v. Anton Breuer, Schlosser, Pferdcheng. 9.
Henriette, T. v. Adolf Hertenrath, Dreher, Grembergerweg 90. - Christoph, S. v. Heinrich Etzweiler, Tagel., Wipperfürtherstr. 12.Gretchen, T. v. Stephan Posen, Schneidermstr., Wahnerstr. 19.
8 Sterbefälle. Heinr. Trump, 10., Siegburgerstr. 75U.- Joh. Kühlem, Tagel., verh., 55., v. Köln=Poll, Müllergasse 17.. Kath. Weber, geb. Kuhn, verh., 24., Rupertusstr. 23.- Phil. Johanne“, Invalide, Wwr., 67., Juliusstr. 15.- Herm. Weiser, 1., Tempelstr. 111. Erna Pochert, 1., Grabengasse 25.- Alb. Huth, 4 M. Zinnenstraße 14.. Anna Maria Stäßgen, geb. Dreihausen, Wwe., 82., Benediktusgasse 8.- Charlotte Kath. Beyer, geb. Czeslick, Wwe., 86., Wahnerstr. IA.- Karl Mühling, 10., Arnoldsstr. 26.- Kath. Hartmann, 1., Esserstr. 32.- Otto Löhr, 6., Esserstr. 30.„ Maria Elis. Grah, geb. Krone, Wwe., 60., Grembergerweg 70/72.- Wilhelm van Büssel, Baggermstr., verh., 43., v. Mülheim(Rhein).
6 Heiraten. Josef Thüren, Schlosser, u. Helene Kleinschmidt, Alsenstraße.- Joh. Fuhrbach, Tagel., u. Magdalena Neis, Grabeng. 17.Joh. Stommel, Büfettier, u. Anna Sibylla Hölzer, Köln, Ursulagartenstraße 28.— Franz Kerp, Postassistent, u. Kath. Dollmann, Nippes, Gellertstr. 27.- Valentin Dudzinsti, Sergeant=Hoxnist, u. Luise Lützenkirchen, Alsenstr. 3.
0 Heiratsantändigungen. Adolf Polick, Lack., Ohligs, u. Magdal Maus, Luisenstr. 14.- Josef Schmidt. Schlosser, Düsseldorferstr. 11, u Klara Brüggemann, Mathildenstr. 22.- Jakob Wilbert, Schlosser, u. Elise Windscheif, beide Poll, Volpertusstr. 14.— Stephan Castenholz, Lackierer, Ferdinandstr. 23, u. Karoline Rey, Köln, Peterstr..- Rudolf
tumm. Tagel., Troisdorferstr. 13, u. Marg. Engel. Porz. Albert Stein, Tagel., Siegburgerstr. 47, u. Marg. Tutt, Grabeng. 24
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen. in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.

Erstes Blatt:
Kölner Lecal-Anzeiger ur. 268* Montag, 30. September 1907.
Seite 3.
Kaffee wünscht,
der versuche meine naturell=, candiert= u. gemischtgebrannten Kaffees
von K.- bis J. 2,- das Pfund. besonders##.##.20 empfohlen!
Für Leinschmecher:
Hochfeine Wiener Mischung (gelb u. blau) à K 1,80 u. K.Dr echt-Aiab. Mosca M..Gustav
usC
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rückenget., schnürt Leib u. Hüftensep. u. d gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,.10,
12,15 M. d.
zu d. feinst
V
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Habe mich als
Ohren-, Nasen-, Halsatzt
Hohenzolleruring s2
niedergelassen.
Dr. wed. Engen Hopmann.
Sprechstunden—5 Uhr.
Zurück! Dr. Zöllner, Spezialarzt für Frauenleiden und Geburtshilfe,
Nichmodstraße 6A.
JustsJahnatelier
Hohenstautenring ,..Ff.
am Barbarossaplatz. Tel. 3687.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel: „Politische Nachrichten“. bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Oarlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Vemerkenswerte aus den Reichstags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.:* Nur 30 pfg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung in's Haus.:
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag den 1. Oktober 1907, abends 815 Uhr, im„Apostelubräu“, Apostelnstraße.
Vortrag:„Zuf der Spur des deutschen kaisers im malerischen Aorwegen“ mit Lichtbildern.
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
Fuhrherren=Vereinigung
(E..) in Köln a. Rh.
Mittwoch den 2. Oktober cr., nachmittags 4 Uhr: Geschäftl. Sitzung der Kommission im Restaur. Comp,
zu welcher sämtliche Ritglieder eingeladen werden.
l. Rechenschaftsbericht der Bureauverwaltung, 2. Tarifänderungen und Submissionen, 3. Arbeitgeberverband und Arbeitsnachweis, 4. Schneeabfuhr, 5. Submittierung seitens der Vereinigung. Der Vorstand.
Zur
igung!
90
Ana
KREESEE C
Morgen, Dienstag, abds..10 Uhr: Erstaufführung in Köln durch das
Wiener Ensemble-Gastspiel
10
AI
im
a6
Laarmann’s Teutoburger Waldtee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in Tausenden Familien regelmässig im Gebraueh. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint. Röteln, Pickeln, Hämorrhoiden, Verstopfung. Magenbeschwerden, Fettleibigkeit, Flechten etc. Bestcht aus: Erdbeer-, LöffelTansendgüldenkr., Krauseminz, Steinklee, Königskerzen, Anis je 2, Fenchel, Sennes, Schafg., Faulbaum, Lavendel, Flieder, Süssholz je S. Hufl., Caraghen.Kamill. Althae, Pfefferm., Linden, Sassatras je 4. Bitterklee, Heidelb. je 1.*
Pakete 503,.K. u..4. in allen Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann. Berlin S. 59.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
unter Leitung und Mitwirkung, von
Gusti Brand’...... Thea von Cordon.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts Mühlengasse 24
POcRIUTT
von Herren-Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder zu aussergewöhnlich billigen Preisen in meiner Filiale Mühlengasse 24. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und bietet eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Partiegeschäft E. Heinrichs
Filiale Mühlengasse 24.
Hauptgeschäft und Lager Griechenpforte 4 bleibt nach wie vor bestehen.bitte Firma u. Hausnummern beachten.
nn
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Monlag den 30. September:
a a an n oergan.. Amüieegaunennsraun
###lbschieds-und Ehrenabendun # für Herrn Paul Jülich.
Letstes Auftreten der
September-Attraktionen.
# Morgen, Dienstag den 1. Oktober:
Vollständigneues Progracum
Else Buscany I Laszio Trio
Konzertsängerin. 1 Musical Excentric.
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 13 a Köln amp; Moltkestrass
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
I NAERYANs OrioinalBauern-Hunde-Theater
mit der von Hunden dargestellten Komödie:
Ein treuloses Weib.
4 Patty-Frank
Dupe
8
1n
mit Tagesstempel. à Ltr.
Magermilch à„
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10, Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10, Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unsere Milch zu überzeugen.
Parterre-Akrobaten. Non plus ultra.
Der Gedanken lesendel Dröses Velograph
Hund„Cesar“.] mit neuen Bildern.
Gastspiel! Robert Gastspiel!
STEIDL
in seinem Original-Repertoire.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 1. Oktober 1907. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
(26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½5 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden; die Herren: Bauer, Petter, Vanoni, Whitehill.
Einlan= Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 2. Oktober 1907. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
(27. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Musikdrama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den I. Oktober 1907. 31. Vorst. 4. Volkstümliche Vorst. Anfang 8 Uhr.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bajor, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Becker, Lindner, Turrian, Portz, Nitzgen
Einlaß 7½ Uhr. Aufang 8 Uhr. Ende 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 2. Oktober 1907. 32. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Hora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 30. September, abends 3 Uhr: Zum 30. Male: Zum 30. Malc:
" Ein Walzertraum.
Niri— Leop, Muraur.
Morgen, Dienstag den 1. Oktober, zum 31. Male:
Ein Walzertraum.
HOME STR.11-13
475
mit Bechtels
webes, vorrät
MIN
□
Schtt
miak=Gallseife gewaschene Stoff jeden GePaketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Generalberircter. Herm. Mayer, Malzbüchel 5.
Jungmann-Familie
E IL Ammmt a
Drahtseil-Akrobaten.
Les Serenadas
ei gra
Altvenezianisches Gesangs-Quartett.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Mütschenich's Anstands- und FANZ-INSTITUT Gideter Stände mit
A Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit. Probsteigasse 21, an Gereon. Gegr. 1877. Beginn der Lehrkurse am 1. Oktober; am 6. Oktob. beginnt ein geschl. Sonntagsnachmittags=Kursus v. 3½-5 Uhr. Der Priv.=Kurs. in Ehrenfeld 4 beginnt am Mittwoch den 25. Sept., abends 8½ Uhr i. DreiKaiser=Saale, Venloerstr. Gefl. weitere Anmeld., Anfragen usw. be=liebe man recht bald an mich gelangen zu lassen. * M. Mütschenich.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegeneim Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1584, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Grund= und Ziegeleibesitzer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Parzelle 380/162, Große Spitzengasse 65, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 800., am 15. Dezember 190., vormittags 10 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Portal 1, Sitzungssaal 1, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II8, Cöln.
4. Quartal.
Sie faule Aussenstände!!
Verlangen Sie Offerte von dem seit Jahren bestehenden Internationalen Inkasso=Geschäft„Rheinland“, Bureau für Kreditangelegenheiten A. Sverber&amp; Co., Köln, Jahnstraße 38.
Verbindung an allen Plätzen!!!!
NB. Wir suchen tüchtige Vertreter an allen Plätzen gegen guten Verdienst. Schriftliche Offerten. Beding. guter Leumund.
in der Flasche
fastet und durstet
heute den 2. Tag.
Im Vortragssaale:
Ununterbrochen
Spezialitäten-Vorstellung.
Kohlenhandlung
Franz Spohr: Köln
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180
nthracit&a Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks amp; Briketts.
sce, D erg. a e
1
Gumm
Bo
Tischdecken u.
braun und weise für Wöchnerinnen und Kinder
1526
.#. 51 Hercatt mit Spiraliedern von 1,00 Mark an.
F+ 11 HSiseH Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 21.
Jakob Wil
Kontor: Propsteigasse 20
I: Jubbelratherstrasse
Fernspr. 6477.
3
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 x Montag, 30. September 1907.
Erstes Blatt
Salzborn-Sprudel
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
= BAD SALZIG am Rhein.—
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen. Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323 empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80.4. 1 Kostümröcke 1,50 bis.—M
Gehrock. 1,50.K. I Blusen--.—„.50.4
Rock.. 1,20 K. I Kostüme==.50„ 3,50.4
Sose-... 0,80 A. I Kindergarderoben
..- 0,40M je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Elisab. Lur. Köln
Arbckunusa
Stimmbildung und Lautschulung nach physiologisch=phonetischer Sprechweise. Vortragskunst. Dramatischer Unterricht. Heilkurse für Stotterer, Sprachleidende. Gründliche Schulung und Heilung.
Sprechzeit 11-12 Uhr. Richard Wagnerstraße
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Lampen
für Gas und Petroleum,
Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen, Klavierlampen.
Hehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten Patent=Petrol=
Bürgerbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner.
Kirsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Hersogst. 13
Spezialität in Beleuchtungsartikeln.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung sicher 16. Novbr.
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
1. Hauptgewinn
10000 fl.
2. Hauptgewinn
2500 Hl.
13 Gewinne zusammen
10800 fl.
1185 Gewinne zusammen
15700 f.
# 1os VI 11 Lose 10.#. LOS* II. Porto u. Liste 25 #versendet das General-Debit
Piner Strassburg i. E. TInET, Langestr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann. In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
Neue Herde
sehr billig zu verkaufen.
Lager Zansen&amp; lasmacher
haus
Hansaring 92. Tel. 4640.
a1
Leitern
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Heiur. Mich. Platten.
Alte Wallgasse 41.
Geehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à Ml..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Räumungs-Verkauf
wegenvollständiger Aufgabe meines Geschäfts
erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl.
Ofenschirme Ofenvorsetzer Wärmeflaschen
Kohlenkasten Kohleneimer Feuergeräte
Zimmer-Klosetts Bidets Verdampfschalen
sowie samtliche Haus- und Küchengeräte
it 10% Rahatt bei Barzahlung.
Linige grosse Oefen für Säle, Restanrauts zu jedem aunehmbaren Preise.“
Alb. Reinhold, sr ge
Grosse Kölner
Mheinn Waschanstalrundt
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machahäerstrasse 16, a. Eigelstein S##
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17.
Gertrudenstrasse 11. an Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35
Auf- und Umfärben unmoderner oder verschossener Kleidungsstücke bei guter Ausführung.
Schwarz für Trauer sofort.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Gardinen, Jeppiche
Dekoratie
Volksverein
für das kathol. Deutschland
Köln-Ehrenfeld.
Montag den 30. September, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Leo=Bau:
große öffentliche
ntaut Froitzheim
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
Diner von 12—2 Uhr 80 Pfg. im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfg. an Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier,
Von heute an täglich frische
Seemuscheln
auch ausser dem Hause.
Jodel
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend. säfteerneuernd. appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,30 und 4,60.“
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
EET Grldbr
Reichste Austchl.
* Kulante Bedienung.
Gebr. Herbrand, Domstr. 34.
Potstertcaren en gros.
Junge Spitzhündin
abzugeb.
Maybachstraße 8. Part.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
haarzöpfe u. Rollen
fertige v. ausgekämmten Haaren für 1,50 M. an. Karte genügt.
Severinstraße 26, 1. Et., r.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodella“. Alle andern Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld
und aämtlichen Vororten.
A. M. Weber, strässe 21
Bettwaren, Leinen etc.
erkauf der Restbestand
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
ersammlung
Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter M. Erzberger, Berlin:
„Alte und neue Pflichten im Volksverein.“
Alle katholischen Männer sind herzlichst eingeladen
Der Geschäftsführer.
Zweite:
hielt am Don der Aula der Erziehungside der Dichter a Herders Päda der deutschen dürften die 4 und Unterrich der Erzieher Durch den Re errege und di dieses Mittel und wecke nit Pflichtgefühl. schiedenen En Empfindung, und des Man von größter! knüpfung zwi legung des lateinischen Lektüre und Erdkunde erst schichte im Künstlertum, alle Seelenkr falten. Zum getragenen I daß neuerdir danken amn der Zukunft G Der Ri regelmäßige Abends verb über die Ge Entstehung d Ostseite der des 9. Jahrh Trockenlegung ländes und man bisher habe, die ein sich zwischen die sich späte in welchen a Kölner Rat 1 dem Marktv dazu gehört nach dem bl gehörigen Ge 1580 ungefäl welchen beide gab. Aberc markt, dessen im Mittelalt Weberaufstan als Verräter die Anführer tagen des Jo und 1683 we Nach Aufzähl gelegener Hi während der Wiederherstel setzung und Platzes durch sowie die Ai trages bildet des geschichtl am Sonntag Hr. Rektor verdienten D von 19 neue von 122 bra
Hopu
veranstaltet f
Feuilletot
41
Er betr wie liebrei, lichen hold nicht von i hin und sa
„Nun ich mehr von klang, der nicht, und biegsamen in das Ver Dringen S kann Ihr
„Hilde, keit ist?" für mich, wohnt, wi dir ganz a ich will jet eines— es dir, nach d und wenn Entsagung
„Nicht st ihr Köpfch verzehrend lang kämp langen, in ihm nicht blaß in S Blick innig matt herat Lippen. 6 sitzen. Die wehrt ihn Körper— nein— tri

Zweites Blatt.
Körner Losal-Anzeiger Ntr. 268&a Montag, 30. September 1907.
Vereins=Nachrichten.
* Im Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen
hielt am Donnerstag den 26. September Oberlehrer Dr. Tesch in der Aula der Königin Luise=Schule einen Vortrag über Herders Erziehungsideale. Er beleuchtete in fesselnder Weise, welche Ziele der Dichter auf erziehlichem und unterrichtlichem Gebiete erstrebte. Herders Pädagogik sei keine systematische, sondern seine Fragmente der deutschen Literatur und seine Archäologie des Morgenlandes dürften die Quellen sein, aus denen seine Ideen über Erziehung und Unterricht zu schöpfen wären. Das einzige Mittel, durch das der Erzieher günstig auf seinen Zögling wirken könne, sei der Reiz. Durch den Reiz werde alles gewonnen, weil er die Aufmerksamkeit errege und das Interesse wach und lebendig erhalte. Doch ließe dieses Mittel zur Erziehung jede Aeußerung des Willens unberührt und wecke nicht den für die Erziehung höchst wichtigen Faktor, das Pflichtgefühl. Das Beachten der Individualität und der drei verschiedenen Entwickelungsstufen, des Kindesalters, in welchem die Empfindung, des Jünglingsalters, in welchem die Einbildungskraft, und des Mannesalters, in welchem der Verstand vorherrsche, sei von größter Bedeutung. Im Unterricht verlange Herder eine Verknüpfung zwischen den einzelnen Lehrgegenständen mit Zugrundelegung des Deutschen. Die französische Sprache will er vor der lateinischen gelehrt wissen, und zwar so, daß Sprechübungen der Lektüre und der Grammatik voraufgehen. Den Unterricht in der Erdkunde erstrebt schon Herder im Sinne Ritters, den in der Geschichte im Sinne Walter Scotts. Der Lehrer selbst beweise Künstlertum, ihm stellt Herder die hohe Aufgabe, danarh zu streben, alle Seelenkräfte seiner Zöglinge zur edlen Menschlichkeit zu entfalten. Zum Schluß brachte der Redner eine Würdigung der vorgetragenen Ideen Herders und hob, daran anschließend, hervor, daß neuerdings die Reformschule der Verwirklichung dieser Gedanken am nächsten komme, daß Herders Banner über der Schule der Zukunft wehe.
G Der Kölnische Geschichts-Verein hielt am Mittwoch seine regelmäßige Monatsversammlung ab. Im ersten Vortrag des Abends verbreitete sich Hr. Gürtler in längerer Ausführung über die Geschichte des Heumarktes. Ausgehend von der Entstehung des Marktes auf dem zwischen dem Rhein und der Ostseite der Römerstadt liegenden Tiefgebiet in der letzten Hälfte des 9. Jahrhunderts, gab Redner einen Ueberblick, wie hier nach Trockenlegung des dem Hochwasser überaus leicht ausgesetzten Geländes und des dasselbe durchziehenden sumpfigen Grabens, dem man bisher fälschlich die Bedeutung eines Rheinarmes beigemessen habe, die einzelnen Gewerbe ihre Verkaufsstände errichtet und die sich zwischen diesen Ständen hinziehenden Wege die Grundlage für die sich später hier entwickelnden Sträßchen und Gassen bildeten, in welchen auch der Großhandel sein Quartier aufschlug. Auch der Kölner Rat trug seinerseits durch Errichtung einer ganzen Reihe dem Marktverkehr dienender Einrichtungen demselben Rechnung; dazu gehört u. a. die 1372 errichtete Fleischhalle auf der Stelle der nach dem blutigen Weberaufstande niedergerissenen, dieser Zunft gehörigen Gewandhäuser Airsburg und Griechenmarkt, ferner die 1580 ungefähr auf der Mitte des Platzes errichtete Börse, von welchen beiden Gebäuden der Vortragende eine genaue Geschichte gab. Aber auch traurige Erinnernngen knüpfen sich an den Heumarkt, dessen Boden mit Blut getränkt ist; hat er doch mehrfach im Mittelalter als Hinrichtungsstätte dienen müssen, so nach dem Weberaufstande 1369, ferner im Jahre 1396, wo Heinr. v. Stave als Verräter am Wohle der Stadt hingerichtet wurde; desgleichen die Anführer in der Revolution von 1482 sowie in den Januartagen des Jahres 1513 eine Anzahl Bürgermeister und Ratsherren und 1683 während der Gülichschen Wirren der Notar Hesselmann. Nach Aufzählung einer Reihe historisch denkwürdiger am Heumarkt gelegener Häuser ging Redner dann über auf seine Geschichte während der preußischen Zeit, die Errichtung der Hauptwache, die Wiederherstellung und feierliche Eröffnung der Börse, die Instandsetzung und Abbruch der Fleischhalle und die Verschönerung des Platzes durch die Errichtung des Denkmals Friedrich Wilhelm III. sowie die Wegräumung der Häuserinseln. Den Schluß des Vortrages bildete die kurze Aufzählung der wenigen älteren Ansichten des geschichtlich überaus denkwürdigen Platzes. In Anbetracht der am Sonntag stattgefundenen Enthüllung der Hönigtafel gab Hr. Rektor Hack ein Lebensbild des um die Kölner Mundart hochverdienten Mannes. Den Schluß des Abends bildete die Aufnahme von 19 neuen Mitgliedern, die den jungen Verein auf die Zahl von 122 brachte.
O Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in Köln-Ehrenfeld
veranstaltet für den Winter 1907/1908 der katholische kaufmännische Verein Köln=Ehrenfeld. Sie finden statt am 8. Oktober (Postrat Bruns=Köln: Deutsche Post und Telegraphie im Auslande und in den Schutzgebieten mit Lichtbildern), am 5. November(Oberlehrer Dr. Schwamborn=Neuß: Ein Ausflug in das Land des deutschen Ordens), am 3. Dezember(Dr. med. Karl Funk: Röntgen und Radiumstrahlen), am 14. Januar(Pfarrer Dr. Hillmann=Delbruch: Köln und die Hansa). Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern und in der Buchhandlung Jos. Zacher, Venloerstraße, zu haben.
+ Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstag den 21. d. M. im Kristallpalast eine gutbesuchte Hauptversammlurg ab. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Staß, widmete zunächst dem verstorbenen Stadtverordneten Breins, der stets warm für die Interessen der Lehrerschaft eingetreten ist, einen tiefempfundenen Nachruf, worauf die Anwesenden das Andenken durch Erheben von den Sitzen ehrten. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen ging man zum Hauptpunkt der Tagesordnung, zur Erörterung der Schulaufsichtsfrage, über. Hr. Sulmann hatte es übernommen, hierzu die Wünsche der Klassenlehrer zu begründen. Einleitend wies er darauf hin, daß neuerdings diese Frage wieder in den Vordergrund des allgemeinen Interesses gerückt worden sei. Da könne auch der Kölner Klassenlehrerverein nicht umhin, sich eingehender mit der für Schule und Lehrer überaus wichtigen Angelegenheit zu beschäftigen. Redner zeigte nun in einem geschichtlichen Ueberblick die Entstehung und Entwickelung der Ortsschulaussicht, deren Beseitigung erfahrene Lehrer und pädagogische Autoritäten wegen der vielen Nachteile, die diese Instanz im Gefolge habe, dringend wünschten. 1904 habe die große Lehrerversammlung in Königsberg einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt, worauf vom Vorstand des Preußischen Leyrervereins in einer Eingabe an den Unterrichtsminister um Aufhebung der Lokalschulinspektion gebeten worden sei. Neuerdings habe der Elberfelder Lehrerverein Vorschläge zur Regelung der Schulaufsicht gemacht, denen der Referent nur teilweise zustimmen kann. Für einzelne Punkte sei eine bestimmtere Fassung nötig, manche Forderungen müsse er ablehnen. Zum Schlusse seines mit großem Beifall ausgenommenen wohldurchdachten Vortrages brachte der Referent seine Vorschläge und Wünsche zur Lösung der Schulaussichtsfrage in folgender von der Versammlung einmütig angenommenen Resolution zum Ausdruck:
1. Der Kreisschulinspektor ist der nächste Vorgesetzte des Lehrers. 2. Jede Ortsschulinspektion fällt fort. 3. An der Spitze eines jeden Lehrerkollegiums steht der von der Behörde ernannte, den Kollegen nebengeordnete Schulleiter. 4. Schulleiter kann jeder Lehrer ohne besondere Prüfung werden. 5. Die Titel Rektor und Hauptlehrer fallen fort.
* Der Allgemeine Organisten-Verein hielt dieser Tage seine 14. Generalversammlung im Saale des Fränkischen Hofes ab. Einleitend gab der Vorsitzende, Domorganist Rodenkirchen(Kölnj, der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Ehrenvorsitzenden, Msgr. Cohen, der, am Erscheinen verhindert, den Beratungen besten Ersolg wünschte. Begrüßungstelegramme waren eingelaufen aus Dortmund, Breslau, Aichach bei Augsburg, München. Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, der neben manchen erfreulichen Fortschritten des Vereins auch unerfüllte Hoffnungen verzeichnete. Folgende Resolution wurde von der Versammlung einstimmig angenommen:„Die 14. ordentliche Generalversammlung des Allgemeinen Organisten=Vereins betont wiederholt die Notwendigkeit einer Pensionsversorgung für die katholischen Kirchenbeamten; sie begrüßt mit Genugtuung die Bestrebungen in den verschiedenen anderen Diözesen, welche ebenfalls dahin gerichtet sind, für die kirchlich Angestellten die Wohltaten einer Alters=, Invaliditäts= und Hinterbliebenen=Versorgung zu erwirken.“— Mit Freuden wurde die Mitteilung von der Gründung des für Bayern ins Leben gerufenen Kirchenchor=Verbandes entgegengenommen und demselben bester Erfolg gewünscht. Rendant Knapstein(Köln) trug den Kassenbericht vor. Hierauf hielt Domorganist a. D. Pauli einen Vortrag über die Bedeutung der Musik im allgemeinen und der Kirchenmusik im besonderen. Es wurde ein Delegiertentag in Koblenz in Aussicht genommen und dem Vorstande die Ausführung anheimgegeben. Die Herausgabe einer Sammlung von Orgelkompositionen von Vereinsmitgliedern wurde beschlossen und die Mitglieder um Einsendung von Beiträgen ersucht. Der Vorstand wurde durch Zuruf einstimmig wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Verhandlung, die zu sehr ernsten Betrachtungen Anlaß gibt, spielte jüngst vor der Strafkammer. Ein
Seite 1.
Klempner aus Innsbruck, ein ehemaliger Zuchthäusler, war geständig, vom 1. bis 19. Juni in Köln fünf schwere bzw. Einbruchsdiebstähle begangen zu haben. Nach seiner Angabe war er kurz vorher aus dem Zuchthause entlassen worden. Er schilderte glaubhaft, daß es ihm unmoglich gewesen sei, Arbeit und Unterkommen zu finden, obschon ein Beamter der Staatsanwaltschaft seiner sich zu diesem Zwecke angenommen hatte. Der Entbehrungen müde, wurde er schließlich wieder zum Verbrecher. Einen„schweren Schlag“ machte er in einem Hause der Burgunderstraße, wo ihm Gegenstände im Werte von 2000 M. in die Hände fielen. Der gegen ihn gestellte Strafantrag lautete auf acht Jähre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Zulässigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht. Der Angeklagte bat, das Gericht möge seine damalige Notlage berücksichtigen und milder urteilen. Das geschah denn auch, denn er erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust. Vereine, wie der Fürsorgeverein für entlassene Strafgefangene, finden in Fällen, wie der hier geschilderte, ein dankbares, noch viel zu wenig gepflegtes Arbeitsfeld.
Aus Dororten und Umgebung.
— Leichlingen, 28.Sept.1907. Der seit langen Jahren hier bestehende Bergische Obstmarkt findet diesmal am 12., 13. und 14. Okteber d. J. statt. Leichlingen ist der Mittelpunkt des bergischen Obstbaues. Der Markt ist daher das Absatzgebiet vieler Obstbautreibenden. Die hier gezogenen Früchte werden wegen ihres Geschmackes und ihrer Haltbarkeit besonders geschätzt. In bezug auf Auswahl und Preise wird der Käufer bei dem großen Angebot hier voll und ganz befriedigt. Der Markt wird behördlich geleitet. Anfragen wolle man an das Bürgermeisteramt richten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1907.
a9 Er soll dein herr sein.
[41] Roman von Klara Aulepp= Stübs. Er betrachtet sie entzückten Blickes. Sie weiß gar nicht, wie liebreizend sie in ihrem hellen Sommergewand und ihrem lieblichen holden Erröten aussieht. Der Doktor vermag den Blick nicht von ihr zu wenden. Er beugt sich wieder ganz nahe zu ihr hin und sagt bestimmt:
„Nun ich weiß, daß du mich liebst, trennt mich nichts, nichts mehr von dir.“ Seine Stimme hat etwas von dem alten Metallklang, der keinen Widerspruch duldet, nur fürchtet sie denselben nicht, und so antwortet sie ihm dann mit aller Festigkeit ihres klaren, biegsamen Organs:„Eben, weil ich Sie liebe, will ich Sie nicht in das Verhängnis reißen, welches über meiner Familie schwebt. Dringen Sie nicht weiter in mich— quälen Sie mich nicht— ich kann Ihr Opfer nicht annehmen!“
„Hilde, du nennst es ein Opfer, was für mich die höchste Seligkeit ist?“ sagt er vorwurfsvoll. Ein Leben ohne dich— ist wertlos für mich, das mußt du fühlen, wenn die Liebe in deiner Brust wohnt, wie in der meinen. Jeder Pulsschlag gehört dir, Hilde, dir ganz allein.“ Tief, fast grollend klingt seine Stimme.„Doch ich will jetzt nicht weiter in dich dringen— versprich mir aber eines— es ist wenig, Hilde, für meine Liebe und Sehnsucht nach dir, nach deinen lieben Augen. Rufe mich, wenn ich kommen soll, und wenn du überlegst, dann denke daran, daß dein Grund zur Entsagung nicht stichhaltig ist— ich lasse ihn nicht gelten, hörst du?“ „Nicht stichhaltig ist," flüstert sie träumerisch nach. Sie neigt ihr Köpfchen vor, ihre Blicke treffen sich und ruhen in einander in verzehrender Sehnsucht. Da packt es ihn, er zögert noch, sekundenlang kämpft er mit sich— dann neigt er sich vor und drückt einen langen, inbrünstigen Kuß auf ihre reinen, keuschen Lippen, die sich ihm nicht entziehen. Als er sich aufrichtet, lehnt Hildegard totenblaß im Sessel. Die Bewegung hat sie überwältigt. Ein heißer Blick inniger Zärtlichkeit trifft sie, dann faßt er noch einmal ihr matt herabhängendes Händchen und führt es ehrerbietig an die Lippen. Einen Augenblick später ist sie allein. Sie bleibt still sitzen. Die Tränen rollen unaufhaltsam über ihre Wangen, sie wehrt ihnen nicht. Schauer des Glückes schütteln ihren zarten Körper— aber dasselbe leuchtet ihr nicht in sonniger Klarheit, nein— trübe Schatten verdunkeln es und lassen das bange Herz
in namenlosem Schmerz erzittern. Sie stöhnt gequält auf. So viel sie auch sinnt und grübelt, sie findet keinen andern Ausweg, als den der Entsagung. Räderrollen schreckt sie endlich aus ihrem Sinnen auf. Die Tante kommt; sie erhebt sich hastig und streicht sich ein paarmal mit dem Battisttuch über Gesicht und Augen, doch die eintretende Geheimrätin ahnt schon, was vorgefallen ist und küßt sie zärtlich auf die Stirn. Hildegard aber schlingt die Arme um ihren Hals und flüstert ihr, halb jubelnd, halb von Schmerz durchbebt ins Ohr:
„Kannst du es dir nur denken? Er liebt mich, liebt mich wirklich!“
Dieses kluge Fräulein Doktor steht wie ein Kind am reichbesetzten Weihnachtstisch, voller Verwunderung vor dem Rätsel der Liebe, die sein und ihr Herz in wunderbaren, nie empfundenen Seelenakkorden erklingen läßt, die alle Dissonanzen löst und sie in wohltönende Harmonien verwandelt.
Die Geheimrätin kann ihre Rührung nicht verbergen. Dieses zitternde Mädchen, das ihr mit versagender Stimme solche Worte zuraunt, ist es noch die gelassene, ruhige Hildegard? Aber in welche Konflikte stürzt sie diese Liebe? Sie wagt gar nicht daran zu denken!
Als sie eine Stunde später mit ihr auf der Veranda sitzt, tritt der Geheimrat mit einem Brief in der Hand zu ihnen.
„Von Richard," sagt er ernst und reicht denselben seiner Nichte. Sie liest, läßt dann das Blatt erschrocken in den Schoß fallen und sieht ihren Onkel mit großen, traurigen Augen an. Dieser legt ihr die Hand wie liebkosend unter das Kinn, seine Stimme klingt ernst, als er sagt:„Ich habe mir so etwas gedacht, mein Liebling! Rege dich nicht auf, es ist so am besten. Richard fühlte sich nicht mehr wohl hier— sein Feuerkopf bedurfte der Abwechselung, Veränderung. Er hat das Glück gehabt, eine Stelle in einem großen Bankhaus zu erhalten. Sein Verhältnis zum Baron von Treskow hat er regelrecht gelöst, ihm volle Aufklärung über seine Gründe gegeben, die nun den Baron seinerseits veranlaßt haben, Richard durch Empfehlung und Fürsprache zu seiner jetzigen Stellung zu verhelfen. Die amerikanischen Verhältnisse aber kennen zu lernen, ist für ihn ganz gut, dort lernt man arbeiten. Hier schien er mir auf eine etwas schiese Ebene geraten zu sein, er wird wohl selbst empfunden haben, daß er heraus mußte. Ich kann ihm nicht gram darüber sein— es steckt ein tüchtiger Kern in ihm, er kann wohl einmal straucheln, aber fallen tut er nicht.“
Hildegard sieht ihn dankbar an und drückt innig seine Hand.
„O, Onkel, habe Dank für dieses Wort," erwiderte sie.„Wohl mag es gut für ihn sein, daß er nicht hierher zurückkehrt, aber es ist mein einziger Bruder.“ Sie seufzt.„Nun, vielleicht währt unsere Trennung nicht lange,“ setzt sie gleich darauf mit schmerzlichem Lächeln hinzu und gibt dem Geheimrat den Brief zurück. „Werde nicht traurig, Hildchen! Sieh, dort kommt der kleine Kurt," sagt die Tante herzlich. Hildegard will dem Kleinen entgegengehen, da hält sie ihr Onkel am Aermel zurück.
„Halt! Mir fällt ein— Baron von Treskow reist heute nach der Schweiz ab, und wie ich merke, wird er sich wahrscheinlich um Charlotta bewerben— nun, Neschen, was sagst du dazu?“ fragt er seine, ganz starr vor Staunen dasitzende Frau, während er Hildegard listig zublinzelt.
„Ich— ich bezweifle, daß Charlotta ihn nimmt, er ist doch seine 50 Jahre sicher
„Nun, und was weiter? Bin ichs denn nicht auch? Und könnte doch noch alle Tage ein junges Mädel heiraten, nicht, Hilde, du würdest mich doch gleich nehmen, was?" Er sieht sie schelmisch an. Aber Hilde schüttelt ernst das Köpfchen und seine Frau ruft vorwurfsvoll:
„Ach geh’, Helmchen! Mach jetzt keine Witze, uns ist gar nicht danach zu Mute. Nein, nein, dieser Baron! Das hätte ich nicht gedacht," setzt sie kopfschüttelnd hinzu.
„Nun, für Charlotta ist ein älterer Mann viel besser. Treskow ist eine schöne ritterliche Erscheinung— durch und durch Edelmann, trotz seines Bankinstitutes. Der Glanz und die Pracht des Palais Treskows sind die richtige Folie für Charlottas Schönheit. Sollte ihre Liebe zum Luxus aber einmal zu sehr überhand nehmen, nun, da ist der Baron der rechte Mann, um dieselbe zu zügeln. Was jedoch bei ihr vor allen Dingen schwer ins Gewicht fallen würde wenn diese Ehe zustande käme, ist die Tatsache, daß von Treskow ein Mann ist, welcher von seiner Frau respektiert werden muß Er läßt sich nicht beiseite schieben, wie es vielleicht ein Jüngerer, Unerfahrener tun würde, wenn er eine Charlotta von Meerholtz zur Frau hat. Ihre Koketterie darf sich als Frau Baronin von Treskow nur in den allerstrengsten Grenzen bewegen, und das ist mir fehr lieb. Denn offen gestanden, bei Charlottas impulsivem Wesen, ihrer Neigung zu gefallen— war mir manchmal um ihre Zukunft bange," sagte der Geheimrat. Er ist ernst geworden und von Hilde zurück an den Tisch getreten, wo er sich in einen Sessel niederläßt, der neben dem seiner Frau steht. Diese streckt ihm die Hand entgegen.(Fortsetzung siehe folgende Seite.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Montag, 30. Sepiember 1901.
Zweites Blatt.
* Ueber die Verwaltung der Krankenanstalten der Stadt Köln.
Dem Bericht für das Etatsjahr 1906 ist zu entnehmen:
1. Burgerhospital. Am Schlusse des Berichtsjahres bestand das ärztliche Personal aus: 2 Chefärzten, 4 dirigierenden Aerzten 1 Leiter des Röntgeninstituts, 2 Sekundärärzten, 1 pathologischen Assistenzarzt, 11 Assistenzärzten, darunter 1 zur Dienstleistung überwiesener Militäroberarzt und 2 etatsmäßige Volontärärzte Außerdem haben mehrere nicht angestellte Aerzte und Praktikanten an dem ärztlichen Dienste teilgenommen. Im Verwaltungsdienste waren tätig: 1 Verwalter, 1 Sekretär, 1 Kassierer, 1 Kontrolleur, 3 Kopisten. Die Seelsorge für katholische Pfleglinge erfolgte durch den Anstaltsgeistlichen, die für Angehörige anderer Konfessionen durch Geistliche derselben. An Krantenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren am Schlusse des Jahres vorhanden: 1 Oberin, 64 diensttuende Schwestern, 8 Postulautinnen zur Ausbildung, der Genossenschaft nach der Regel des h. Augustinus, 18 weltliche Wärter und Wärterinnen, darunter 1 Badewärter, 3 Masseure und 1 Leichenwärter, die 4 letzteren ohne Verpflegung, 13 Handwerker, davon 7 ohne Verpflegung, 1 Gärtner ohne Verpflegung,
1 Küster der St. Cäcilienkirche, 5 männliche Dienstboten(Pförtner, Torwärter, Knechte), davon 2 ohne Verpflegung, 34 weibliche Dienstboten(Mägde, Wäscherinnen, Büglerinnen, Näherinnen), zusammen 145(142, 141) Personen. Zur Ausbildung in der Krankenpflege wurden während des Berichtsjahres zugelassen: 6 männliche und 18 weibliche Personen, danon 4 vom Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Köln, 2 vom Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, 10 vom katholischen Krankenfürsorgeverein,
8 auf eigenen Antrag. Die Belegungsfähigkeit am Schlusse des Berichtsjahres betrug 535(531, 535) Betten. Der höchste Krankenbestand, 501(505, 506) Personen, war am 26. Februar 1907, der niedrigste, 398(395, 408) Personen am 16. September 1906 Ambulant behandelt wurden 9182(13 307, 13 406) Kranke. Neu aufgenommen wurden im Berichtsjahre 5317 Kranke.
Die Zahl der Röntgenaufnahmen betrug an 5116(5443) Personen 8580(7868), die Zahl der von diesen angefertigten Positive 1780 (600). Außerdem wurde in 120(40) Fällen nur die Durchleuchtung des Brustkorbes vorgenommen. Die Einnahmen betragen 309 186 M die Ausgaben 521344 M. Der ärztliche Anstaltsdienst der medizinischen Abteilung wurde von zwei Chefärzten, zwei Sekundärarzten, vier Assistenzärzten und zwei etatsmäßigen Volontärärzten wahrgenommen. Ferner nahmen mehrere nicht angestellte Aerzte darunter ein Militäroberarzt, an dem ärztlichen Dienst teil. Die Leitung des pathologisch=anatomischen Instituts wurde von einem Professor für Pathologie und einem Assistenzarzte, die der chirurgischen Abteilung von einem Chefarzt, einem Sekundärzt und einem Assistenzarzt wahrgenommen. Im Verwaltungsdienst waren tätig: ein Verwalter, ein Sekretär, ein Kassierer, ein Kontrolleur und zwei Kopisten. Das Anstaltspersonal wurde um sechs geistliche Schwestern und zwei Dienstmädchen vermehrt. Im ganzen bestand das Krankenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal aus 123(114, 109) Personen. Zur Ausbildung in der Krankenpflege wurden während des Berichtsjahres zugelassen: je acht weibliche Personen vom Vaterländischen Frauenverein und katholischen KrankenfürsorgeVerein. Die Belegungsfähigkeit am Schlusse des Berichtsjahres betrug 500(500, 500) Betten. Ter höchste Krankenbestand, einschließlich der in Köln=Ehrenfeld und Köln=Niehl behandelten, 523 (532, 438) Personen war am 22. Februar 1907. Der niedrigste 409(350, 285) Personen am 30. September 1906. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug im Berichtsjahr 793(416, 160).
Die Gesamtausgabe betrug 552 703., etatsmäßige Ausgaben, ausschließlich der Kosten für Tilgung und Verzinsung des Baukapitals 454 462., demnach durchschnittliche Ausgabe pro Kranter und Tag ausschließlich der in den Vorortshospitälern verpflegten Kranken 3,12 M.
Krankenanstalt Lindenburg.(Aerztlicher Direktor Professor Dr. Matthes.) Der ärztliche Dienst wurde in der Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke von dem dirigierenden Arzte Dr. Zinsser mit 1 Sekundärarzt, 1 Assistenzarzt, 1 Volontärarzt und 2 zur Dienstleistung überwiesenen Militärärzten— 1 Marinestabsarzt und 1 Militäroberarzt, in der Abteilung für Geisteskranke von dem dirigierenden Arzte Dr. Fuchs und dem vom 1. April 1906 ab zum dirigierenden Arzte ernannten Professor Dr. Aschaffenburg mit 2 zur Dienstleistung überwiesenen Militärarzten— 1 Marinestabsarzt und 1 Militäroberarzt— und in der Abteilung für Lungenkranke von dem zur Dienstleistung überwiesenen Oberstabsarzt an der Kaiser Wilhelms=Akademie Dr. Dautwiz mit 1 Sekundärarzt und 1 Assistenzarzt ausgeübt. Wegen Nichtbesetzung der etatsmäßigen Aerztestellen bei dieser Abteilung
„Was du sagtest, ist sehr richtig und so will ich nur wünschen, daß Charlotta ihn nimmt,“ erwidert sie herzlich.
„Sie nimmt ihn, Tautchen! Da kannst du dich darauf verlassen," gibt Hildegard ihr zur Antwort. Sie eilt dann die Stufen der Veranda hinunter zu Kurtchen, welcher ihr schon lange sehnsüchtig entgegengesehen hat und nun liebevoll die Aermchen um ihren Hals schlingt, als sie sich zu ihm niederbeugt. Anna hebt ihn aus dem Wagen, und fröhlich plaudernd geht er, von Hildegard unterstützt zu Onkel und Tante hinauf.
„Ich will heute nicht weiter in dich dringen, aber rufe mich. wenn ich kommen soll,“ hatte Dr. Herbert Paulus zu Hildegard gesagt.— Eine Woche ist vergangen— alles in ihr ist schlaflose Sehnsucht, grübelndes Hoffen und doch wiederum trostloses Entsagen— sie hatte ihn nicht gerufen. Ihre alte biedere Freudigkeit aber, mit welcher sie früher zielbewußt ihre Pflicht im Auge hatte, die warme, freudige Innigkeit, mit welcher sie dem Vater das Heim bereiten wollte, sie war dahin.
O, daß die Liebe sie so schwach, so egoistisch macht, daß sie ihr die Ruhe und Willenskraft raubt, die ihr in so hohem Maße eigen gewesen!
Den Mann erhebt sie, verdoppelt sein Wollen, verdreifacht seine Kraft, spornt ihn zur Betätigung seiner Kenntnisse an und stählt seine Nerven. Das hört sie ja täglich aus den Erzählungen des Geheimrats, welcher anerkennend des Doktors Leistungsfähigkeit hervorhebt. Sie fühlt es heraus, was er damit sagen will, aber sie ist weit davon entfernt, das Opfer, das ihr der Geliebte bringen will, anzunehmen. Sie hatte einst Richard auf das Verhängnis hingewiesen, welches auf ihnen ruht, und keiner weiß besser wie sie, daß es kein leerer Wahn, sondern bittere, nackte Wahrheit ist, daß sie erblich belastet sind. War das Vorkommnis mit ihrem Bruder nicht der beste Beweis dafür? War sie es nicht dem Geliebten schuldig, daß sie entsagte? Ihm, als Arzt, kamen ja in seiner Praxis täglich Fälle vor, die ihm ihre Weigerung erklärlich machten. Sie ist es nicht nur ihm schuldig, ihr Liebesglück zu opfern nein, der gesamten Menschheit. Ein trankes Glied des Menschengeschlechtes mußte man ruhig absterben lassen, man durfte ihm keine Nayrung zukommen lassen— einerlei ob physische oder geistige Vererbungsgefahr vorliegt. Sie muß ihr Wünschen und Hoffen der Gesamtheit unterordnen, muß ergebungsvoll das Haupt senken und die Dornenkrone der Entsagung auf sich nehmen. Mochte dieselbe sie auch zu Boden drücken, was tat es?
wurde 1 Militäroberarzt zu vorübergehender Dienstleistung überwiesen. In der Abteilung für Scharlach=Rekonvaleszenten wurde der ärztliche Dienst unter Leitung des Chefärztes Professor Dr. Matthes von einem Sekundärarzte des Augustahospitals wahrgenommen. In dem pathologisch=anatomischen Institut unter Leitung des Professors Dr. Jores war 1 Assistenzarzt tätig. Im Verwaltungsdienst waren tätig: 1 Verwalter, 1 Kassierer, 1 Kontrolleur 1 Sekretär und 2 Kopisten. An Krankenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren am Schlusse vorhanden: 51 geistliche Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus zu Köln und zwar: 12 für den Wirtschaftsbetrieb, 33 für den Krankenpflege=, und Aufnahmedienst, 5 für das Lichtinstitut und 1 zur Bedienung der Fernsprechzentrale, 10 Wärter, darunter 1 Leichenwärter,
1 Wärterin, 8 Handwerker(1 Gärtner, 1 Maschinist, 1 Installateur,
2 Schlosser, 2 Heizer, 1 Schreiner), 6 männliche Dienstboten (1 Bureaubote, 2 Hausdiener, 1 Kutscher, 1 Pförtner, 1 Nachtwächter), 1 Desinfektor und 25 weibliche Dienstboten(7 Küchen=, 8 Wasch=, 5 Hausmädchen und 5 Näherinnen); zusammen 102 (96, 90) Personen. Außerdem in der Abteilung für Geisteskranke: 1 Oberpfleger, 1 Oberpflegerin, 15 Pfleger und 13 Pflegerinnen. Die Belegungsfähigkeit betrug 506(508, 488) Betten einschließlich 100(100, 100) Betten der Abteilung für Geisteskranke. In der Abteilung für Dermatologie und Tuberkulose war der höchste Krankenbestand— 394(375, 365) Personen— am 6. Dezember 1906, der niedrigste— 271(273, 250) Personen— am 9. September 1906, in der psychiatrischen Abteilung der höchste— 92 (106, 102) Personen— am 16. April 1906, der niedrigste— 58 (73, 74) Personen— am 15. März 1907. Im ganzen wurden 4816 Kranke verpflegt. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 71(61, 48). Zur Zwangsheilung wurden von der Polizeibehörde 617(551, 680) Prostituierte eingewiesen. Für die auf Sanitätspolizeikosten übernommenen 14641(15 807, 14449) Pflegetage sind 40 702(40 466, 34 389) M. Kosten erwachsen, welche seitens des Polizeietats nicht erstattet werden.
Den Einnahmen von 171 866 M. stehen 472001 M. Ausgaben gegenüber.
Augenheilanstalt(Stiftung Bunge). Leitender Arzt: Dr. Pröbsting. In der Anstalt sind der Personenaufzug und die Warmwasseranlage erneuert worden. Ferner wurden vier Betten beschafft, so daß jetzt 34 Krankenbetten vorhanden sind. In der Anstalt waren tätig: ein leitender Arzt, ein Assistenzarzt, sieben Schwestern der Ordensgenossenschaft von der Regel des h. Augustinus, und zwar vier für die Krankenpflege und drei für den Wirtschaftsbetrieb, drei weibliche Dienstboten und ein Pförtner.
Die Einnahmen betrugen 11026., die Ausgaben 29 669 M.
Hospital in Köln=Deutz. Geh. Sanitätsrat Dr. Willems, welcher seit dem Jahre 1875 leitender Arzt des Hospitals war, ist am 22. Dezember 1906 gestorben. An dessen Stelle ist Dr. Bardenheuer von der chirurgischen Universitätsklinik in Breslau berufen worden. Im Hospital waren tätig: zwei Aerzte, 20 Ordensschwestern aus dem Orden der Franziskanerinnen, zwei Krankenwärter, ein Bäcker, ein Schuster, ein männlicher und elf weibliche Dienstboten zwei Näherinnen, im ganzen 40(39, 37) Personen. Die Belegungsfähigkeit beträgt 139(139, 130) Betten. Der höchste Krankenbestand wurde erreicht am 3. April 1906 mit 116(119, 121) Kranken, der niedrigste am 18. Juni 1906 mit 78(80, 75) Kranken. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 490(1270, 3252). Invalide wurden verpflegt 21(22, 20) mit 6166(6692, 7104) Pflegetagen Die Einnahmen betrugen 28975., die Ausgaben 54883 M.
Kinderhospital(Stiftung von Oppenheim). Aerztlicher Direktor: Professor De. Siegert. Im Laufe des Berichtsjahres wurde das Personal um zwei geistliche Schwestern und ein Dienstmädchen vermehrt, so daß im ganzen im Hospital tätig waren: 5 Aerzte, 16 Schwestern der Ordensgenossenschaft von der Regel des h. Augustinus, 1 Hausknecht und 11 Dienstmädchen. Die Belegungsfähigkeit betrug 82 Betten. In der Poliklinik wurden 9889(4676, 2080) Kinder behandelt. Die Einnahmen betrugen 5# 107., die Ausgaben 58552., Etatsmäßige Ausgabe ohne Kapitalanlage 54 973 M.
Volksheilstätte für Lungenkranke. Das Wohnhaus für den Direktor ist fertiggestellt und am 1. September bezogen worden. Die Zahl der Krankenbetten beträgt 142. Das Personal der Anstalt bestand am Schlusse des Berichtsjahres aus 1 ärztlichen Direktor, 1 Sekundärarzt, 1 Assistenzarzt, 1 Oberin, 1 Sekretär, 1 Oberwärter, 1 Oberköchin, 1 Oberwäscherin, 4 Wärtern, 1 Maschinisten, 1 Schlosser, 2 Heizern, 1 Gärtner, 1 Pförtner, 1 Laufburschen, 11 weiblichen Dienstboten, zusammen 30(30, 24) Personen Die Einnahmen betrugen 204091., die Ausgaben 218 905 M. In der Hospitalapotheke betrugen die Ausgaben, deren
„<space>„<space> e<space> L i r b l i n g s p r a h<space> i n n<space> P u r t<space> u n d<space> f t a r r<space>
regungslos in die Wipfel der Lindenbäume hinauf, deren leises Rauschen gut zu ihrer grüblerischen, entsagungsvollen Stimmunc paßt. Ein leiser Luftzug streicht kosend über ihre blassen Wangen es ist milde, warme Sommerluft, und dennoch schreckt sie fröstelnd zusammen. Die zitternde Sehnsucht, das rastlose Verlangen nach dem Geliebten macht sie so unaussprechlich müde, krank. Es ist das eine bitterschmerzliche Erfahrung, die sie an sich macht. Sie kommt sich plötzlich so klein vor, so elend, so ganz aus ihrem innersten Sein herausgerissen. Ihre an angestrengte Tätigkeit gewöhnte Natur ist vollständig aus dem Geleise gerissen, sie fühlt sich hülflos jener Macht preisgegeben, gegen die sie anfangs mit der ganzen Energie ihres Willens angekämpft und die sie dennoch dennoch überwältigt hat und sie in der einen Minute mit stummer Seligkeit, in der anderen mit verzweifelter Qual erfüllt. Es ist ihr klar— so kann das nicht weitergehen. Es muß ein Ende gemacht werden. Ihre Augen glänzen fieberhaft, der Entschluß, den sie gefaßt hat, belebt ihr schmales, durchgeistigtes Gesichtchen und zaubert eine leise Röte auf ihre blassen Wangen. Sie faltet die Hände:„Vater, mein Vater, du und ich, wir gehören zusammen, dein Kind bleibt dir treu,“ murmelt sie feierlich. Dann steht sie auf. Ihr Schritt ist wieder elastisch und sicher, sie geht rasch auf den Kieswegen dahin ins Haus, die Treppe hinauf und will leise an des Onkels Arbeitszimmer klopfen, als die Türe rasch von innen geöffnet wird und derselbe heraustritt. Er sieht Hilde vor sich stehen und zieht sie an der Hand mit ungewohnt hastiger Bewegung hinein. Augenscheinlich ist er sehr erregt, was er indessen zu verbergen sucht. Auf dem Schreibtisch liegt ein amtliches Schreiben.
Hildegard kennt Stempel und Schrift. Ein furchtbarer Gedanke durchzuckt sie blitzartig und raubt ihr den Atem.
„Vater?" fragt sie bebend. Schon hat sie den Brief in der Hand, der Geheimrat will ihr denselben entreißen— zu spät— mit einem klagenden Laut schlägt sie die Hände vors Gesicht und weint laut auf. Er führt sie sorglich zum Sofa und setzt sich neben sie. 2• 18
„Hilde, mein liebes Kind,“ flüstert er zärtlich und streicht ihr liebevoll über das seidenweiche Haar.
„Mein armer, armer Vater! Mein Gott, es ist zu entsetzlich! So einsam und ohne Trost ist er heimgegangen,“ schluchzt sie in jassungslosem Schmerz.
„Nicht ohne Trost, Liebling! Auch an dem Ort, wo er weilte,
61 832) M.
9. Bakteriologisches Laboratorium. Das Persongl des Laboratoriums bestand aus dem Direktor, zwei Assistenzärzten zwei Loboratoriumsgehülfen und einer Maschinenschreiberin, sowie dem Abteilungsvorsteher und dem Laboratoriumsgehülfen chemnischen Abteilung. Zeitweise war noch ein unbesoldeter Volontär. Arzt tätig. Die Zahl der Aufträge ging namentlich infolge Durch. führung des Seuchengesetzes wesentlich in die Höhe— 2074(112 1479).— Außerdem wurde die Keimzahl des Leitungswassers täg. lich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage bestimmt. Ferner wurde noch eine größere Zahl hygienischer Untersuchungen meist im Auftrage der Sanitätspolizei ausgeführt. Die Einnahmen be
sche“ sogz m die Ausgaben 32345., also erforderlicher
Die Desinfektionsanstalt ist dem Direktor des bakteriologischen Laboratoriums unterstellt. In ihr waren tätig: ein Verwalter, ein Aufseher, zwei Oberdesinfektoren und zehn Desinfektoren. 60 Angestellte der städtischen Sraßenreinigung sind alz Hülfsdesinfektoren ausgebildet; davon sind im Berichtsjahre vier amtlich geprüft worden. Sie leisteten insgesamt 627½(359½, 480 Arbeitstage, so daß der einzelne von ihnen 10.46 Tage hier beschäftigt, war. Infolge des gesteigerten Betriebes mußten die Aufhangegestelle um zehn vermehrt werden. Anmeldungen zur Desinfektion ergingen: für Dampfinfektion 784(730, 675), für Wohnungsdesinfektion 2922(2065, 1665). Von letzteren wurden 2817 Aufträge für 3634 Zimmer mit Formalin, die übrigen 105 jur 132 Zimmer nach dem bisherigen Verfahren ausgeführt. 163(94 49) mal war Dampfdesinfektion und Wohnungsdesinfektion zugleich vorzunehmen. In 1753(1298, 1294) Fällen erfolgte, da die Familien die Kosten zu tragen nicht in der Lage waren, die Des. infektion für Rechnung der Stadt. Die Einnahmen bezifferten sich auf 25236., die Ausgaben auf 31832 M.
Tocales.
## die Erörterungen über den Prozeß Roeren gegen Schmidt sucht jetzt der Stadt=Anzeiger, nachdem er sich in Verdrehungen und Entstellungen erschöpft hat, auf das karneva listische Gebiet hinüberzulenken. Aber auch hier führt er Leistungen vor, die selbst den bescheidensten Anforderungen nicht entsprechen Gegenüber der Köln. Volksztg. glaubt der Stadt=Anzeiger darauf hinweisen zu müssen,
„daß dieses Blatt in seiner Nummer 815, Morgenausgabe von Samstag, 21. September— also am Schlußtage der Verhandlungen— folgendes an leitender Stelle unter der Spitzmarke: Ein Zwischenfall im Prozeß Roeren=Schmidt, schrieb:
„Die Vorgänge der Dezembertage des vorigen Jahres sind durch Hru. Stübel jedenfalls in eine eigentümliche, seinem Nachfolger vermutlich nicht sehr angenehme Beleuchtung gerückt worden. Was wäre aus der Hetze gegen das Zentrum wegen der angeblichen„Nebenregierung“ in der Togo=Affäre geworden, wenn der Prozeß schon vor den letzten Reichstagswahlen hätte stattfinden können!
war, wie gesagt, am letzten Verhandlungstage, an dem unter Umständen das Urteil hätte gesprochen werden können. Damals hatte noch kein einziges sgegnerischesc Blatt eine Auslassung gebracht und erst recht nicht die Kölnische Volkszeitung provoziert. Das dokumentiert das Blatt ja selbst am unzweideutigsten damit. daß es am Schlusse jenes Artikels wörtlich sagt: 2Warten wir ab, was die Blockpresse zu sagen haben wird.e Also eine direkte Aufforderung an die Blockpresse.“
Also wir sollen die Artikel der Blockpresse veranlaßt haben! Wir beschränken uns darauf, zu bemerken, daß wir gegen derartige Auslassungen nicht polemisieren; wir bedauern höchstens die Leser, die sich mit solchen Mätzchen regalieren lassen müssen.
19 An der Kölner Akademie für praktische Redizin hat heute vormittag ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für auswärtige praktifche Aerzte begonnen. An dem Fortbildungskursus beteiligen sich etwa 110 Aerzte aus allen Gauen Deutschlands und auch solche aus dem Auslande, u. a. aus Holland. Die Vorlesungen beginnen in den zur Kölner Akademie für praktische Medizin zugeteilten Krankenhäusern morgens um 8 Uhr und endigen um 7 Uhr abends. Gestern Sonntag) abend um 8 Uhr fand im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine zwangslose Zusammenkunft der Kursusteilnehmer mit dem Lehrkörper der Akademie statt. Die Kursusteilnehmer werden am.,.,.,., 12., 13. und 16. Oktober die öffentlichen Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten der Stadt Köln besichtigen.
wird derselbe jedem Sterbenden zuteil," tröstet er mit bewegtei
Stimme.„Ich werde dich zur Tante bringen! Komm, Hilde, se mein tapferes Kind, wie du es immer gewesen bist. In ein und einer halben Stunde geht der Zug, ich werde denselben benutzen" er bricht erschüttert ab. Hilde aber wirft den Arm um seinen Hals und schluchzt herzzerreißend.„Nimm mich mit, nimm mich mit,“ fleht sie mit schmerzbebender Stimme.
„Ruhig, Liebling! Ruhig! Das geht nicht! Sei mein verständiges Kind! Komm, fasse dich!" Dem Geheimrat rollen selber die Tränen über die Wangen. Er trocknet sie hastig, dann zieht er Hildegards Händchen durch seinen Arm und aeht mit ihr hinunter ins Wohnzimmer, wo er seine Frau rasch verständigt und ihren schreckensvollen Ausruf mit einem mahnenden Blick auf Hilde dampft. Dann läßt er die beiden Frauen allein und eilt in die Anstalt hinüber.
Er hat keinen Augenblick zu verlieren, wenn er Doktor Paulus, der glücklicherweise anwesend ist, von allen Vorkommnissen unterrichten und ihm einige Instruktionen betreffs seiner Abwesenheit geben will. Der Doktor drückt ihm erschüttert die Hand, als er ihm den Tod von Hildegards Vater mitteilt. Er hat sich vollständig von seiner Erkrankung erholt und steht in kraftvoller Mannesschönheit vor dem Geheimrat. Seine Züge tragen den Stempel tiefernster Entschlossenheit, aber es ist nichts mehr von auflehnendem Trotz in ihnen zu lesen, sondern es huscht jetzt immer ein weicher Schimmer sehnsüchtigen Verlangens über dieselben hin. Ruhig und sachlich bespricht er mit dem Geheimrat alles nötige. Er könnte jetzt eigentlich triumphieren, wenn ihn noch dieselben Gefühle beherrschten, wie einst bei seinem Eintritt hier. Denn die unliebsame Vorgesetzte, die Frau, gegen deren Herrschaft sein ganzes Innere sich aufgelehnt, hatte sich in ein holdes, liebendes Weib verwandelt, sie stand ihm hier nicht mehr im Wege. Sie war zwar nur durch die Folgen der Ueberanstrengung momentan daran verhindert, ihren Beruf auszuüben, aber schon das wäre ihm sonst ein Triumph gewesen und ein Beweis, daß Frauenkraft niemals einer solch schweren, verantwortungsvollen Tätigkeit gewachsen ist. Jetzt fiel es ihm nicht ein, auch nur mit einem Gedanken derartige Gefühle zu hegen, sondern er übernahm die Oberleitung der Anstalt mit einer sehnsuchtsvollen Erinnerung an jene Tage, wo dieselbe in Hildes kleinen Handen ruhte, und hätte er damit ihre Gegenwart erkaufen können, it Freuden wäre er bereit gewesen, alle seine schweren Kämpfe ch einmal durchzumachen.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blau.
Rölner Losal-Anzeiger Nr. 265 4 Mentag. 30. Sepiember 1907,
Seite 3.
bangsverstei
Flur
groß
Flur
groß
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1849, auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Otto Zorn in Cöln, Pfälzerstraße, eingetragenen Grundstücke:
Flur 97, Nr. 779/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß 2,80 Ar, Grundsteuerreinertrag 1/100 Taler, 97, Nr. 780 210 usw., Neußerstraße, Acker 2,70 Ar, Grundsteuerreinertrag 1/100 Taler, 97, Nr. 781210 usw., Neußerstraße, Acker, 2,78 Ar, Grundsteuerreinertrag 15/100 Taler, Flur 97, Nr. 782/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß 2,86 Ar, Grundsteuerreinertrag 16/100 Taler, Flur 97, Nr. 783/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß 4,05 Ar, Grundsteuerreinertrag Taler, Flur 97, Nr. 784/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß 4,20 Ar, Grundsteuerreinertrag 2/100 Taler, Flur 97, Nr. 785/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß 4,35 Ar, Grundsteuerreinertrag 21/100 Taler, Flur 97, Nr. 786/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß 4,51 Ar, Grundsteuerreinertrag 1/100 Taler, am 18. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete
an der Gerichtsstelle
gebände,
links, Portal I
versteigert werden.
Cöln, den 24. September 1907.
Cöln,
,<space> E r d g e s c h o ß<space>
Königl. Amtsgericht, Abt. 112. Cöln.
VEEZNNL 22
1
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 324, Blatt 12 932, auf den Namen der Witwe Johann Peter Josef Schmitz, Elisabeth geb. Dittgen, Wirtin in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Parzelle 1318/146, Bremerstraße 1, Hof raum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark, am 29. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Portal I. Sitzungssaal I, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Forsetzung der
gsversteigerat
Am Dienstag den 1. Oktoder 1907, vormittags von 10 Uhr u. nachmittags von 3 Uhr ab, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine große Partie Herren=, Damen=, Kinderstiefel usw.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 1. Okt. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfettschränke, Salouschränke, Sosas m. Umbau, Kredenz, Tische, Stühle usw. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Maybachstraße 10.
Am Dienstag den 1. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln, Ehrenstraße 20, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 3 große Ladenregale.
2 Ladentische, 3 Theken. b. Ladentisch, KassaTheke mit Nickelgestell,
3 Regale, 32 Jacketts u Damenkragen, Partie
Sammet, 3 Paar Gardinen, 25 diverse DamenPelze 2c.
Verkäufe finden stalt!
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Möbel und Polsterwaren Peter Beierling, 56 Weyerstraße 56
Gr. Auswahl in kompl. Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen und kompl: Küchen. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
perm
3 sch. l.., 1. Et., Merheimerstr. 22
3u
Pfandversteigerung
Am Mittwoch den 2. Okt. 1907, morgens 9½ Uhr, werde ich im Auftrage der Firma Oppenheimer&amp; Co. zu Cöln in deren Geschäftslokale Salier= ring 62, 2. Etg., gegen einen Drittschuldner folgende Gegenstände gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
der##
18 Aktien Celluloid-Iudustrie, Akt.= Ges. Lank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Aim Dienétag, 1. Oktober 1907, vormittags.10 Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Pferdekarren, 1 Bolderwagen, 1 Wagen, 2 Pferde 2c.
Käufer sammeln sich um 1, 10 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag, 1. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Umbau, 1 Sofa dazu, 1 Salontisch, 1 Kassenschrank, zirka 50 Meter roter Plüsch, 1 Goldspiegel, Schlafzimmer(Bettstelle, Sprungrahmen), 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommöde mit Marmor und Spiegel, 1 Nachtkommödchen, 1 Salontisch, 1 Nuhebett, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Umbau mit Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
geben am besten schon jetzt ihre Straußfedern und Reiher zum Reinigen, Färben oder Kräuseln nach Berlich 11, 1. Etage.
9 Das Urteil im Prozeß Noeren=Schmidt
sucht die gegnerische Presse in ihrem Sinne auszubeuten. Anscheinend hatte man dort eine Freisprechung Schmidts erwartet. Aber das Gericht hat erkannt, daß der Angeklagte überführt ist, durch den„offenen Brief“ an Abg. Roeren„nicht erweislich wahre Tatsachen behauptet zu haben". Die Hauptbedeutung des Prozesses liegt aber, wie wir mehrfach, auch auf Grund des Urteils(vgl. Nr. 841), betonten, nicht auf persönlichem, sondern auf politischem Gebiete, in der Rechtfertigung der Zeutrumsfraktion gegenüber dem Vorwurfe, der von den Gegnern über den Abg. Roeren hinaus auf diese ausgedehnt wurde, als habe sie sich einer Rechtsbeugung schuldig gemacht und eine„Nebenregierung“ ausgeübt. Es ist gerichtlich festgestellt, daß von irgendeiner Einwirkung auf auhängige Gerichtssachen oder von einer Rechtsbeugung seitens des Abg. Roeren, geschweige denn seitens der Zentrumsfraktion in der Togo=Affäre absolut nicht die Rede sein kann. Im Kolonialamt wird dieses Urteil keine angenehme Stimmung erzeugen. Dernburgs Behauptungen vor dem Reichstage erscheinen in sehr eigentümlichem Lichte. Hr. Schmidt hat gewiß einen milden Richter gefunden, aber auf das Strafmaß kommt es nicht so sehr an als auf die Begründung, die, wie gesagt, den Vorwurf der„Nebenregierung“ vollständig ausräumt. Den Gipfel der Gehässigkeit erklimmt, wie gewöhnlich, die Rheinisch=Westfälische Zeitung. Das Blatt, das für Schmidt sogar eine Belohnung verlangt, schreibt:
Wir wissen nicht, ob er(Schmidt) nach seinen Erfahrungen noch Lust haben wird, wieder im Dienst des Reiches zu stehen, das ihm solche Erfahrungen brachte. Jedenfalls aber; wir haben an ihm zu sühnen, was eine trübe, Gott sei Dank und zum Teil mit durch sein Verdienst jetzt überwundene Zeit verschuldete... Unser Dank gebührt vor allem den tapferen Schöffen, die durch den fanatischen Schwarm der Menge, die Roeren als Lokalheros bejubelte und Schmidt beschimpfte, nicht einschüchtern ließen, obwohl sie es vielleicht mit einem weit gehenden Boykott seitens der Klerikalen zu büßen haben werden.
Auf einen Anwurf von solcher Niedrigkeit antworten wir hier nicht. Das nationalliberale Blatt kann sich aber darauf verlassen, daß ihm und seinen Freunden von der Bürgerschaft Kölns diese Nichtswürdigkeit nicht vergessen werden wird.
Wie im übrigen öffentliche Meinung gemacht wird, davon gibt die liberale Presse bei dem Prozeß Roeren=Schmidt auch wieder zahlreiche Beispiele. Der politische Hintergrund des Prozesses ist, wie bemerkt, die Hetze gegen das Zentrum wegen seiner angeblichen„Nebenregierung" im Kolonialamt in der Zeit des Kolonialdirektors Dr. Stübel. Nun hat Hr. Stübel bezeugt, daß der Abg. Roeren keinen Einfluß auf die Versetzung des Schmidt genommen, dessen Versetzung schon beschlossene Sache war, als Hr. Stübel mit dem Abg. Roeren über die Togoaffäre sprach. In der Sache Wistuba sei ein Verfahren noch nicht eingeleitet gewesen, folglich kann auch hier von einer Einwirkung des Abg. Roeren auf ein schwebendes Verfahren keine Rede sein. Das Urteil, das diese Aussagen des früheren Kolonialdirektors ausführlich wiederholt, folgert dann:„Der Vorwurf der Rechtsbeugung ist also nicht erwiesen.“
Die Köln. Ztg. gibt wenigstens diesen Passus des Urteils wieder, wenn auch— im Gegensatz zu der reichlichen Verwendung von Sperrdruck bei anderen, dem Angeklagten Schmidt günstigeren Stellen— ohne jede Hervorhebung im Druck. Die Berliner Neuesten Nachrichten aber, die das Urteil im übrigen nach dem Bericht der Korrespondenz Herzberg mitteilen, haben den ganzen Passus über die Aussagen Dr. Stübels gestrichen und geben an dieser Stelle nur den einen Satz:
Den Veweis dafür, daß der Privatkläger eine Rechtsbeugung vorgenommen habe, dadurch, daß er in den Gang der Verwaltung und in das Verfahren der Gerichte einzugreifen versucht habe, hat der Beklagte ebenfalls nicht geführt.
Mit diesem einen Sätzchen wird der politisch wichtigste Teil des Urteils abgemacht; dieses Sätzchen verschwindet naturlich— auch in keiner Weise äußerlich hervorgehoben— unter den drei und eine halbe Spalte, die das Urteil in kleiner Schrift einnimmt, völlig. Wir können die ihrem Blatte eine
und Täuschung
Leser, die sich von solche geflissentliche Irreführung
gefallen
lassen müssen,
edauern
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 4<space> m<space>—<space> 0, 0 9<space> m.<space> Wasserwärme am 30. Sept., morgens 7 Uhr:13 R.
sind Eisenbahnminister in Bern, Madame Laura
Tocales.
X Im Hotel du Nord abgestiegen
Breitenbach, v. Bülow, deutscher Gesandter Minghetti, Mutter der Fürstin Bülow.
Der zehnte Volksbildungsabend des Volksvereins für das katholische Deutschlano am Sonntag galt der Pflege der Heimatliebe. Der große Andrang in dem bis zu den Galerien dicht besetzten großen Saale der Bürgergesellschaft zeigte, daß diese Idee in Köln einen guten Boden fand, wo die Liebe zur Vaterstadt noch alle Kreise der Bevölkerung durchdringt. Geschichte, Poesie und Sage vereinten sich, u orns Bedeutung im Mittelalter zu veranschaulichen, und opferwillige Herren stellten sich gern dem edlen Zweck der Volksbildungsabende zur Verfügung. Hr. Dr. Krudewig, Assistent am Historischen Museum, begann die Reihe der Darbietungen mit einer„geschichtlichen und kunstgeschichtlichen Würdigung Kölns". Der geschichtliche Inhalt des Vortrages war kurz folgender: Auf den Trümmern der Römerstadt ließen sich die Franken nieder. Die Stadt erstreckte sich von der Ecke Malzmühle über Unter Taschenmacher zum(künstlichen) Domhügel, westwärts der Burgmauer folgend zum Römerturm, südwärts Gertrudenstraße bis Griechenpforte, dann an der Alten Mauer, am Blaubach und Mühlenbach vorbei zur Malzmühle. Innerhalb und außerhalb wurde Ackerwirtschaft betrieben. Im zehnten Jahrhundert gewann Köln einen bedeutenden Vorsprung als Stapelplatz des internationasen Handels; die Seeschiffahrt ging bis Köln. Das Bistum wurde vollends organisiert, vom Aufschwung des kirchlichen Lebens zeugt die Gründung zahlreicher Klöster und Stifte. In der zweiten Hälfte des zwölften Jahrhunderts erfolgte ein bedeutsamer Wendepunkt durch den Zusammenschluß der bisherigen sieben Gemeinden zu einer Gesamtgemeinde. Um 1250 wurde eine neue Stadtbefestigung gebaut mit 50 mächtigen Halbtürmen, welche den Bereich der Römerstadt vervierfachte. Mitte des folgenden Jahrhunderts entstanden die Anfänge zeiner zünftlerischen Einigung der breiten Volksmassen. 1370 unternahm die Weberzunft den ersten erfolglosen Vorstoß gegen die Geschlechterherrschaft; gestürzt wurde diese erst 1396, und im sogen. Verbundbrief der Zünfte wurde dann die Verfassungsurkunde des mittelalterlichen Köln geschaffen, die bi Geltung blieb. Der Kölner Handel
zum Ende der Reichsstadt in erstreckte sich über Flandern
und England, wie Sizilien und Venedig und machte die Stadt zu einem wichtigen Faktor der Hansa. Die Erlangung des Stapelrechts war eine der bedeutsamsten städtischen Maßnahmen. Im fünfzehnten Jahrhundert stand Köln auf dem Höhepunkt seiner Entwicklung. Qui non vidit Coloniam, Germaniam non vidit, sprach man damals— Wer Köln nicht gesehen hat, hat Deutschland nicht gesehen! In Lichtbildern erläuterte der Redner seinen Vortrag, indem er zuerst einige der ältesten Stadtansichten zeigte, die schon aus dem Beginn des fünfzehnten Jahrhunderts vorhanden sind, indem die Maler als Hintergrund für ihre Darstellungen, namentlich der Ursulalegende, Ansichten der Stadt benutzten. Auch als figürlichen Schmuck in Büchern kommen solche vor. Darauf sah man in rascher Folge wohlgelungene Aufnahmen der Kirchen von St. Ursula, Gereon, Aposteln, Kunibert und Dom, sowie verschiedener hervorragender weltlicher Bauwerke, wozu der Redner knappe baugeschichtliche Erläuterungen gab. Schließlich zeigte er ebenfalls an einer Reihe von Lichtbildern die Bedeutung und Eigenart der Kölner Malerschule. Die interessanten Darbietungen fanden lebhafte Anerkennung. Hr. Willy Veyring trug einige der Idee des Abends entsprechende Gedichte vor— Bischof Anno von Simrock, St. Kordula nach Gottfried Hagens Reimchronik, Die
Säule von St. Gereon von G. B. Roth— deren verschiedenen Stimmungen der Deklamator trefflichen Ausdruck lieh. Zur Vervollständigung des Programms dienten ferner zwei gemeinschaftliche Lieder: Alaaf Köln, das Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried in dankenswerter Weise eigens für diesen Abend verfaßt hatte, sowie das von Hru. Lehrer M. Kasper gedichtete und komponiere Lied Hoch mein Köln! Besonders das letztere fand mit seinem begeisternden, von warmer Liebe zur Vaterstadt durchwehten Tert und seiner eigenartigen ansprechenden Melodie bei den Teilehmern des Abends großen Anklang. Und es wäre wohl zu wiischen, daß dieses auch schon in manchen Volksschulen gesungene Lied in weiteren Kreisen bekannt würde und Eingang fände. Freudig stimmten die Teilnehmer des Volksbildungsabends zum Schluß in den von Hrn. Rektor Schorn den Mitwirkenden gezollten wohlverdienten Dank ein.
Castans Danoptikum hatte am Samstagabend wieder sehr lebhaften Besuch. Der Hungerkünstler Ricardo Sacco wollte sich an diesem Abend auf neun Tage zu einer Hungerkur in eine Riesenflasche einkapseln lassen. Diese„Einkapselung“ sollte programmmäßig um 8 Uhr erfolgen. Sie zog sich aber durch die Herrichtung des Flaschenungetüms bis nach 9 Uhr hin. Wer allerdings erwartet hatte, daß der„Künstler" sich in eine wirkliche Glasflasche von 1½ Meter Breite und 2¾ Meter Höhe zurückziehen würde, dürfte einigermaßen enttäuscht worden sein. Die„Flasche" besteht vielmehr aus starken Holzrippen, welche mit dichtem Trahtgitter, sogenanntem Fliegendraytgitter überzogen sind. In dieser Flasche befindet sich auf der Rückseite ein festes Polster, damit Sacco sich
während der Nacht, wenn die„Flasche" umgekippt wird, schlafenlegen kann. An Mobiliar weist die Wohnung nur noch einen kleinen Feldstuhl und ein Dutzend leere Sektflaschen, sowie ein Kissen und eine Steppdecke auf. Bevor der Hungerkünstler um 9¼ Uhr seine Wohnung bezog, wurde er von mehreren Aerzten u. a. auch von Hru. Geh. Sanitätsrat Dr. Bayer untersucht und gewogen. Sein Gewicht betrug 132 Pfd. Er nahm dann eine Tasse Bouillon und etwas Fleisch, sowie ein Glas französischen Sekt zu sich und verabschiedete sich vom Publikum. Mitglieder der freiwilligen Sanitätskolonne, die vorher die„Flasche" auf Nahrungsmittel genau untersucht hatten, versiegelten den ebenfalls aus Drahtgeflecht bestehenden Eingang und übernahmen dann die Ueberwachung. Die übrigen Künstler des Panoptikums, der japanische Straßengaukler Okay=Sayad, der moderne Jongleur Carini und der Skelettmensch, nicht minder das Kölner Hänneschen sowie das Vitascope=Theater fanden mit ihren Darbietungen großen Beifall.
* Bestätigt. Ter bisherige besoldete Beigeordnete der Stadt Düren, Dr. jur. Karl Jarres, ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln auf zwölf Jahre bestätigt worden.
1 An Genickstarre gestorben ist am Samstag im Augustahospital ein 13jähriger Knabe eines Oberaufsehers des hiesigen Gefängnisses im Klingelpütz, der vor elf Tagen von der tückischen Krankheit befallen worden war.
* Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hotel ein Reisender erhängt vorgefunden. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht.
§. Ermittelungsverfahren. Diejenige Person, welche in der Nacht vom 15. zum 16. d.., abends gegen 11 Uhr, in der Luxemburgerstraße durch einen von einem Italiener abgefeuerten Revolverschuß verletzt wurde, wird gebeten, sich auf dem nächst gelegenen Polizeibureau zu melden voer ihre Adresse dem Kgl. Polizeipräsidium, Abteilung VI, schriftlich oder mündlich mitzuteilen.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Takustraße zwischen Subbelrather= und Iltisstraße vom 1. Oktober d. J. ab auf sechs Wochen, und behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Brüderstraße vom 23. September ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Konfektionsgeschäft an der Hohestraße eingebrochen und etwa 300 M. bar und Blusen und Kleider im Gesamtbetrage von etwa 1000 M. gestohlen.
Brandfälle. Gestern nachmittag geriet auf dem Hofe eines Hauses an der Thieboldsgasse ein Schuppen in Brand.— In einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt brach gestern vormittag ein Zimmerbrand aus.
*. Gerettet. Heute vormittag fiel am Kaiser Friedrich=Ufer ein unbekannter 30 Jahre alter Mann in den Rhein; er wurde von einem Schiffer, welcher ihn mit seinem Flieger ans Land brachte, gerettet und ins Augusta=Hospital gebracht.
d. Festgenommen wurden ein Buchhalter wegen Betrugs und Urkundenfälschung, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Kellner
wegen*•••=.
de
versuchs, ein Tapezierer wegen Diebstahls
) Ernannt wurde Hr. Domvikar Kolme zum Pfarrer von Sindorf(Dekanat Kerpen).
K Köin, 30.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
am Badischer Verein. Auf ein anläßlich des Todes des Großherzogs von Baden vom Badischen Verein abgesandtes Beileidstelegramm ging dem Vorsitzenden desselben, Hrn. E. Hanhart, folgende Depesche zu: Schloß Mainau, den 29. September 1907. „Seine Königliche Hoheit der Großherzog lassen für die dargebrachte Teilnahme herzlich danken. Im höchsten Auftrage Babe.“
9 Der Leipziger Männergesangverein traf gestern hier ein und besichtigte unter Begleitung des Vorstandes des hiesigen Männergesangvereins die Sehenswürdigkeiten des Domes.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Sept.1907.
Die Lufidruckverteilung hat sich in den letzten Tagen wenig verändert. Noch immer liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes über dem Osten des Kontinents und erstreckt sich von Südrussland bis nach Skandinavien. Ueber den englischen Inseln ist das Barometer gefallen, doch sieht es auch dort nur wenig unter dem normalen Werte.
Das Wetter ist allgemeinen trocken, nur die Reichslande melden Gewitter Diesen Morgen ist es heiter oder wolkig, im Rheingebiet und auch sonst vielfach nebelig. Die Temperaturen haben sich wenig geändert. Gestern war das Wetter schön, doch mit zunehmender Bewölkung, tagsüber warm.
Mutmassliche Witterung für den 1. Oktober: Keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Kerundenstrschung, eine Thefrau wegen Diebfrähls, ein Keuner
wegen Taschendiebstahlsversuchs, ein Bureaubeamter wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung, ein Schlosser wegen Diebstahlsversuchs, ein Tapezierer wegen Diebstahls.
Kinder. mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
9

Seite 4.
Local-Hnzeiger Nr. 263 4 Montag, 30. Sepiember 1907.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
sucht
Stuttgart
rik für HeizungsLüftungsanlagen.
Schmied,
kann, sofort gesucht.
Karlstraße
Anwaltsgehülfe,
hat, zum 1. November gesucht.
Rechtsanwälte
Mülheim a. Rh.
Venloerstraße.
Perfekte
Schürzennäherinnen
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
— Köln=Nippes
Neußerstraße 173.
Tüchtige
and
Königstraße 2A.
Propere person
für
gens 7 bis nachmitt. 5 Nippes, Leipzigerplatz
Fr.=Off. u. B Z 250 a. d.
Stellan
1CH
gesuche.
Vertrauensposten
sucht unabhängige Dame Einkassieren von Rechnunge Aerzten oder größ. Geschö Gefl. Angebote unter Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
. ZOR
Arbeitsgesuche.
Perfekte Friseuse
sucht noch einige Kunden Nähe Eigelstein und Deutscher Ring. Bestellungen erb. Eigelstein 82.
guche Kund. i. Näh. u. Ausb. in J.auß. d. H. Lintgasse 10,3 Et.
E
Zu vermieten.
Breitestraße 96
Entresol,
90 am mit Zentralheizung 2c., zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelrathstr. 305, E abgeschl. 3. Etage, 4 schöne, gr. luft. Zim., fr. Aussicht, a. bess. Leute. Schönsteinstr. 13, abgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Hinterh. 2. Et. 3 Zim., 3. Et. 3 gr. Zim. sof. zu verm. Besch. Stammstr.36.
Erstklassiges
anz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau Hotel Fürst Bismarck
am Bismarck=Denkmal, Hohestr., 1. Et., Privateingang. Tel. 3206.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die bereits angezeigten Kurse am 1. und 3. Oktober beginnen werden. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. Am 6. Oktober be ginnt ein geschlossener Sonntags Nachmittags=Kursus von. 2 bis 41 Uhr. Honorar mäßig.
Anmeldungen werden im Hotel u. in der Privatwohn., Höhle 13, entgegengenommen. Tel. 2814.
Gründl. Mothematik- und Sprach-Anterricht
erh zurückgebl. Schül. b. energ. Kand. phil.(a. erfolgr. Vorvereit. f. höh. Klassen u. Einj. Exam.) Honor. mäßig. b. Ref. Off. u. Nr. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnelförd. v. Auterricht
in Französisch u. all. Arten d. faufm. Rechnens erteilt erfah. Lehrer(auch Abendkurse).
Off. u. 1440 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher ert. Anterricht, bes. im Französischen.
Off. u. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
-ev. 110000 M.
zur.Hypoth. auf Ia. Objekt ges. Ang. u. 1452 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Weiden, Brj. Köln.
Schöne Villa, 12 Räume, gr. or- und Hintergarten, neben ith. Schule das. gelegen, unter inst. Bedingungen preisw. zu erkaufen. Bescheid b. Eigent.
Kaufgesuche.
Kaus Nähe Breitestr., mit 4 R. per Et., welch. sich m. 6% verz, zu kauf. ges. Off. u. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
## für Stadtwaldgürtel Nr 15 # in Lindenthal
zu kaufen gesucht.
Off. sind zu richten an
C. J. Düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1068.
Suche einen gebrauchten, aber gut erhaltenen
Geldschrank
zu kaufen. Fr.=Off. u. P K 200 postlagernd Eitorf.*
Vermischtes.
Straßenbahnen.
Vom 1. Oktober ab werden die Einheitsstrecken
1 Rotgerberbach
2 Chlodwigplatz Annostraße
3 Waidmarkt
bis zur Bayenstr. durchgeführt.
Die Einheitsstrecken:
1 Rotgerberbach 1 9
Dom markt3 Hohenstaufenring a# sich
Rudolfplatz verlich
reichen auf der Rückfahrt bis zum Neumarkt statt wie bisher zum Berlich.
Die Direktion: Wattmann.
Die Städtischen Rheinbadeanstalten
werden am 30. September geschlossen. Es verfallen mit
diesem Tage die Abonnementskarten Jahrgang O. Es wird ersucht, aufbewahrte Wäsche bis I. Oktober abzuholen, da für diese späterhin keine Gewähr geleistet wird.
Die Direktion der städtischen Bäder:
Kühnel.
Kammsent
Brust und Nacken 65—70 Schulter u. Bollen 75—80„ Kotel. u. Nierenbrat. 70.755 prima
Ochseusleisch 65—75 Pg.
Bratstücke ohne Knochen 90 h
kalbsleisch 80-85 Vo.
Kalbsbraten ohne Kn. 1,10 M
akob Meindorf,
indenthal,
314 Wittgensteinstraße 314.
44 Perlengraben 44.
Telephon 6135.
chtungen, Gas= und en, Gasheizöfen in Eisen, wegen AufEinkausspreis. Hahnenstraße 52.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. ialgesch. Albert Bucher, Köln=Zindenthal, Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
la. Naturbutter
gesseres möbl. Zimmer sofort zu 1 tgglich frisch, vers. p. Postkolli
9 verm. Maybachstr. 94. 1. Et. 1# 980 frei gegen Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns. Wachsweiler ik.
Möbl. 3. in ruh. Privath., m. od. Pens. z. v. Ankerstr. 9.
Möbl. Zmm. zu verm.
10 1 an Herrn Antoniterstr. 31
infach möbl. Zimmer sofort zu
vermieten. Eintrachtstr. 64.
Mietgesuche.
E. I
Nippes.
Lehrer sucht möbl. Zimmer ev. mit Pension. Off. u. M1 79 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
Wer beteiligt sichl an ein.
Abend-Kursus
Damen= u. Kinder=Garderobe? Off. u. 1446 a. d. Gesch. d. Bl.
Erdl. möbl. Wohn-u. Schlast.
1. Etage an besseren Herrn zu 16 K zu verm. Friedrichstr. 22.
Lehrerin, gebor. Französin,
erteilt franz. Unterricht, Uebersetzung usw., wöchentl. 2 Stund., monatl. 5 J. Klingelpütz 21.
in echt Mahag.. Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Große Auswahl in
Taschendiwaus,
Eig. Arb., b. Preise Alexianerstr. 5.
Bettfedern
von 50 Pfg. an bis zu den allerfeinsten weiß. Daunen. Anfertig. von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Minuten.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten u. federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken
Dampf-Beitfed.-Reinigung
Preis 25 Pfg. pro Pfund.
Albert Menzel
Alvertusstraße 39.
Fernsprecher 9828.
aller Art sehr binig, Voll besond. f. Brautleute. Stets Gelegenheitskäufe. Baur, 88 Thieboldsg. BBacht.
Ein neuer Paletot für einen ge* setzten Herrn u. ein Paletot für einen schwäch. Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44.
2 prachtvolle Gelgewälde
ür nur 40 M. zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Etage.
Gebr. Kasser, in Geschmach,
a 8.1,10. Klingelpütz 21, K. L.
Kleg. feiner Diwan= u. TrumeauE spiegel sof. bill. z. verkaufen. Sülz, Sülzburgstr. 211, Part.
s
Bohnwachs,
bekannt gute Qualität.
Stahlspäne
zum Reinigen v. Parkettböden.
MöbelPolituren
für alle Holzarten, zum Selbstgebrauch empfiehlt
Hen. Kaesmacher,
Altermarkt 62, Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld.
Gesundes ##- Blut+Verdauung und Blutzirkulation
erhält sich jeder im Winter und Frühjahr durch Genuss von
Dr. Homeyer’s Tiroler Sebirgstee
Blutreinigender Familientee
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz. Blutandrang, Ausschlag. Gicht usw. Probepaket 50 3.
Originalpaket###. Bestandtelle d. Tiroler Gebirgstee's: Lign.
Sassafras 4, Fol.Trifol. librin 1. Flor Sambuci 8 Fol. Sennae 8. Lign. Sauctum 8. Fruct. fönicul. 8. Fruct. Anisi2 Fruct. Vanill. 1. Rad Levistic.4. FlorMalvae 8. Rad-Liquir. 8. Fol. Farfar. 8. Hrb. Centaur. 2, Hrb. Melitoti2.— Zu haben 2
in allen Apothcken. Engros-Niederlage Oscar Behr“ Köln a. Rhr. Mozartst. 15 Pharm. Spez en gros
Weber&amp; Co.
P Fornegr: 779 □
erberbach.“Damentuch
Prima Qual., 140 em breit, in schwarz und blau, per Meter
M. 4,50.
Mühlengasse 2 l. Haus vom Altermarkt.“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Meurer
findet Dienstag den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathien Aldendorff
findet am Mittwoch den 2. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Janob Maus und Katharina, geb. Peters,
findet Mittwoch den 2. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 3,"
in Kistch. v. 67 Fl..3,50, in Kistch. v. 03 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Il.
Schuhe!
Keinefeuchten
Antumid.
Nähmaschinen z. 15. 25, 30.. Nippes, Siebachstr. 32.
Broschen, Ghrr. 4 Blinde 4.
zu verkausen. Kalk, # Thumbstraße 72, III.
Ein selbstverf. Tafelherd, f. neu, bill. zu verk. Vondelstr. 27.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapczieren oder Austreichen, empfichlt*
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38.
Großer Posten Damen=Schnür stiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Suche zu sogleich ein kleineres, rentables
Drogengeschäft
auch kaufweise
miet= eventuell zu übernehmen.
Off. unt. 1453 a. d. Gesch
d. Bl.
Nat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Das Zahrgroncin=
für den verstorbenen Herrn
Narl Spiller
#findet statt am Mittwoch, ### den 2. Oktober, morgens 812 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundl. # eingeladen wird.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks Brechkots 1 Brechkoks I1 Perlkoks
bei Mengen unter
1500 kg M. 1,96 M..16 M. 1,96 M..40
1500 kg u. mehr„.88„ 2,08„.88„ 1,34
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle in Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,10 für 100 kg Gabelkoks
„.60„„„ Brechkoks 1
„.40„„„ Brechkoks II
„.84„„„ Perlkoks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1908 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22. Wie bekannt gut. Mittagtisch 503, reichliches Abendessen 40 h.
5
Geuits,
Altantumer AnKlter u. Verkauf Komödienstraße 93.
USO9OS
ffandannahme. Streng diskret. Pantaleonsmühleng. 24.
I macher Hankarh.a2 ao Jsza ap; Masseuse, Kaatl. gept.
Meist Gerhardst. 15,p.a. Königsvl
z. verk.
Frau Helene Hermanns
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Artikel 1241, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 105, Nr. 973/88, Merheim, Jesuitengasse 98, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 1,09 Ar groß, 270 Mark Nutzungswert,
2. Flur 105, Nr. 974/88, Merheim, Acker, 12,10 Ar groß, Reinertrag 1 11/100 Taler,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß. Portal I links,
versteigert werden.
e e. buligliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1552, auf den Namen des Hermann Thiem, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6304/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, groß 2,92 Ar, 63/100 Taler Reinertrag, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10.
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschöß, Portal 1, links,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 1 1 2,<space> C ö l n.<space>
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdia verkaufen.
*