Auzeigen-Preis:(erie ueserzte sente 1is Pie.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
S
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. IU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
LocalKölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 341. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 8. Dezember 190., arr.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 20 Seiten.
Ei 122
3
2
HANNE NH.
Kaus feiner Lederwaren
Hohe Strasse 84.
vis--vis Café Bauer.
Sämtliche Waren in bekannt solider Ausführung.
Praktische
Weihnachts
Geschenke
Elegaute handzestickte Theatertaschen in allen Farben von 3,50 A an.
Hochmoderne Ballentaschen in allen
mit u. ohne Einrichtung von 3,50.4 an.
iha 450 Muster in Handtaschen.
Flügeltaschen in allen Grossen und Lederarten.
Gestickte Pompadeurs praktisches Fagen.
Elegante Damengür“el mit aparten Schnallen und von tadellosem Sitz In jeder Farbe und zu jedem Kostüm passend.
Nühkasten mit Einrichtung In jeder Preislage.
Damen-Portemonnales in grösster Auswahl und in allen Farben.
Pa
Schmuckkasten hübsches Geschenk für junge Mädchen.
Echte Straussenfederfächer von.25 Kan.
Desgl. Gasefücher.
Akten- und Juristen-Mappen desgl. Musikmappen Ausserst sollde gearbeitet.
Herren-Portemonnaies mit und ohne Tahltasche in allen Lederarien.
Portemonnaie-Kalender 1908 gratis.
Heisetaschen nur in ccht Rindleder in allen
Brieftasenen
„ Mit und ohne Geheimtasche Fraktisches Geschenk f. Herren.
Bad
Clgerren-Etuis
Hübsches Geschenk f. Herren.
S 62

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 3. Dezember 190..
BIAL&amp; FREUND Gegründet 1864 BRESLAU 2
Illustrierter
WeihnachtsKatalog
gratis und frei.
Festgeschenken besonders geeignet, empfehlen
unsere erstklassigen Musikwerke, Grammophone etc..
welche wir zu Ausserst billigen Preisen gegen bequemste monatliche
Al zu! wir unsere
Welhnachtsbestellungen erbitten so trühzeitig wie möglich.
Grammophono
und andere erstklassige Platten-Sprechapparate. Bestell-Nr. 60. Gehäuse hochpol. Erlenholz, 28cm Durchmesser. gerad., innen rot emaill. Nickeltrichter, 40cmlang. auf Nickelarmstütze, seitl. Aufzug u. Konzertschalldose Mit 10 neuesten Stücken 51.50 Mk., Monatsrate 4 Mk. Bestell-Nr. 61. Gehäuse hochpoliert. Erienholz, verziert, 28cm Durchm., farbig. Blumentricht., 30cm Schallöffnung. Konzertschalldose, gesetzlich geschützt. Trompetenarm. Mit 10 neuesten Stücken 67.50 Mk., Monatsrate 5 Mk Bestell-Nr. 62. Reich verziert. Gehäuse aus echt. Satinholz von 30 cm Durchm., grosser, farbiger Blumentrichter von 38 cm Schallöffnung, gesetzl. gesch. TrompetenarmEinrichtung. gr. Konzert-Schalldose, hervorrag. Apparat. Mit 10 neuesten Stücken 75.— Mk., Monatsrate 6 Mk.
Fabrikat der Deutschen Grammophon.-E. Bestell-Nr. 70. Apparat„Lord!“(s. Abbild.) in verziert. Eichengehäuse von 29 cm Durchm, mit patentierter Exhibitions-Schalldose und Trompetenarm-Einrichtung.
Grosser Nickeltrichter von 29 cm Schallöffnung.
Mit 10 neuesten Stücken 97.— Mk., Monatsrate 7 Mk Weitere Platten zu üblichen Preisen zu gleichen bequemen Zahlungsbedmgungen. Komplettes Plattenverzeichnis hegt jeder Sendung bei.
Teilzahlungen
überall hin versenden. Unsero bequeme Zahlungsweise, deren Beliebtheit mehr als
12200000 Kunden
aus allen Gesellschaftskreisen beweisen, gestattet die Anschaffung wirklich guter, renommierter Fabrikste ohne fühlbare Ausgabe. Wir garantieren für die Qualitätder von uns geführten Apparate und nehmen anstandslos zurück. was unseren Angaben nicht entspricht. Falls die untenstehende Auswahl d. beliobtesten Modelle nicht genügt, bitten wir gratis u. frei unseren soeb. erschienenen reichillust. Hauptkatelog zu verlangen
Derselbe enthält ferner
Töhaem allau Frrasama in allen Preislagen laut Haupt-Katzalog.
EDeA Aiier AUKTomp, Zu Geschenkzwecken besonders geeignet, Hlern alfer Cyeieine-empfehlen wir die ohne weitere Vorkenntnis nach unterschiebbaren Notenblättern für jedermann spielbare KonzortGitarre-Zither Nr. 212. Große Tonfülle, vollst. chromat. Besaitung u.
6 Begleit-Akkorde, 61 cm lang u. 41 cm breit. Die Zither ist auch nach Noten spielbar. Prcis 34.50 Hk. Monatsrate 2 Mk.
Phonographen, Operngläser, Felostecher, photographische Anparale, Jagdgewehre, Bücher. Bilder etc.
Bei genauer Angabe des gewünschten Gegenstandes ausführlicher Spezialkatalog gratis.
S S E Gefälligst Bestellzerrel. Im Kuvert
S•“ gagschneiden! Destellzettel. einsenden!
2#. Hiermit bestelle ich bei der Firma Bial&amp; Freund in Breslau I1
o unter Anerkennung deren Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich
ErsteslBlatt,
SchirmFabrik
F. Mundhenk
bb Eigelstein 60 Regenschzirme, Spazierslöche
jeder Preislage. Alle Reparatur gut, punktlich.
Prakt. Geschenke.
5
Musikwerke
Beliebteste Instrumente mit Stahlstimmen und runden Stahlnoten. Im Gebrauch unverwüstlich. Murikalisch unübertrotfen. Unsere Preise verstehen sich mit 6 Noten.
Nr. 80. mit 26 Stimmenzungen M 30.25 Monatsr. M..50 Nr. 81. mit 36 Stimmenzungen M. 45.50 Monatsr. M..50 Nr. 82. mit 40 Stimmenzungen M. 64.50 Monatsr. M..50 Nr. 83. mit 61 Stimmenzungen M. 100.— Monatsr. M..— Unsere Preise verstchen sich mit 6 Noten.
Dieselben mit Glockenspiel, das jederzeit, auch während des Spiels an- und abstellbar ist. Preis mit 6 Noten Nr. 80G. m. 26 Zung. u. 2 Glock. M. 37.75 Monatsr. M..— Nr. 81G. m. 36 Zung. u. 4 Glock. M. 55.— Monatsr. M..50 Nr. 82G. m. 49 Zung. u. 6(Hlock. M. 75.75 Monatsr. M..50 Nr. 83 G..61 Zung. u. 10 Glork. M. 125.— Monatsr. M..—
Weitere Stahlnoten zu üblichen Preisen und gleich
bequemen Zahlungsbedingungen nach komplettem Verzeichnis, das jeder Sendung beiliegt.
Violinen
19——•——
SES
55 S-• 5
nach alten Meister-Modellen. Bratschen, Celll u. Ci- Er#, tarren, Mandolinen in reicher Wahl. Als Geschenk für##T# Anlänger empfehlen wir die Schüler-Violine Bestoll-R Nr. 303, Mod. Straduarius. Preis inkl. Holzkasten und allem Zubehör 30 Mark. Monatsrate—3 Mark.
S S
K
Christbaum-Untersatz
Tragkraft 25 kg. selbstspielend u. selbstdrehend, 2 Weihnachtslieder spielend.— Preis Mark 26.—. m. Glockenspiel Mk. 32.—. Monatsrate Mk..—.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Paletots
nur haltbare erprobte Qualitäten, elegant und gediegen angefertigt. Grosse Auswahl in geschmackvollen Neuheiten 6# sowie in dunklen Qualitäten für alle Figuren und in jeder Preislage am Lager.
6
935
6
MITETS
Neumarkt 47 ·8
Ecke Laach.
Heute Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet. 8#
Esliegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Praktische
□
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Beilert. in allen Preislagen Dompfatten, genüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4240.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empflehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
S
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut) Direktion: C. Russo Severinstrasse 215.
Zahnziehen schmerzl Künstliche Zähne von 2.K an u. besser. Hausnumm. beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
DE A
chenke
Vogelkäfge, Papageienkäfige, Käflgständer
über 100 Muster auf Lager.
Christbaumständer in grosser Auswahl.
Alle Arten Lampen f. Gas u. Petroleum. Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmaschinen, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Küchenuhren, Gaskochöfen, Petrolöfen, Gemüse-Etageren, Petrolheizöfen, emailliert, geruchlos.
Kinderküchen, Kinderkeehberde, Kocbgeschirre.
Kisch-Kagedor, Nacht., Herogst. H.
(Ewald Mälchers.)
Spezialgeschäft in allen Haus- und Küchengeräten.
Rhein. Dachschäden
esellschaft
Eh 1. Dezember Genterstrasse 14.
Telephon 355.
Dach-Reparataren werden in und ausser Abonnement prompt und billig ausgeführt.
Gegr. 1860
Die Puppenschneiderei Favorit
ist als allerbestes Festgeschenk für die Mädchenwelt vorzüglich geeignet. Sie enthält die Schnitte einer vollständigen Puppenausstattung nebst Abbildungen und genauen Erklärungen.
Preis nur 2 K, mit hübscher Gelenkpuppe 4,50 und 6 M.
Internationale Schnitt=Manusaktur
Hauptagentur Engelbertstraße 55.
Kunsthandlung und Eirabuunggesché
empichlt zu Geschenken
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage. Photographieständer in allen Formaten.
Herm. Alken
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
2. Zu Festgeschenken 4p
empfehle:
Schweizer u. Glashütter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl in jeder Preislage.
Zimmer-, Küchen- u. Kuckucksuhren
Goldene Herren- und Damen-Ketten
Trauringe ohne Lötfuge
sowie alle sonstigen Gold- und Silberwaren. Reelle Bedienung. Billigste Pre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Sonntag, 3. Dezember 1907.
Seite 3.
u 10 Pfennig:
Best gepflegte a. Dortmunder Münchener .-Pilsener esiges ExportLagerbiere.
Rhein, MoselSüdweine. holländ. Liköre
Eigelstein 66. fü
Angenehmes helles luftiges Lokal. Tasse Kaffee
Von T2-3vorzügliche Uiner 3 Gänge 60 Pig. u. 100 M. 6e Mion“
an hierzu separat gedeckten Tischen. Grosse Auswahl
Tägl. Hülsenfrüchtesuppen m. Wurst u. Fleisch 30 belegt. Brötchen
Jeden Samstag
Riesenhämchen mit Sauerkraut u. Püree 50 Pfg.
□
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 einzeine Personen unter 25 Jahre 10.4 Für Familien:
erste Person..... 20.4
zweite Peron......4
e folgende Person.....4
Täglich
Konzert.
0
Giophoto-Theaters
Erstklassig!
Vornehm!
Neusserstrasse 257.
95
5
FLORA.
Abonnements pro 1908
gelangen schon jetzt zur Ausgabe u. berechtigensofortzumfreien Eintritt
Hauptkarte" 20 M.
Erste Zusatzkarte 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte. 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 9. Dezember 1907. 92. Ab.=Vorst. Serie D.
(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchiellt.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Blyenburg; die Herren: Wiedemann, Batz, Liszewsky, Gerhart, Becker, Winkelshoff.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im 1. Akt: Furlema, getanzt vom Corps de ballett. Im 3. Akt: Tanz der Stunden, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 10. Dozember 1907. 93. Ab.=Vorst. Serie A. (83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfona 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Sonn- und Feiertags, * K s4 1. gochs
Montags, Mittwoch und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
3
NIPPES
Ab Samstag den.—15. Dez.:
Wunderbares Programm.
I. Tell.
Dornröschen
Spannendes Märchen in 12 Bildern
interessant für Jung und Alt.
Um die Taufe seiner Tochter zu feiern, gibt ein sehr mächtiger König ein Fest, zu welchem er auch die Feen einladet. Unglücklicherweise vergisst er#### eine derselben, die böse Fee Carabosse.
Um sich zu rächen, erscheint dieselbe gerade als das Fest seinen Höhepunkt erreicht hat und# prophezeit, dass die Prinzessin in ihrem 15. Jahre sich an einer Spindel stechen und in einen 10jährigen Schlaf verfallen wird, aus welchem sie ein junger Prinz erweckt usw.
Wundermensch
interessant.
II. Teil.
Erbschaft des Vetters
humoristisch.
Zauberkiste
prachtvoll koloriert.
III. Teil.
Fee des schwarzen Felsen
Wunderbares Zaubermärchen
spannend von Anfang bis Schluss.
Grossvaters Jagdnach der Mieze
humoristisch.
Wie men seine Miete bezahlt A
humoristisch.
Jedes Bild ein Schlager.
Die Auswanl der Bilder ist derart, dass dieSelben von Erwachsenen und Kindern jederzeit#
vve3.*
Hath. Arbeiter=Verein Köln-Hord.
Dienstag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse
Ben Hur.
vortrag mit Lichtbildern und Gesang
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores von St. Kunibert.
Eintritt 30 Pfg. Reservierter Platz 50 Pfg.
Karten sind zu haben Ursulagartenstr. 7 u. abends an der Kasse.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 9. Dezember 1907. 106. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Philister.
Schwank in drei Akten von Johannes Wiegand. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Goth, TellerHabelmann, Lipski, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Reitz, Aßmann, Thomu=, Heber, Portz, Kiesau, Diehl, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 10. Dezember, 1907. 107. Vorst. 14. volkst. Vorst Anfang 8 Uhr.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in vier Akten von Max Bernstein. Volkstümliche Preise.
Militär-Konzert
Heute nachmittag 5 Uhr:
HOMESTN-13
Kölner Männer-Gesang-Verein,
Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Samstag den 14. Dez 1907, abds. 8 Uhr:
Geschlossenes
in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Festordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, daran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Don nerstag den 12. Dezember und Freitag den 13. Dezember, abends von—10 Uhr, sowie am Samstag den 14. Dezember morgens von 11—12 Uhr.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Teraspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Dekorationen.
Fortwährend Tagesvorstellungen.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
= Programm vom.—16. Bezember.—
Armand
Der Mann mit dem doppelten Gesicht.
Franz Jos. Gröbl
Weltberühmter Kunsttaucher
Essen, trinken, schreiben, nähen, rauchen, zeichnen, schießen und schlafen unter Wasser.
Vitascope=Cheater
Schönstes und
größtes Theater lebender Photographien.
Ein sonderdarer Verlodungsstrauß(komisch)
Der Ertrunkene(humoristisch)
Reitschule in Saumur(aktuell, hochinteressant)
I. Vollblut und Springer, 2. Pferderennenarbeit an der Leine, 3. Auf dem Rennplatze, 4. Vorbereitungen vor dem Concours=Hippique, 5. Springertypen, 6. Springer am Pfosten. 7. Springer am Zügel geführt, 8. Arbeit von mehreren Springern. Der Gutsknecht(hochdramatisch)„
1. Die Abreise des Vaters— Gutsübergabe, 2. Der Verführte, 3. Nach einem Jahre, 4. Versuchter Kindesmord, 5. Die gerächte Ehre.
Der kleine Zauberkünstler
Humoristischer Illusionsakt.
Original Kölner Hänneschen=Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 J ohne Ertra=Entree.
in f. d. kath. Del
Pfarrbezirk Maria=Himmelfahrt. Versammlung
am Dienstag den 10. Dezember 1907, abends 9 Uhr, im Hotel Central, Maximinenstraße 28. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung
wird dringend um vollzähliges Erscheinen gebeten. Freunde und Gönner unserer Sache sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Gutenberg Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
lasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bleretall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Volksgarten.
Sonntau en 8. Dez., nachm. 3½—4½ Uhr:
4
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends 8 Uhr:
Gr. Saal reserviert für
Kohliätigkeits-Lonzert des Rheinischen Männergesangvereins.
Wilh. Vickus.
Fernsprech-Nr. 6894.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und
Buchhandlung
HUCO INDERAU
Am Hof 30—32 Köln, Am Hof 30—32
(früher A. J. Tonger).
— Ausstellung—
von Arbeitspalten, Unterhaltungs- und Beschäftigungsspielen(Fröbel) Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz-) sowie Heissluftund Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turn, gerüte für Haus und Garten. Mineralien- und Schmetterlingssammlungen u. Aufbewahrungskasten, Herbarien.
Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke. Bücher: Geschenkliteratur, Jugendschriften, Bilderbücher zu herabgesetzteu Preisen.
Kataloge gratis und kostenfrei.
Concert= Gesellschaft.
Montag den 9. Dezember 1907 abends:
Gesamtprobe im Konservatorium
7 Uhr für die Damen; 7½„ die Herren dazu.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e e.<space>
Schirme, Stöcke, Pfeifen!
§ Jigarrn=Etuis, Kämme
Portemonnaies, Mundharmonikas 2c. s
Größte Auswahl, billigste Preise.
5. Weber, Friesenstr. 81, Prethzslermst.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.„#
St. Regis-komitee
besorgt unentgeltlich die Be schaffung der erforderl. Urkunden
für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalitä' unter Diskretion. Ebenso besorg es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich Köln, Sekretariat des Vinzenz Vereins V. d. Siebenburgen 1 (10—1 u.—); Nispes, Bau driplatz 13; Ehrenfeld, Otto straße 54, II.(Gürtler); Mütl heim a. Rh. Friedrich Wil helmstraße 32; in Na#t, Breuer straße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= un 25er Abannenten ist der Zu tritt zu den Bassins bis 31. De zember versuchsweise schon vor 7¼ Uhr vormittags an ge stattet.
Die Direktion: Kühnel.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Sonntag, 6. Dezember 1907.
Erstes
Blatt.
Fie handeln gegen Ihr Interesse###
wenn Sie bersäunen meine grosse Puppenund SpielbarenP. W. Feldhaus
Nachfolger
(J. Hartmann)
2
5
27
□
22
□
2
2
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet
hat freundliche und aufmerksame Bedienung
versendet reich illustrierten Katalog gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstatt
ist Illitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler(alleiniges Mitglied für Köln)
ist dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten Kundschaft grössere Vortelle zu bieten
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet zur Besichtigung der großen Puppen- und Spielwaren-Husstellung parterre und 1. Etage höfl. ein.
9
2
Ausstellung
Parterre und I. Etage
**#* zu besichtigen*** 3
Köln, Schilders. 40-48
Gegründet 1852.* Fernsprecher 1583
Alleiniges mitglied der Vereinigung deutscher Spielwarenhändler für Köln
Geld-Kassetten
Kassenschränke
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert und empfichlt in grosser Auswahl als
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Oettgen
Johannisstr. 71, Kölm, Johanpisstr. 71.
2
Christbaum-Ständer
mit Wasserfüll. Sehr feststehend Hübsche Muster.
Baumständer mit Musik.
Preislisten kostenlos
Dmal IId
Köln, Breitestr. 12.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
Breitestr. 39
im Laden.
In 3 Stunden
trocknet bei jeder Witterung
Kochfeine Winteranzüge
u. Paletots nach Mass
von 50, 55, 60 bis 65 M.
Alles wird schick u. auf Rosshaar gearbeitet. Garantie für tadellosen Sitz, bei Barzahlung 10% Rabatt. Grosse Auswahl in hochaparten bunten und seidenen Westen, sehr geschmackvolle Muster, passend für Weihnachtsgeschenke. Lager in modernen deutschen u. englischen Stoffen.
Tuch- und Massgeschäft Moltkestr. 78.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.--N
„Reform“.
Dasselbe klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum austreich n von
Lußböden und Treppen.
Per Pfund 00 Pfg. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
4. a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355,
Pelzwaren
Mode-Haus
Nordend
a. geh. Leinöl betza siter
bei 5 Pfund
Gelbleiweiß 28 Kopallatz bei ga gfund Kölner Leiw bei gapund Vernseinfußboden-Tach
große Büchse.50 M bei 5 Büchsen a.40 M
Rühlenbach!,
Fernsurecher 7355.*
Unterzeichnete sind wieder mit einer großen Kollektion alter, vorzüglicher
men
in jeder Preislage, schon von 150 M. an in Köln eingetroffen.
Verkauf im Hotel Monopol bis zum 12. Dezember.
aus Berlin W.
Grosses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen Fellarten und Jacketts.
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass als auch alle ins Fach schlagenden Aenderungen und Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt schnell und sauber zu äusserst kulanten Preisen ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Johannes Knaden,
Neusserstrasse 56
direkt an der Agneskirche.
Festgeschenke.
in grosser Auswahl
Armbänder, Kolliers, Anhänger, geschmackvolle Damenuhren u. Ke#ten.
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst.
Als ganz besonders vorteilhaft empfehle:
silberne u. versilb. Bestecke
u. andere Silberwaren zu ganz hervorragend billigen Preisen
" Kreuzgasse 21,
am Schauspielhause.
winrd jede Mute
lüber das Ged ihen ihn kleinen Lieblinge, wenn dieselben mit Haferor nährt. Für schwächliche blut#rme Kinder nehme mit Nährsalz-Hafergries. H# allein zu haben bei
I. Hannog Wörishofener " Heunes, Kräuter-Hau
Köln, Blaubach 34—.
Schirme!
Pelze!
Hüte!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Prei Alle Reparaturen an Schi## men u. Pelzen gut u. billig
wwe. Chr. Rolost
Weyerstraße 12.
sollen mit Anzahlung von
5 Mark
verkauft werden.
Köln, St. Agatba 4.
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
„Grünen Rabattmarken
Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben abscluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen
mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie
seit über 11 Jahren.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Glockengasse 1I.
Rabak-kste

Rölner Losal-Auzeiger Nr. 341&ap; Sonntag, ö. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
dergmann
Köln,
CMit nätzlichen
Oeihnachts-Geschenken
erzielt man am sichersten#nerkennung. Man findet solche in jeder Preislage zu
exktra billigen Creisen
in allen OAbtheilungen unseres OpecialRaufhauses übersichtlich ausgelegt.
Besichtigung ohne Jaufverpflichtung!
) Hensanaute die Sale eier heidnischen Gottheit in Aegypten, liess einen musikalischen Ton erklingen, wenn die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne sie trafen. Dreitausend Jahre hindurch galt sie als eines der Weltwunder.
Um wieviel grösser ist das Werk des wunderbaren Zauberers Edison, der Edison-Phonograph, der nicht nur einen
Carterre.
Jammte,
Ialbfertige Goben,
Punte(Däsche,
Bettwäsche,
(Damenwäsche,
Ilandschuhe,
ecken, Grstlingswäsche,
RRegenschirme,
Sürtel,
passte Kleider in CWolle und
I. Stage.
SAbendmäntel,
Unterröcke,
Blusen jeder Art,
Telzcolliers,
II. Stage.
Deutsche Leppiche, Steppdecken,
Gisenbetten,
Felle,
Betttaren,
(achstuche und Aöinoleum=Teppiche etc.
III. Stage.
Betten=LSager.
am Platze. CIur gute Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Capes,
Costümröcke, Jackenkleider Mädchen-Paletotsetc.
Taletots, Morgenröcke, Gaillenkleider, Kinderkleider,
Mech. und chem.
Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei
Reparatur. Einfassung. Appretur Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus allen Gegenständen unter Garantie. Tel. 8118. Gebr. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Sardinen, GGischdecken. Bettvorlagen, (ortièren, 4Säuferstoffe,
Triumphstühle v. 2,50 bis 8,50 M Brillantstühle v. 10,75 bis 36 M
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
Carl Hein(vorm.
Ziehung unbedingt am 19. Dezember 1907.
Badische Pferde-Lotterie
— 100000
Hiervon □
Schildergasse 90.* Telephon 7381.
— Spezial-Geschäft
für
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
5 Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl.
4 Braut-Ausstattungen.
Beste Fabrikate des In- u. Auslandes
zu äusserst billigen Preisen.
m 14000 6 n 36000 500 15000
3cco. 15000
1110000
11 5000 11 3000 1à 2000
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste# Pf
### den Kgl. Lotterie-Einnehmern
lichenVerkaufsstellen sowie bei der Lose-VertriebsGes. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische und Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Schnurrbart! veen!s
unterstützt den Haar- und Bartwuchs mit wunder barem Erfolge
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich nasch uppiges Wachstum, war
durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nechgewiesen ist.
begutachtete Wirkung.
Magmz##n Gold. Red. Marseille
Pramitert Graß Threupr Kom Preis: Stärke 12.., Stärke 1I.K. Stärkelli 4 4
Harasin##nzis und unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten warne de““
Köln,
Blindgasse 12
Gekleidete und ungekleidete
Fernspr. 4230.
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzsteile, wie: Köpie, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen Reparaturen prompt und billig.
Bett=Sofas.
Diwanevon 8
Spezialgeschäft in gediegenen
Pet. Krall,
Mühlenbach 8.
deshalb vor
usw geprüft,

Seite 23
Kölner Cocal-AnLeiger Nr. 341&a Sonntag. 8. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Folgende Geschäfte in
Verlangen Sie unsere eigenen
Rabattmarken
Wert
0
Geschäftshaus
empfehlt praktische Weihnachtsgeschenke
Kleiderstoffe Seidenstoffe Weisswaren Fertige Wäsche
2, Tischdlecken
in grosser Auswahl.
Unterröcke Blusen Korsetts Schürzen Balltücher
Pelze
von ca. 650 St.
die Auswahl
Krawatten
Regenschirme
Faltenhemden
Herrenwäsche
Herrenhüte
Lederwaren
Parfümerien
Lurusgegenstände Spielwaren Photagraphie-Albums
NS
ESEEE
Herren- und KnabenGarderobe, Schuhwaren, Damen- und KinderKonfektion
in sehr grosser Auswahl.
passende Festgeschenke:
UIhman IIhrkattan Braschen. Ohrringe. Kolliers, sowie Gold- und
Uhren, Uhrketten, Broschen, Ohrringe, Kolliers, sowie GoldSilberwaren aller Art.
Gute Ware. Billige Preise.
Reiche Auswahl.
Neinrich Langohr
Neusserstrasse 308.
Peter Schäfers Franz Speckhan
Sechzigstrasse 71. 1 Neusserstrasse 213.
Karl Vorringen
Neusserstrasse 230.
in geschmackvoller, sauberer Ausführung fertigt billigst
Buchdruckerei
Vettel
lippes, Christinastr. 66.
Telephon 9330.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister, ne Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1385.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen
Qualitäten, besonders den berühmten
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157028 prämiiert mit dem 1. Preise auf der Kasseler Fachausstellung 1906, sowie mit der Goldenen Medaille auf der Marine-, Armee- und Kolonial-Ausstellung in Berlin 1907.
Ebenso
bewährten
empfehle den
F NormalStiefel.
Leisten D..-P. Nr. 149805.
Kauft
Rur
bei einem Fachmann.
In- u. ausländ
Weine.
Neussertrasse 225
Meine
SpielwarenAusstellung ist eröffnet!
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswahl, Preiswürdigkeit und gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besonders ist in diesem Jahre meine Spielwarenabteilung, welche übersichtlich im grossen Parterre-Lokal ausgestellt ist, mit diversen technischen Neuheiten ausgestattet, zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kaufzwang freundlichst einlade.
Für Solidität meiner Waren, veelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firma.
Self kant-, Turn- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
IIRR
nimmt eutgegen die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 6.
Kognak.
Arrak-Punsch Rum-Punsch Madeira-Punsch Ananas-Punsch
Jamaika-Rum
Batavia-Krrak
Fernsprecher 3481.
Firmen
An

Blatt. Kölner Local-Auzeiger Nr. 341&m Sonntag, 3. Dezember 1907. Seite 3.
bolgende Geschäfte in Nippes empfehlen sich:
hobert Schmitz
Sechzigstrasse 11
Ecke der Merheimerstrasse Fernspr. 7403 e Gegründet 1875.
Praktische und nützliche
ke
Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Unterröcke, Pelze, Regenschirme
zu äusserst billigen Preisen.
Bitte gefälligst meine 5 Schaufenster zu beachten.
KE
K
Krongeranhen
Grammophone
utt man am besten und billigsten bei einem Fachmann.
Erösste Auswahl!
Reelle Bedienung:
Vorführung bereitwill. ohne Kaufzw.
Katalog auf Wunsch. Reparaturen schnell und billigst.
Markus Ganter, Sechzigstr. 43.
Joseph Deuster
empfiehlt reichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Likörservice, Seidel usw.
Zug- und Tischlampen.
Aufertigung von Monogrammen und Namen auf Porzellan und Glas.
Christhaumschmuck, Puppen, Spielwaren.
* K
Koopmann
= Schuhwarenhaus=
226 Neusserstrasse 230. C
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Grosses Lager in allen Abtellungen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Das Nippeser
= Uhren- und Goldwaren-Haus
von
Felix Teves. Neusserstrasse 293
tält sich zum bevorstehenden Weihnachtsfest zu Einkäufen von
Fest-Geschenken
bestens empfohlen.
Bei Einkauf von.# eine Schwarzwälder Uhr gratis.„
W
10 Prozent Rabatt
auf sämtliche Lederwaren
wie Gamaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw. Bürstenwaren, Fensterleder, Schwämme.
Alles in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empfiehlt
Geschäftshaus Laufenberg,
Neusserstrasse 257.
ec
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A,
empfiehlt alle besseren
olonialwaren, Südfrüchte, Konserven usw. hische westfäl. Landeier per Stück 13 Pfg.
Eigenes Rabattsystem. Alles Nähere Preisliste.
Kauft
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Beerdigungs- Institut.
Grosses Lager jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt und reell.
Fr. P. Kamphausen,
Merheimerstrasse 148. Telephon 9372.
Landschaltsgärtner#
empfiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen. Ziersträuch., in Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen
kl. Piaft, Köln-Tippes,
Merheimerstrasse 148.
Grosser Räumungs-Verkauf wegen Lokal-Vergrösserung.
TE een„„„„„„„
Beste Gelegenheit zu billigen Weihnachtseinkäufen!
Preise auf Damen- und Mädeben-Konlektion, Kleiderstofle, Weisswaren, Wäsche aller Art. Unterzeuge, Strümpfe, Bettwaren ete.
bedeutend reduziert.
Gewähre ausserdem noch einen„Extra-Rabatt“ von 10 Prosent.
Neusserstrasse 231.
Telephon 7974.
Unterhaltendes.
58 De Tertianer=Bool!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Ei gitt wahl op der ganze Welt kein su en große Ströpp we ##ge, die vezehn ov fuffzehn Johr alt sinn un en der Tertia #ien, de Algebra zo verdaue un de griechische Grammatik en Reb zo krigge. En ganz besondere Zoo't vun dise Ströpp ###ber de kölsche Tertianer, e Völkche esu doll un üvver#.9 we mer et evvens nor zo Kölle singk. Ich mööch leever ##gewohde Flüh zu bändige hann, we Ordinarius der Tertia # denn do wehd alles uusgeheck, wat evvens müggelich eß. ich doch selver zo Kölle an Marzelle=Gymnasium als #laner richtige Lotterbovvestreich metgemaht, un wenn ich en denke, wat mer für en Freud gehatt hann, dann laach huck noch et Hatz em Liev. Mer halden ävver och zosamme #e Rlette; keiner däht jet verrode, wenn och der„Olymp“ Fen woren de Magistere— noch esu geftig wor; wa'mer ####ig met de Schöldige liggen dählt, dann fohlt mer sich Martyrer.
*r hatte mer Junge en ganz besondere Fründschaff met der # bum Apostele=Gymnasium geschlosse, weil mer funge, dat r Frad esu nixnötzig wore, wie mer och. Besondersch hatten #ein, da nannte mer de„Brootwoosch“; hä wor esu lang un * dat mer meint, ene Bandwurm wör ausenander getrocke en der Klaß wor hä der letzte vun unge; öm ävver * Steich zo spille, wor hä der letzte vun bovve. Sing Botze Frit emmer op Huhwasser, un sing Maue gingke en besche de Ellebooge. Sing Mutter säht luuter, bä ööß jede
Nommedaag veezehn Botteramme, se wöß nit, wo hä dat all lohßen däht, hä hätt secher kei Gebünn. Sing Hoore wor fußig, un singe Kopp sohg uus we ene Spennefäger. Wann hä ävver der Mungk opdäht, dä ganz bequem för dem Platzjabeck der singe als Futteral deene kunnt, dann luusterte mer all we de Müscher, denn mer woßte: jetz kütt jett extra's.
Su hatt einesdags de„Brootwosch“ och der Vörschlag gemaht, mer sollten allemole ens zosammekumme; mer wöre doch kölsche Junge, die liehre mööte, dat et kölsche Beer vun selver de Drankgaß erunder laufe künnt; uns Aeldre hätten et ooch liehre mösse, un mer dörfte secher nit us der Aat schlonn. Met enem allgemeine Hurrah wodt die Rähd opgenomme, un richtig: am Daag drop krääche„mer vun Marzelle“, en feierliche Enladung vun der Apostele=Tertia zo nem„Fäßge Kölsch.“
Als dat Fäßge leddig wor, do wore de miehzte vun uns dat Gägendeil, un en mänche kölsche Familje woten an dem Daag de Botzeböddem revedeet. Trotzdemm hatt uns all die Saach gefalle, un besonders de Marzelle=Tertia dorf sech nit lumpe loße.
Wat wor ävver zo maache? Och widder kölsch Beer zo traktere, wor uns zo gewöönlich; mer wollte jet Extra's hann, zumol einige vun uns, wann se nor an kölsch Beer daachte, de Färv wähßele dääte. Et woot dispeteet, als wa'mer em Reichsdaag gewäs wöre, un gerad schlog de Klock un zeigden aan, dat de Paus öm 10 Ohr zo Eng wor, do reef unse„Primus“, dä „Stiz“ heeß:
„Jungens, ich hann et, mer drinken en Bool!“
Zueets wore mer müschestell. Dann ävver woot gebröllt, als wann de Sioux=Indianere sämtliche Apache skalpeet hädde. Mer stunnte gerad vör unger der ihsere Pooz, un en der Begeisterung klomme e paar vun uns op dat Gitter und röddelten do dran, we en wöhdige Aap em Zolo'sche Gaade. Mer kunnte nit räch vill sage, da' mer mooten en de Klaß; ävver der„Cäsar“ woot esu schlääch üvversatz, dat bä secher em Grav noch Buchving krägen hätt. Mer daachten all' an uns Bool un wore glöcklich, als da Morge eröm wor.
„Hööt,“ säht dä Stitz, als mer all' öm in eröm stunnte,„ming Aeldere verreise am Mettwoch. Ehr weßt jo all', dat mer ene große Gaade hann, met ener staatse Laub am Engk. Do kumme mer met uns Fründe vun Apostele zosamme, un jeder vun üch brängk en Fläsch Wing met; mer maache en fing Mai=Bool. Ich sorge och noch för de Zucker un wat söns noch nüdig eß.“ „Wat eß dann söns noch nüdig?“ frogt ene klene Knirps, dä der Name„Köttel“ hatt.„Künne mer dann jitz em Juli en Maibool drinke?“
„Domme Jung!“ reef mer all;„datt versteihs do nit. Dä Stitz un mer kennen dat besser. Wat, Stitz?“
„Natörlich! Loßt mer nor maache. Ich brauen üch en Böölche, dat uns Fründe Nas und Mul opstippe; die sallen ens sinn, wat mer von Marzelle künne. Aevver denkt dran, dat jeder jet metbrängk, söns hamer nit genog. Punkt veer Ohr erwahden ich üch; uns Fründe laaden ich vör halver fünf en; dann eß de Bool fähdig!"—
Am folgende Mettwoch kunnt mer Nommedags gäge veer Ohr e Schmölzche halvangewahße Junge op Neppes zo marschiere sinn, denn do wonnden unse Primus, dä Stitz. Mallich hatt jett en en Zeidung gedrieht, ov en der Botzetäsch, dat akkerat ussooch, we en Fläsch. Dat wor e Laache unJugaxe, als wä'mer jitz ald de Bool em Liev gehatt hädde. Mer frauten uns op de Geseechter, de uns Fründe maache wöhte, wann se sooche, we fing mer se trakteeten, un endem mer doran daachte, droge mer de Nas esu huh, dat et drenn rähne kunnt. Mer kannten all dä Gaade vun unsem Stitz, un we mer an dat Hingerpöözche koome, stund hä ald do un reef:„Kutt flöck, ehr Jungens, jitz kann de Saach loß gonn!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Köisser Losal-Auzeiger Dr. 341&a Sonntag, 8. Dezember 1907.
„Weites Blat
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da aieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betlfedern und Bannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85%, 1, 50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halb aun. f. Plum. u. Kifs. Pfd.859, 1, 10, 1, 50. 2, 3.
Leine Dannen Pfd. nurr,5
seinere.60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen# 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Fein: Ruschelbetten, 2schl., lack., nur 20.K, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Beiten, eng. Fass. 65.4, m Aufsatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Aufsatzbett, fein, 30, Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 96.
Engl. Fasson, schwer, 28+
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 a Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. 4 Ltr. 22:
Magermilch4„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) o. 2„ 10
Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Uusere Frinkhallen sowie unsere Rilchsehenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Gegründet 1858.
Feraruf 7948
Passende
Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldiinger
Optisches Institut
Köln, Hohestraße 89, Zegenäber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl, in jeder Ausführung und allen Preislagen. Operngläser— Feldstecher— Jagdgläser— Barometer sowie alle optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billigsten Preisen.
in allen Formaten
allerg össte
Auswahl.
4
1
M
Fernspr.
9241.
G
Spezialgeschäft
*<space> f ü r<space>
Einrahmungen.
H. Grosshennig. Langgasse 6.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
21
Fest-Gescherken
empfehle:
Echweiter und a
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Kuckucksuhren.
Grammophon
Weihnachtsund
.* Spezialtät:
Manufaktur
dekorierter Porzellane
Scüf
DezemberAufnahmen.
Vorzügliche Platten Kataloge und Verzeichnisse kostenloe
Franz Sauer
ABTEILUNG SPORT
Hohe Strasse 162 * STOLLWERCK-HALLE
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
m Hof K ölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 15 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Rotel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Tuxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
esce e
Alex Katsch
9 Obenmarspforten 9
AlfenidewarenFabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt
ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxusgegenständen
Grosse Auswahl
S
Empf hle einen Posten zurückgesetzter Waren in
bester Versilberung zu ganz bill. Ausverkaufspreisen.
Räumungs-Verkauf
Zirka 60000 qm
Hnoleur
in allen möglichen Qualitä er
Mit hervorragend schön. Parkett- u. Teppirh-Mustern bedrus
per Guadstneter MI. 1,65.
Besonders billig!
Inlaid-Teppiche geunder“
200 275 cm gross uur MI. 24.—
Stückware Restcoupons für einzelne Zimmer.
Läufer, Vorlagen, Bohnerman
Wollteppiche
Garantiert beste Fabrikate mit Schutzmarke
Tapeutry, es. 1NKzu cen gron MI. 28.50
„ 45.50
Wolläufen ap 70 cm breit P. Pygy M..25. Schonläufer— Messing-Treppenstangen.
Felle
in sehr grosser Auswahl und garantiert bester Ware ver
M..—, per Stück an.
Fusstaschen mit Pelz gefüttert.
Kokosmatten und Läufer. Nachstuche für Tische, Anrichten und
0% Rabatt
auf alle Artikel trotz der billigen Preise.
Jean
Schmitz&amp; Zünd
Kaufhausgasse 4. Fernspr. 152.

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&amp; Sonntag, 8. Dezember 1907.
Gegründet 1874.
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51
sse 162 -HALLE.
aller Stoffarten für jeden Bedarf zu den bekannten äusserst niedrigen Preisen
* Eingang von Frihjahrs-Neuheiten 1908
Toell-Pianos
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat, Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate: *<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell., Marsplatz—8
G. Rettberg
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlafzimmer
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Fernsprecher 7054
Spezialgeschäft in
Mustern bedrug
und Dekorationen
Städt. Rralprogymnasium i. E
Cöln=Lindenthal.
rch und durch gemustert
Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta—Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Zimmer.
Als Weihnachts-Geschenke Auspaln eicher
Teppiche, Vorlagen, Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle,
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus. Möbelstoffe.
GEBR. HERBRAND. Domstr. 34, Machabäerstr. 31.
izmarke
Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem im Gebrauch.
z gefüttert.
„äufer.
Anrichten unn
„Eine Subskriptionsliste zu wohltätigen Zwecken?“ fragte sie schnell. „Nun,“ sagte er mit seinem charakteristischen Lächeln,„das wohl kaum. Es ist nur eine erneute Sympathiebezeugung für den jungen Lomas. Viele seiner Freunde aus dem Dorfe und der Umgegend sind von seiner Unschuld felsenfest überzeugt; ich ebenfalls, wie Sie wissen, und mir fiel es zu— dieses Dokument aufzustellen, das bereits zwanzig und mehr respektable Personen unterzeichnet haben. Wir bieten hier, wie Sie sehen werden—“ er breitete das Papier offen vor ihr aus,„eine Belohnung von hundert Pfund Sterling für die Entdeckung des wirklichen Mörders Ihres Sohnes. Ich selbst komme für die Hälfte der Summe auf, und ich hoffe, Mrs. Kersten, daß auch Sie etwas zeichnen werden.“
„Ich?“ rief sie plötzlich erschreckend.
Bis zu den letzten Worten hatte sie aufmerksam gelauscht, während Zweifel, Ungewißheit und Unruhe sich in ihrem Benehmen nicht verleugnen ließen.„Wie— wie kann ich—?“ begann sie dann und hielt plötzlich inne.
„Warum können Sie denn nicht?“ sagte Thomson,„wir brauchen das Geld ja vorläufig nicht— vielleicht gar nicht, wenn der Mörder nicht gefunden würde. Die Hauptsache ist, daß wir alle zeigen, daß wir wenigstens nicht an die Schuld Lomas' glauben. Das trägt doch dazu bei, das Vorurteil gegen ihn abzuschwächen— besonders wenn auch Ihr Name darunter steht.“
„Ich verstehe,“ sagte sie, zögerte aber noch.
„Erlauben Sie mir, noch etwas hinzuzufügen,“ fuhr Thomson fort.„Zeichnen Sie nicht, so würde es den Eindruck machen, als glaubten Sie fest an die Schuld dieses Lomas, und dann, nun, wie soll ich sagen?— trotzdem nehmen Sie die Braut des Mörders bei sich auf? Wie ließe sich das zusammenreimen?"
„Ja, ja, ich verstehe,“ sagte sie,„Sie haben mich überzeugt. So würde es sein— seine Braut in meinem Hause— ja, ja, geben Sie her, ich zeichne.“ Sie ergriff eine Feder und setzte in festen Zügen„Margarete Kersten" auf das Papier.
„So, ich danke Ihnen,“ sagte Thomson, das Papier wieder zusammenfaltend. Er erhob sich, knöpfte seinen Rock zu und sah nach der Uhr.„Es wird Zeit,“ sagte er,„ich werde Miß Wren telegraphieren; und sollten Sie mich zu sprechen wünschen, wenn Sie nach London kommen, ich wohne Jermin Street 25.“
Spät in der Nacht stieg er die Treppe zu seiner Wohnung in der Jermin Street empor. Der immer wachsame Mortimer öffnete ihm die Tür.
„Nun, Mortimer," saate er, sich die Füße auf der Matte reinigend,
fort,„daß die Anwesenheit einer Person, die stärker ist, als Sie, Ihnen Beruhigung einflößen kann?“
„Ich muß gestehen, Mrs. Kersten,“ sagte er bedächtig,„daß mir dieser Fall noch nicht vorgekommen ist.“
„Ah,“ meinte sie mutwillig,„das läßt vielleicht auf ein klein wenig Eitelkeit schließen? Aber ich glaube wirklich, Mr. Thomson, daß Sie außergewöhnlich willensstark sind.“
„Mrs. Kersten,“ sagte er, ihre Hand leise mit der seinigen berührend,„ich zweifle gar nicht daran, daß auch ich meine schwache Seite, meine sogenannte Achillesferse habe. Aber,“ fügte er dreister hinzu,„wir wollen uns lieber keine Komplimente machen; ich wünsche heute abend wieder in London zu sein.“
„Wirklich?“ Eine leichte Enttäuschung lag in ihrer Stimme, obschon es Thomson trotzdem schien, als atme sie erleichtert auf. „Nun, ich werde ebenfalls nicht lange auf mich warten lassen; auch ich muß fort von hier— es ist mir nicht möglich, länger an diesem Ort zu bleiben.“
„Sie haben doch gehört, daß der junge Lomas dem Gefängnis entfloh?“ fragte er plötzlich. Dabei beobachtete er sie aufmerksam.
„Ja— ich las es in der Zeitung! Wie schlau von ihm!“
„Sowohl schlau, wie auch unüberlegt,“ sagte er.„Er konnte eben den Verlust der Freiheit nicht ertragen. auch glaubte er nicht, daß ein weiteres Verhör die Sache aufklären würde.“
„Was Sie sagen! Der arme Mensch! Und was wurde aus der armen Miß Wren? Sie waren in Wrottesley, Mr. Thomson, sahen Sie sie?“
„Natürlich. Sie ist Ihnen sehr dankbar, Mrs. Kersten, für die ihr erwiesene Freundlichkeit und gerne erbötig, Ihnen in der gleichen Weise, wie Lady Morton, zu dienen.“
„Nur mit dem Unterschiede, daß Lady Morton bettlägerig ist,“ sagte sie;„auch werde ich sie nicht so tyrannisieren.“
„Davon bin ich überzeugt,“ sagte Thomson, sich wiederum verneigend.
„Schön— lassen Sie das liebe Mädchen sofort kommen. Heute noch, wenn sie kann. Vielleicht haben Sie die Güte und telegraphieren ihr. Das Arrangement wird sicher ein glückliches sein; wir brauchen ja beide Gesellschaft und Trost.“
„Gewiß, ich werde ihr depeschieren,“ sagte Thomson, seine Hand in die innere Rocktasche versenkend, als wolle er sofort die Zeilen niederschreiben. Statt dessen zog er aber zur Ueberraschung Mrs. Kerstens ein zusammengesaltetes Papier hervor.„Ich habe hier etwas,“ sagte er,„was auch Sie interessieren dürfte, Mrs. Kersten.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1907
I durch einen Jahn.
15) Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
so war denn auch sein erster Gedanke, als er die Schwelle der gemütlichen Wirtschaft„Zur Traube“ überschritt, auf ein Stück sevier eine Art Proklamation zu schreiben, in der die Aussetzung einer solchen Belohnung betont wurde. Nachdem dies geschehen, zundete er sich eine Zigarre an und hielt Umschau.
Es war Samstag, ein Tag, an dem es in Dingley und in dem Gishause besonders lebhaft zuging. Vauern aus der Nachbarhaft, Händler aus dem Dorfe gingen aus und ein. Thomson erlatzte die Gelegenheit, nahm jeden einzelnen vertraulich beiseite und zeigte ihm das Schriftstück. Parson, der Wirt, der Sattler, bei dem Villy den Stock kaufte, alle wurden eingeweiht. Jedem gab er zu verstehen, daß er selbst für fünfzig Pfund Sterling aufkommen
volle; das übrige mußte zusammengebracht werden. Aber er legte illen die Sache so ans Herz, daß sie ohne Zaudern mit der Hand in die Tasche fuhren.
Nicht doch,“ jagte er dann abwehrend,„ich brauche weiter nichts 15 Ihr Versprechen. Ihr Name hier auf diesem Papier— das henügt.— Vielleicht brauchen wir das Geld gar nicht, der Richtige wird am Ende gar nicht gefunden und dann, wenn ich selber ihn sfindig mache— mache ich natürlich keinen Anspruch auf die Belohnung.“
als endlich eine genügende Anzahl gezeichnet hatte, steckte er das eapier in die Tasche und bereitete sich vor, Mrs. Kersten zu beEr mußte ihr mitteilen, daß Jenny Wren geneigt sei, bei
i anzutreten, und dann hoffte er auch, sie so nebenbei zur Zeichung einer Summe bewegen zu können. Freilich war er sich über
Punkt nicht ganz sicher.
Tarson mußte anspannen, und in weniger als einer halben Stunde n10 Thomson vor dem alten, wackligen Diener, der ihn ansah, vis wolle er sagen:„Schon wieder da?“
Kersten war zu Hause und empfing den Besucher durchaus
urzlich.
ie freundlich von Ihnen,“ sagte sie,„mich zu besuchen. Ihr
i und Ihre Stimme haben etwas Beruhigendes für mich.
taben Sie nicht auch,“ fuhr sie mit bestrickender Liebenswürdigkeit
Preise.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 3. Dezember 1907.
Drittes Blatt!
empfiehlt für die
Weihnachtszeit
als praktische Seichenke
Aus der
Aus der
Teppich-Hbteilung: Ilöbel-Hbteilung:
2
2
Abgepaßte Teppiche, Perfer Teppiche Gäufer, Bettvorlagen Tischdecken, Shallelonguedecken Fenster- und Tür-Dekorationen jeder Hrt Sardinen, Schelbenschleier Sobelin-Panneaus, Sofakillen
in grosser Huswahl und zu billigsten Preisen.
Dekorations- und Polster-Htellers im Sause. n., Eigene Schreiner- und Poller-Werkstätten.
Pollterleffel, Diwans, Shailelonques Praktische Klein-Ilöbel jeder Hrt Rittertliche, Hähtliche, Schreibtliche Tolletfentische, Vitrinen Staffelelen, Paravents, Chiffonnieren Sondeln, Hocker, Säulen, Palmenitänder
1822
Puppenstuben-Tapeten
billig
Burgmauer Neusserstrasse 211
Neverinstrasse 22 Escherstrasse 165
Schön gewachsene
Christbäume
partieweise billig zu verkauf. Gut Groß Eigen, Post Hoffnungsthal.
„hat sich etwas ereignet— ist jemand hier gewesen?"„Nichts
besonderes passiert, Herr,“ sagte Mortimer,„nur Mr. Littfeld war vor einer Stunde hier.“
14.
Jenny erfährt ein Geheimnis.
Es war Nachmittag, als Jenny Wren Thomsons Telegramm erhielt. Einen Augenblick zögerte sie, beschloß aber dann, sich sofort aufzumachen. Nichts konnte sie abhalten, und Zeit brauchte sie nicht zu verlieren, denn die wenigen Sachen, die sie besaß, hatte sie bereits zusammengepackt. So ging sie denn sofort zur Post, um an Mrs. Kersten zu depeschieren, daß sie noch an demselben Abend ihre Stelle antreten würde.4 mm 12 0
Als sie das Postamt betrat, traf sie zufällig mit Miß Lomas zusammen, die auch am Schalter zu tun hatte.
„Oh, Miß Lomas!“ rief sie. g k., knn. Ma
Diese drehte sich schnell um.„Oh, meine Liebe,“ stieß sie erleichtert hervor,„ich fragte gerade nach deiner Adresse. Ich glaubte, hier auf der Post müßten sie das doch wissen.“
Der Beamte lächelte.
„Warte einen Augenblick,“ sagte Jenny,„ich gehe gleich mit dir.
Miß Lomas stellte keine Fragen in betreff des Telegramms, das
sie Jenny schreiben sah.
„Natürlich weißt du um Willy?“ fragte Jenny, als sie sich auf der Straße befanden.
„Ich las es eben in der Morgennummer und bemühte mich, um dich ausfindig zu machen. Bisher konnte ich nicht, ich hatte zu viel mit mir selber zu tun.“
„Du bist doch nicht krank gewesen?"
„Oh, das tut nichts zur Sache; ich fühlte mich ja krank; aber wie magst du dich wohl gewundert haben, daß du nichts von uns hörtest. Armes, armes Mädchen— um dich gräme ich mich! Der Tag, an dem du mit ihm zusammentrafest...“
„Bitte, laß das," unterbrach sie Jenny,„du darfst mich nicht bemitleiden, ich ertrage es nicht.“
„Gut, Kind, aber ich muß dir doch sagen, daß wir es nicht für recht hielten, daß du nicht bei uns bleibst. Du hast durchaus keinen Grund, länger in dieser Stadt zu sein.“
„Das will ich auch nicht; ich verlasse sie noch heute abend. Es war ja so gut von euch, mich einzuladen. aber ich bin von Mrs. Kersten engagiert.“
Miß Lomas sah Jenny bestürzt an.„Von Mrs. Kersten?" rief sie.„Niemals!"
„Doch— doch! Sie hat mich gebeten...
„Sie hat dich gebeten?“
„Ja. Und ich gehe.“
„Du gehst...“
„Ja, als Gesellschafterin. Doch ich gehe nicht, weil sie es will. Mr. Thomson glaubt und auch ich glaube, daß sie mehr weiß, als sie zugibt; das alles will ich ausfindig machen, wenn ich kann.“
„Der Herr segne dich, vielleicht findest du mehr, als du denkst; in jenem Hause ist so manches nicht richtig.“
„Kennst du denn das Haus so genau, Tantchen?“
„Oy, natürlich— auch die, die es bewohnen, sind mir nicht fremd.“
„Ich begriff immer nicht, warum die Kerstens Willy nicht leiden konnten; er sagte mir, sie hätten ihn gequält, so lange er denken könne.“
„Allerdings,“ sagte Miß Lomas langsam und bedächtig, als vertiefe sie sich in unangenehme Erinnerungen.„Der arme Junge! Gott weiß, was noch mit ihm geschieht.“ Ein tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust.
„Du trinkst doch eine Tasse Tee mit mir?“ fragte Jenny, als sie in der Wohnung angelangt waren.
„Gewiß, meine Liebe, gern,“ antwortete Miß Lomas ohne Zögern, „ich bin abgespannt, der Tee wird mir gut tun— und dir auch. Wo aber mag er sein, mein armer, armer Junge?" Und wieder seufzte sie.
„Tantchen,“ sagte Jenny,„du glaubst doch an einen gerechten Gott. Glaubst du, daß ein fester, unerschütterlicher Wille mit seiner Hülfe die Wahrheit ausfindig machen kann?— Ich glaube es! Lies, was ich gestern abend schrieb.“
Miß Lomas las und als sie geendet, glitt sie auf die Knie nieder, faltete die Hände, flüsterte ein leises„Amen“ und erhob sich dann wieder. Schweigend nahmen sie den Tee zu sich, dann packte Jenny ihre letzten Sachen.
„Sieh!“ sagte sie mit rührendem Lächeln, indem sie ein paar niedliche chinesische Figürchen zeigte,„das erste, was ich für unsere Einrichtung kaufte.“
Miß Lomas sah sie mitleidig an.„Armes Kind, wie leid du mir tust.“
Jenny schloß den Koffer und nahm Abschied von ihrer Wirtin. Dann machten sich die beiden auf und führen nach Dingley.
„Der Herr schütze dich, mine Liebe,“ sagte Miß Lomas beim Abschied,„sei vorsichtig— Mrs. Kersten ist keine Dame,“ flüsterte sie plötzlich.„Ich weiß es; sie ist eine son derbare Person.“ „Sorge dich nicht um mich,“ beruhigte Jenny sie zärtlich,„morgen werde ich zu dir kommen.“
So trennten sie sich.
Mrs. Kersten empfing Jenny mit großer Herzlichkeit.„Ich say Sie so häufig bei Lady Morton," begann sie,„daß es mir ist, als waren wir schon alte Bekannte.“ Und Jenny mit ihrem warmen Herzen konnte nicht umhin, ihr trotz ihres Verdachtes dankvar
zu sein.
Sie ist sehr freundlich, dachte sie, als sie sich in ihrem Zimmer befand, und hübsch ist sie auch— sehr hübsch. Am nächsten Tage bat sie Mrs. Kersten um Erlaubnis, nach Holly Busy gehen zu dürfen.
„Warum nicht, Kind,“ sagte diese freundlich,„ich sehe auch gar nicht ein, weshalb du nicht hingehen solltest.“
„Als ich gestern Miß Lomas verließ,“ entgegnete Jenny,„fühlte sie sich nicht wohl; ich möchte mich wohl nach ihrem Befinden erkundigen."
Als Jenny Holly Bush erreichte, klopfte sie an die Türe, begab sich dann aber, als niemand kam, nach der Küche. Die Hinterturt stand weit offen, es befand sich niemand dort; die Magd mußte wohl irgendwo ihrem Vergnügen nachgehen. Das Haus war eigen tümlich gebaut, und Jenny wußte kaum, wohin sie sich wenden sollte; da hörte sie in ihrer Nähe eine schwache, jammernde Stimme — es war die des alten Lomas.
„Es ist schwer für dich, Nauette, sehr schwer," hörte sie.„Er doch dein Sohn— wenn auch niemand als ich darum weiß. In wenn man doch nur auf irgend eine Weise etwas von ihm erfahren könnte!"
„Ach, das ist ja mein Gebet Tag und Nacht, John!“ antwortel Miß Lomas.„Wo mag er weilen? Wo soll man ihn finden:
„Ja, wo?“ seufzte der Alte.„Und dann. Nanette, wie denkst ou denn über seine kleine Braut? Soll sie immer im Unklaren bleiben: Was bedeutete dies? War Miß Lomas wirklich Willys Muttst Aber wer war denn der Vater? Jenny konnte ihre Aufregung nich bemeistern; ein schwacher Ausruf drängte sich über ihre Lippen.
„Hörtest du nichts?“ sagte Miß Lomas und öffucte plötzlich dir Türe. Jenny und sie standen sich nun gegenüber.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Sonntag, 3. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Eine Torderung weiter Kreise nach
Ausdehnung unserer Reformen, wie sie bereits in Kakao und Schokolade vorbildlich geworden sind, auf alle Genußmittel dieses Geschäftszweiges erfüllen wir nunmehr in einem weiteren wichtigen Teile, indem wir unter der geschützten Spezialbezeichnung
unsere reichhaltigen Pralinee=Kombinationen, in eleganten Kartons verpackt, zu Fabrikpreisen zum Verkauf und Versand bringen. Wir bieten mehr als 60 Geschmacksverschiedenheiten in fast ebenso vielen Zusammenstellungen und 10 Qualitätsabstufungen in Preislagen von 30 Pfg. bis 500 Pfg. per Karton. Damit wird ein Wunsch von Reich und Arm, Jung und Alt nach Delikatessen
von höchstem Genuß und größter Bekömmlichkeit
als Wethnachtsgabe erfüllt.
Die Aufgabe, eine so große Anzahl Genußrichtungen, wie sie sich bei der stets steigenden Geschmacksverfeinerung der Neuzeit entwickelt haben, zu befriedigen, und daneben auch den berechtigten Forderungen der Mäßigkeitsbestrebungen gerecht zu werden, war eine beson ders schwere. Es galt, nicht nur Gegensätze zu überbrücken, sondern auch die vielfach zur Konservierung benötigten
Getränke auszuschalten, trotzdem aber vollendete Geschmacksharmonieen zu erzielen.
Gesundheitsrücksichten fordern
ferner, das strengste Augenmerk auf größte Appetitlichkeit bei Feilhaltung so äußerst empfindlicher Genurmittel, wie es Konfitüren sind, zu richten. Es müssen diese den Konsumenten in einer Weise dargeboten werden, daß jede Berührung durch Dritte und jede, die Sauberkeit beeinträchtigende Einwirkung von außen ferngehalten wird. Dies ist jedoch nur möglich beim Versand und Verkauf
der Konfitüren in staubdichten
Fabrikpackungen
Bekanntlich machen sich die Nachteile des modernen Straßenverkehrs mit seiner unvermeidlichen Staubentwicklung selbst in den Verkaufsläden fühlbar. Das Erfordernis peinlichster Sauberkeit erfüllen wir dadurch, daß wir die Kartons auch bis zur kleinsten Menge und geringsten Preislage herab im eigenen Fabrikbetriebe fertigstellen. Unter unseren Marken
Blaukreuz und Souverän
bringen wir das beste, was in Pralinees überhaupt hergestellt werden kann. Die Marke Blaukreuz enthält likörfreie Qualitäten von so vollendeten Geschmacksharmonieen, daß daran selbst Feinschmecker mit dem verwöhntesten Gaumen vollste Befriedigung finden werden. Die Marke Souverän bietet ein Sortiment der auserlesensten Likör= und Frucht=Pralinees in elegantester Ausstattung zu einem äußerst wohlfeilen Preise. Selbst französische Marken werden von unseren Konfitüren in Feingeschmack weit übertroffen.
Zu unseren
Likör-Creme-Rougat-Trucht-Mischungen
werden ausschließlich echte Liköre, edelste Weine, aromatischste Früchte und feinste Speiseschokoladen verwandt. Deshalb sind wir auch der festen Zuversicht, daß unsere Freunde gleich beim ersten Versuch die Vorzüglichkeit auch unserer neuen Fabrikate, der
Reichardt=Konfitüren, anerkennen. Gute Leistungen
empfehlen sieh von Raus zu Kaus
zwar mit der Zeit von selbst. Schneller jedoch bricht sich das Gute Bahn, wenn es des Interesses eines überzeugten Anhängerkreises, sicher ist. Deshalb bitten wir unsere Freunde, nicht nur, wie bisher, unsere bereits eingeführten Fabrikate, sondern nunmehr auch die Reichardt= Konfitüren zu empfehlen und diese Anzeige weiter zu verbreiten. Durch die Erfüllung unserer Bitte würden sich zugleich die Kosten für weitere Veröffentlichungen erübrigen und wir noch mehr in die Lage versetzt werden, den Grundsatzz
der Beibehaltung billigster Preise zu betätigen. Die Reichardt=Konfitüren
chne Reklame
einzuführen, liegt daher nicht allein in unserem Interesse, sondern auch in demjenigen der nach Millionen zählenden Konsumenten der Reichardt=Kakaos und=Schokoladen. Als Beweis dafür, daß wir jeden nur möglichen Vorteil unseren Abnehmern sofort zu gute kommen lassen, mag die für billige Kakaos und Schokolade von uns neuerdings vorgenommene Preisstellung dienen, die sich als eine
Preisermässigung für Minderbemittelte
darstellt. Wir verkaufen nämlich jetzt aus Anlaß günstiger Einkäufe ganzer Ernten mehrerer Plantagen nicht nur Kamerun=Kakao zu 150 Pfg., Afrikaner=Kakao zu 140 Pfg. und Kamerun=Schokolade zu 90 Pfg. das Pfund, sondern gewähren schon bei Bezügen von mindestens 15 Kilo in Bahnkisten, gleichviel aus welchen der von uns geführten Waren die Lieferung besteht, sowohl hierau als auch auf Laos=, Pfennig= und Armee=Kakao den früheren Rabatt von 10%. So weit der Vorrat reicht, ist deshalb bei Bezügen in Kisten Kakao schon zu 126 Pfg. und Schokolade zu 81 Pfg. per Pfund bei uns zu erhalten. Hierauf seien Volksfreunde zum Weihnachtsfeste besonders aufmerksam gemacht.
Deutschlands grösste Rakaofabrik, Wandsbek-Ramburg. Filiale in Köln, Breitestrasse 37/32.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&m Sonntag, 8. Dezember 1907.
Drittes
Grosser Möbel-Ausverkauf in Köl
Kaum wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit zur Erwerbung gediegener Wohnungs-Einrichtungen sowie Einzelmöbel.
Durch Ankauf der Gesamtwarenbestände der
Möbel-Fabrik A. Mager Sohn, speier
Königlich bayerische Hoflieferanten in Liquidation habe ich mich entschlossen, mein bisheriges grosses Lager, herrührend in der Hauptsache aus dem
,<space> K o n k u r s e<space> v o n<space> G e l d e r n<space>
Konkurse
und den Restbeständen meines früheren Geschäftes Hohenzollernring 20 einem schnellen
Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen
zu unterstellen. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Am Lager befinden sich
eine grosse Auswahl Schlatzimmer, Eiche, Rüstern, Nussbaum, Mahagoni
Speisezimmer, Eiche und Nussbaum Herrenzimmer, Eiche
Salon, Kirschbaum, Nussbaum und Mahagoni Küchen-Einrichtungen, gestrichen, Kiefern, Pitchpine.
Erstklassige Qualitäten.
99
99
99
9•
350 bis 1500 M. 550 bis 2000 M. 350 bis 2000 M. 500 bis 1200 M.
Es liegt im Interesse eines jeden, vor anderweitigem Entschluss die Läger zu besichtigen, um sich von der Qualität und Billigkeit zu überzeugen. Besonders mache aufmerksam auf eine hervorragende
Auswahl in Weihnachtsgeschenken:
Kleinmöbel aller Art, Bronzen, Marmor, Porzellan, Terrakotten, Zinngegenstände
weit unter Preis als Gelegenheitskauf.
Obenmarspforten—11
früher A. Mager Sohn in Liquidation.
Carl Bovenschen
Glockengasse 15
trüher Küster.
Tel.
7059
Tel.
7059
empfiehlt die
Optische Anstalt
M..50
Jac. Weisheim, Heruogstr.
gegr. 1800. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
EPRRE
Wellberühmte Marke
Henry Lambertz, Aachen.
Hoflieferant Sr. Majestät des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen und Sr. Majestät des Königs der Belgier.
J. Hempelmann aoe
39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für besser
Spielwaren und Pugga
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
in den Häusern
Höhle 39 u. gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 5" Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Mustrierte Kataloge gratis u. franko.
Original französischer
Vin St.-Raphael
wunderbar wirkend für
Magenkranke
Blutarme
Nervöse!
Seit 30 Jahren von Profeseor. aller Länder empfohlen!
Preis pre Flasche M..50.“
Zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke, Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
Gaskrouen-Terleih-ustitul
liefert
ohne Gold Gaskron., Zuglau
Ohne Gele Amp., Gasöfen. G
inp.
Gas
kocher gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Geruchlose trolheizöfen, Perroleumzugkronen.
Limburgersraße Ecke genzollernring 37. Täglich bis 9 Uhr, Sonntags bis 7 Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Sprech=Apparat Nr. 2
„„„
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Wets eleganter Ausführung, alle Gesarg. Musikstücke hervorragend, klangvot u. klar wiedergebend. Preis## Anzahlung.#, monatl. Teilzahlug 4 M. Feinere Apparate in 10
führungen. Ausomaten m. Geldeinwut
Preisliste kostenlos. Vorführung der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten,###c, doppelseitig zu spielen.##I 1. K.90. Große Reparatzur=Werk stätte mit Kraftbetrieb. Bei zahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Geke, g Köln, Severinstr. 216, a
Nur
a.
so lange Vorrat! für
*
Pfg.
pro
Pfund
sse
StückenKöpfe u. Pfoten garantiert nichtfischige Ware, amkt. un, 70. holst. Landschweinen, in Eimern.30 u. g. J Michalsau##
50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel unter Nachn.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&amp; Sonntag. 8. Dezember 1907.
Spielwaren und Toilette-Artikel
aller Art vom Musterlager
billigst und zu Engros-Preisen.
verkauft. Der Ausverkauf findet aber nur kurze Zeit statt und empfiehlt es sich, frühzeitig meine Ausstellung zu besuchen.(K
WELSCH, Köln, Zeughausstr. 24, Ih. Et, Sonntags geölfnet.(Treie
Wilh.Wzwen
KULNERH HOHESHR 13
Juwelen,
Gold- und Silberwaren.
Aparte Neuheiten, solide Fabrikate.
Solide Taschenuhren
zu anerkannt vorteilhaften Preisen. 3 jährige Garantie.
srousttutssssssss10s
Grosse Auswahl&amp; Billigste Preise
Massiv goldene Samen- II70* Herrenketten0
D..-P. ohne Lötfuge 8 und 14 Karat. nach Gewicht.
schönste Fassons.*
in sedlem Feingehalt.(43
matt und glanz.
Passende Weihnachtsgeschenke.##
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
V Telephon 8635. Besichtigung gestattet.
s Vollüche 6 Heinr. Käufer Wolliche 6. 8
ligkeit
Echt silberne * Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber, garant. Auflage.
stände
Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer, Damentaschen jeder Art. Schultornister. Bücherträger, Zigarren-Etuis, Hosenträger, Portemonnaies
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfichlt
Wilh. Kreitz, 2 Hosengasse 2
- Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
e!
in Gold, Silber und Tula
Feinste Werke.: Langjährige Garantie.
Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Pr#isen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
200 quadratmeter großer
Lagerschuppen und Stallung
zu vermieten.
Roll= und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
86 Agrippastrasse 80.
Trinkt und achtet auf
Fabrikant:
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Unter Käster 1
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren und Uhren.
Werkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in Edelmetall für kirchlichen und weltlichen Gebrauch nach eigenen oder fremden Entwürfen.
käumen
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolenialwaren und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Puisburg.
Pofde
Et
in sehr grosser schöner Auswahl frisch eingetrotten.
Tibet schwarz und weiss.. ca. 25 20 16 12 10.
Sealskin... ca. 24 20 16 13 10 750 575
Mufflon. ca. 25 20 16 14 12 965
Nutria 36 27 24 18 15 13.
Skunkse echtschöne Stücke 160—98 68 58 48 3 63 M
Nerze 55—24 21 18 15 12 9 6 K
Steinmarder 240 195 175 140 110 98.4
2- und 3fellig.
Hermelin... 26 18 16 13 930 67 4° 250
imitiert mit echten Schweifen.
Persianer.
Grosse Auswahl in eleganten Phantasie-Pelzen, wie: Opossum, Füchse, Chinchilla und schöne Kinder-Garnituren.
bis 2¼ Stunden tadellos brennend, auch en gros. la Wachs=, Stearin= und Paraffin=, Chanukakerzen.
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! Gesellschaftskerzen in f. Wachs und Steatin,
auch farbig, bis zu 10 Stunden tadellos brennend,
seine Seifen in Weihnachts-Packung,
/ Jg. Karton, auch mit Gdeur, 19, 50, 65 Pfg. bis 1 M. Zier-Katton 2 St. feine Seife, 1 Fl. Odeue M..50, Frachtvelle Seiden-Etnis mit odeue u. Seife unter Preis, feine Parfüms, Probe offen, alle Gerüche, auch die billigsten sind wirklich gute Gualitäten.
.* 1 A., 1<space> A r d e<space> A u n K u s<space>
ich allen Seiten gutem Weri, alle Gesang=L. send, klangvon Preis 34 A tl. Teilzahlung te in 10 Ausm. Geldeinwurf Vorführung in eressenten ohne latten, 25 cm,
K.35, M
paratur=Werkb. Bei BarRabatt.
a. Waidmarkt.
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzogstr.
Festgeschenke.
Goldwaren Silberwaren
Taschenuhren
Bestecke Tafelgeräte.
Seifen= und Parfüm.=Fabrik, Altermarkt 6. Gegr. 1337. Fernsprecher 1443.
I. untersucht, p

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 8. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Neuheit!
0
Neuheit! Auer Osram-Lampe
0 Stromersparnis gegenüber ca. P□ 0 Kohlenfadenlampen ca
in 25 und 32 Kerzen für 110 Volt M..—, in Birnform 100 Kerzen für 110 Volt M..—
in 40 und 50 Kerzen für 220 Volt M. 5,—.
Heinrich Welter, Ingeniezur, Spezialgeschält für elektrische Anlagen, Köln, Schildergasse A/19(Schilderbef.
Wer Weihnachten
einen guten Tropfen trinken oderverschenken will, der bereite sich
Cognac, Rum, Liköre Punschextrakte etc.
selbst nur allein mit den berühmten OriginalReichel-Essenzen Marke„Lichtherz“.
Keine Kunstprodukte!
Natürliche Destillate und Extrakte
Aus„Original=Reichel=Essenzen“ hergestellte Liköre 2c. sind vollkommen echt und bestehen im Vergleich mit den feinsten Likören der Welt jede Probe.
Von Kennern als einzigartig erklärt!
Nur in Originalflaschen für ca. 2½ Ltr. E Fl. 7te gratie Preis nach Sorte 25,40, 50, 60,75) usw. Bei U dier glalls
Kein Misslingen— jeder Versuch ein Meisterstück. Die Ersparnis ist eine ungeahnt grosse!
Man ver=egfort„Die Oestillation i. Haushalt“, Locfonfroi! lange SUlUlt wertvoll. Rezeptbuch mit Anleit. Kostenttel!
Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstr. 4.
Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen! = Einzig echt nur mit Marke„Lichtherz“.— Niederlage durch meine Schilder kenntlich, wo nicht Versand ab Fabrik.
In Köln: W. Austermann, Dagobertstr. 28;
Math. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch. Becker &amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstraße 98; Otto Böckmann, Friesenplatz 24; Jos.
Bohnen, Breitestr. 23; Jos. Bollig, Duffesbach 15; Max Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Braun,
Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2;
Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Paul Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt, Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69; Adolf Esser, Peterstr. 47; Jos. Tier, Martinsfeld 9; Korn. Fischenich, Schildergasse 114; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; H. Hecker Nchf., Severinstr. 19; Pet. Herrlges, Salomonsgasse 12•14; Karl Jäger, Eigelstein 114; Rud. Jasky, Habsburgerring 28; Johann Jung, Matthiasstr. 26; Hch. Katterbach, Severinstr. 172; Wilh. Kaumanns, Rothgerberbach4; R. O. Kranz, Severinstr. 140; Karl Loosen jr. Nachf., Gereonstraße 55; Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Melch. Kaute, Triererstr. 65; Arthur Müller, Weideng. 46 und Eintrachtstr. 79A: Paul Nassen, Johannisstr.50B; A. Nattermann, Stephanstraße 13; Jos. Nebel,
Krefelderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße 47; August Pohl, Krefelderstr. 20; Alfred Reich, Im Weichserhof 22; Jul. Rennert, Marzellenstr. 31;
P. Servais, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sieberichs, Humboldtstr. 35; Herm. Sieger, Hohenzollernring 29; G. Schmalfuss Nchf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 30; Otto Schmithausen, Langgasse 1;
Ernst Schneider, Duffesbach 11; Georg Schneider, Ehrenstr. 79; Albert Thiemann, Alter Markt 58; P. Ullmann, Apostelmarkt 30; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8; Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Deutz: Albert Thiemann, Freiheitstraße 27.29. Ehrenfeld: Franz Bücken, Venloer straße 388; Fr. W. Graf, Venloerstr. 298; Hubert Kreutzwald, Benloerstr. 318; Th. Pegel, Benloer straße 262; Karl Schönniger, Venloerstraße 334. Lindenthal: J. H. Goergens; Rud. Hoffmann, Dürenerstr.; M. J. Rixen, Dürenerstr. 215; Ferd. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: II. Beyrers, Willibald Grimm, Orogerie; Hch. Hilgers, Sechzigstr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B; IW. Rueb, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Brem, Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume; Gotifr.
Kentenich, Drogerie, Dr. Piners, Frechen: Jos. Rössler, Drogerie; Joh. Tappert, Drogerie. fa: Oskar Grahnwald, Drogerie; Engros## L a g e r<space> K ö l n:<space> H a n d e l s g e s e l l s c h a f t<space>„ N o r i s“<space> &amp; Co.
Gelegenheitskauf!
GEIE
Solange Vorrat reicht
App. Nr. 8 kostete 64 Je. A. jetzt 48#
4 Plattenwerk, vernickelter
Trichter, beste Aluminium-Schalldose.
Anzahlung 5. Monatsrate nur##
Krefelderstrasse 47.
Fahrt von auswärts bis 30 Kilometer wird bei Kauf vergütet.
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel-Diwans, Ausziehtische, Hofas, Stühle,
Bücherschranne Panelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke s den und
Büfette in Eichen und
Vertikos
Nußbaum. mit Spiegel in
echt Nußbaum. Berlinds jeder Preislage. Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 K. an.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch- und Nacht-Kommoden, komplette englische Schlafzimmer-Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Hochfeine Salons in Mahagoni u. Nußb. Schöne moderne Rüchen=Einrichtungen,
ff. lackiert 85 J. an, in Pitchpine und massiv Eichen mit Linoleumplatten 148 M an.„
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Möbelfabrik von Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6,
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher s501. En detail.
Bei
Husten.
Heiserkeit
find
Reichel’s
Hustentropfen
von erprobter Wirkung.
Nur echt mit Marke„Medico“
Flasche50 Pf.
Arnical0, Eucalyptus, Salbei je 6, Anis 7, PImpin. 15, feinst. Spritrect’ear
In Köln bei Heinr. Becker &amp; Comp. Nachf., RhenaniaDrog., Hohe Pforte 9A. Paul Büttner, Colon.-Drog.Aachenerstrasse 34. Paul Nassen, Johannis-Drogerie, Johannisstrasse 50. Fr. Wiegand, Hansa-Drogerie, Chlodwigpl. 4, Albert Wiegand. TheaterDrogerie, Aachenerstrasse 8. In Frechen bei Jos. Rössler, Kreuz-Drogerie. In Kalk bei Jos. Schwanenberg. Hubertus-Drogerie, Mülheimerstrasse 60.*
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co.
Was schenke ich zu! Weihnachten?
Grosse Freude bereiten Sie und hohe Befriedigung werden Sie finden bei meiner reichhaltigen Geschenkauswahl in
Kanarienvögeln.
Hochfeine Harzer Edelroller, sehr preiswert, von 8 M. an
Exotische Prachtfinken chines. Nachtigallen, Papageien Sittiche, Zwergpapageien
Vogelkäfge
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Nur solide Fabrikate.
Käfigständer
Vogelfutter— Bedarfsartikel.
Reelle Bedienung.
E. Göller, Köln
Vogel-, Käfig- und Samenhandlung
Friesenstrasse 45.
Spezial=Geschäft
in Klöppel=Spitzen und Einsätzen, Madeira=Taschentücher
und Hemdenpassen, Festons. Uebernahme aller Festonier= und Johlsaum=Arbeiten. Aufzeichnungen auf alle Stoffe.
Weissstickereien
in feinster Ausführung zu billigsten Preisen. Ueberzieher=Monogramm in Seide und Gold.
Reinleinene Taschentücher in jeder Preislage.
26 Frau Louise Schmitz 26
Langgass 46
— Bitte genau auf Nummer achten.—
junge, fette, bratfertig, mit Fett und Innern,-10 Pfund schwer, inkl. Verpackung à Pfund 805 liefert franko unter Nachnahme Frau Therese Miedel, Passan.
C
Telephon 9345.
Gegründet
1873
Telephon
8820
Goldene Medaille
Amsterdam x X Wiesbaden
Köln 4*# Bonn
Ernst Fassbender Neumarkt 33
Brennstempel
Emailleschilder.
Für Festgeschenke
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 K. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mogen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
- Bitte auf die Nr. 11 zu achten.*
Meine Spezialität
u. Domino=Spiele
empfehle in durchaus solider Ausführung,
allen Größen und Preislagen.
Heinr. Rang, Köln,
Martinstraße 30, am Gürzenich,
Pfeiten= und Stocktabrik.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Hussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche
Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen Leinen-Engros-Geschäft
§ 30 Jahustrasse 30.,
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung
empfehle ich meine allseitig bekannten soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angebot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne
Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von
pekuniärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
Billige Preise.
Verkellbare Kinderstühle
von 4,50, 6,00, 8,00, 8,75, 10 bis 22 M.
Kindertische
v. 3,50, 4,50, 6,00, 7,50 M.
Triumphstühle
von 2,00, 2,30, 3 bis 28 M.
Puppensportwagen, Phramiden uud Blumentische.
Auf Sessel gebe 10% Rabatt.
Versand nach auswärts franko.“
E. Hermsen, Breitestr. 100.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang
Größe 1 2 3 4 5 6
50 55 65 75 80 90
7 8 9
1,00 1,10 1,20.f. Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4 Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.A Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.4 Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Neußerstr.39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung. S3S
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Wohnungs-Einrichtungen ven 1500—10 000 Mark.
ngengase 9 u. 11, am Neumathl. 70 Musterzimmer 70.
II,
ichein Kölb
öbenmarspforten!
Altbewährtes Haus für Uhren
Bassere und pr. Fabrikate. Billigste Preise gr. Auswahl
Louis Weber
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant
Weyerstrasse 16
Grosse Auswahl in gediegenen
Festg
in jeder Preislage.

diertes Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 341&amp; Sonntag, 8. Dezember 190..
Seite 3.
Theater und Konzerte.
Diertes Gürzenichkonzert.
1 an dem Konzerte führte Generalmusikdirektor Fritz Stein# nur Neuigkeiten auf, die kennen zu lernen zwar inter#, aber nicht durchweg lohnend war. Die Komponisten sollten 2 sich heute zweimal überlegen, welche Richtung sie einzuschlagen sind. Vor allem müßen sie sich hüten, die Geduld des vervösen Publikums durch eine uferlose Breite auf eine harte zu stellen. Was die Leute heute wollen, das ist Melodie tlare Dispositionen. Das äußerte sich jetzt wieder bei den giedervorträgen, die freuetisch beklatscht wurden, während man sich den ausgeführten neuen Werken gegenüber etwas zurückhaltend konahm. Das war eigentlich wenig rücksichtsvoll gegen die angesenden Komponisten, besonders gegen den Frankfurter Konservatoriums=Professor Iwan Knorr, für dessen leider etwas zu ausmärlich erzählte frommsinnige Marienlegende die Zuhörerschaft sich
nur nach und nach erwärmte. Hr. Knorr, von dem man schon manches schöne Werk im Gürzenich gehört, hat es gut gemeint. Er hätte in Anbetracht, daß die Legende in sechs Abschnitte zerfällt, die heute nicht mehr üblichen Textwiederholungen vermeiden müssen. Hem natven Texte gemaß ist auch die Musik empfunden, da stellenweise der Chor die Worte der Maria singt. Das Werk, das schon anderwärts mit Erfolg aufgeführt wurde, fand auch hier günstige
Die Soli wurden gesungen von den Damen Grete Merrem Köln), Elena Gerhardt(Leipzig) und den Herren Karl Bocheneck und Willy Lüppertz von hier, die sich ihren Aufgaben voll gewachsen zeigten. Der Chor, dem sein kunstreich gesetzter Part wohl zu gefallen schien, sang mit Eifer, und das geschickt behandelte Orchester beteiligte sich mit Aufmerksamkeit an der Piedergabe. Großen Beifall erzielte Konzertmeister Bram Eldering mit dem Vortrag des Violinkonzerts des Italieners L. Sinigaglia, den das Gürzenichquartett zuerst hier einführte. Der anwesende Komponist wurde sich täuschen, wenn er diese Ovationen mi sich allein beziehen wollte. Sie galten in erster Linie der ausgezeichneten Leistung des ausführenden Künstlers. Daß der Löwenanteil in solchen Fällen nicht dem schaffenden, sondern dem ausüenden Künstler zufällt, darin müssen sich die Komponisten finden. Was Sinigaglia in seinem Konzerte bietet, liegt weit ab von dem, was man von seinen Kompatrioten, einem Paganini, Sivori, Bazzini e tutti quanti zu hören gewohnt war. Die modernen Italiener haben mit der Zeit ganz verzichtet auf das Melos; sie deklamieren jetzt, so auch Sinigaglia. Zu dem meist interessanten instrumentalen Untergrund zeigt das Soloinstrument vielfach etüdenartige Solfeggien, deren Schwierigkeiten der Laie nicht mal ahnt, die Eldering aber siegreich meisterte. Erst im Mittelsatz, Adagio, erinnert sich der Komponist daran, daß man nun auch mal vositive Musik— tatsächlich Musik— zu hören wünscht, und da fällt ihm dann manch glücklicher Gedanke ein. Der letzte Satz Allegro vivo con grazia interessiert durch die rhythmischen Kreuzungen. Wie Knorr, so mußte auch Sinigaglia auf dem Podium erscheinen. Durch dieses Bewegungsmittel, diesen modernen musikalischen Motor möchte man sagen, wirkt auch die Serenade von Leo Weiner. Die Serenade— ursprunglich eine Abendmusik— ist eigentlich durch Brahms wieder in Aufnahme gekommen, der ihre Form neu geprägt hat. Weiner versteht sehr anziehend mit seinem kleinen(?) Orchester zu musizieren. Er schreibt köstliche Soli für die einzelnen Instrumente— so die Miniatur=Variatiönchen und klangvollen Tutti. Tabei ist die Form übersichtlich. Endlich ein Stück, das dem Publikum wenig Kopfzerbrechen, aber viel Vergnügen machte. Geschlossen wurde das Konzert mit der Orchesterfantasie Francesca da Rimini von Tschaikowsky. Komponisten und Dichter haben sich an dieser beklagenswerten Francesca vergriffen, die, wie bekannt, zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen den Geschlechtern Polenia und Malatesta mit dem häßlichen und grausamen Gianciotto Malatesta vermählt wurde, welchen sie wegen ihrer Neigung zu seinem Stiefbruder Paolo(1289) nebst diesem ermordete. Unserem Orchester gab das Werk Gelegenheit, seine hochentwickelte Leistungsfähigkeit in das hellste Licht zu setzen. Das größte Vervienst hat indes Steinbach, der dem Orchester die Deutung— das ist die Hauptsache— übermittelt hatte. Er hat sich wieder mal als ein Gedankenleser seltener Art ausgewiesen. Das erkannte das Publikum auch durch Akklamation und wiederholte Hervorrufe an. Das Programm der Sängerin Frl. Elena Gerhardt aus Leipzig fiel ganz aus dem Rahmen dieses Novitätenabends. Sie führte sich gleich sehr günstig ein mit der Arie der Katharine aus der Oper Der Wiederspänstigen Zähmung von Hermann Götz, der auch eine Oper Francesca da Rimini hinterlassen hat. Ihre Mittel sind nicht gerade glänzend, aber gut geschult, sie reichen aber völlig aus, um die Empfindungen auszudrücken, die sie den Zuhörern suggerieren will. Das gelang ihr besonders mit den vier Hugo Woljschen Liedern, die ihr Aug. v. Othegraven so feinsinnig begleitete.
6 In den drei letzten Aufführungen im Opernhause hat ein einigermaßen verwunderliches Gestirn eingesetzt, dessen Notwendigteit sich bei einem prüfenden Rundblick auf die Kräfte unserer Oper nicht ohne weiteres dartut. Wir hatten geglaubt, daß mit der Anstellung der Damen Felser, Widhalm und Dux für einige Jahre wohltätige Ruhe im Fache der jugendlich=dramatischen Sangerin eingetreten sei, und wir waren mit weiten Kreisen der Theaterfreunde der Ansicht, daß Hr. Bauer ein seit langem bestens bewahrter, sehr leistungsfähiger und beliebter Vertreter des Faches eines ersten Bassisten sei. Nun erscheinen gerade auf diesen beiden Rollengebieten Gäste mit Engagementsabsichten, und da kaum anzunehmen ist, daß der von der Stadt zu bestreitende Theateretat burch überzählige Opernmitglieder weiter belastet werden soll, lönnen diese Probegastspiele anscheinend nur Personalwechsel beöwbecken. So dringend wünschenswert ein solcher in einer Anzahl Uzulanglich besetzter anderer Fächer ist, so wenig wurden wir seine erstrevung in jenen beiden Fachern im jetzigen Moment verstehen.
In Gounods Faust erschien am Mittwoch zunächst als Mephisto derr Alfred Stephani von der Darmstadter Oper. Als Margarete und als Elisabeth in der TannhauserLufführung vom Freitag trat Fräulein von der Östen auf. Die am Elberfelder Stadttheater wirkende Sängerin ist von statticher Figur, während ihre Gesichtszüge sich nicht sonderlich für siese und ähnliche poesieumflossene Mädchengestalten eignen. Das Spiel blieb in einer engen, konventionellen Schablone haften und der Gang zeigt wenig Grazie.
eritter Gast war der Bassist Karl Giesen vom Stadttheater Nurnberg. Er sang am Donnerstag den Sarastro in der däuderflöte und dann im Tannhäuser den Landgrafen, wovon imm erstere Rolle mit ihren schönen Gelegenheiten zur Entfaltung Cteiter Kantilene besser liegt. Der bei sehr imposanter Figur 1ech gut aussehenbe Sänger hat zweifellos starke Begabung für 12 Fach. Seine echte Baßstimme verfügt nicht über außergewöhniches Volumen, jedoch ist sie von edlem, gesättigten Klang, umfang#79 und bei natürlicher Geschmeidigkeit frei von auffallenden Fehlern und wohlgeschult.
Herr Schirmer vom Dortmunder Theater, von dessen Kunstbetätigung wir nach seinen früheren verschiedentlichen Aushülfsgastspielen nicht allzu viel gehalten haben und der jetzt wieder für den unpäßlichen Herrn Remond als Tannhäuser hier erschien, hat sich inzwischen offenkundig noch sehr zu seinem Nachteil verändert. Mit seiner nicht entfernt ausreichenden Stimme war Herr Schirmer im zweiten Akt vollständig fertig, während er hier wie auch schon im ersten Finale ganze Sätze ausließ. Mit seinem dem Stile allerkleinster Provinzbühnen entlehnten grotesken Spiele und seiner gesanglichen Hülflosigkeit erzielte der Gast speziell im Sängerkriege eine fortlaufende Reihe wahrhaft komischer Wirkungen, die im Publikum das Ergebnis fatater Vergnügtheit zeitigten.
+ Der Lieder= und Duett-Abend, den die Damen Karola Hubert und Tornauer=Hövelmann im Laufe dieser Woche im Hotel Disch gaben, war gut besucht und vom glücklichsten Erfolg begleitet. Beide Damen hatten für ihre EinzelVorträge sowie für die Duette, die sie zusammen sangen, eine geschmackvolle Auswahl getroffen. Was sie als Liedersängerinnen leisten, ist ja längst bekannt. Die Sopranistin Frl. Hubert hatte sich u. a. Lieder von Brahms gewählt. Die Altistin Fr. Tornauer, die sich jüngst mit Glück auf der Bühne versucht, trug Schubertsche Lieder vor. Wer die beiden Damen kennt, weiß, daß ihre Stimmen von Natur aus nicht gleichklingend sind. Wie es ihnen jedoch durch fleißiges Studium gelungen, diese Verschiedenheit auszugleichen, das trat zutage bei dem Vortrage der Duette von Brahms, Kahn und Mendelssohn. An der Einstudierung dürfte auch Hr. Tornauer beteiligt gewesen sein, der bekanntlich ein trefflicher Repetent ist und auch sinngemäß und schmiegsam zu begleiten versteht.
Locales.
&a Stadtverordnetenversammlung.
Auf der Tagesordnung der nächsten am 12. Dezember stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ersatzwahl von zwei Abgeordneten zum Provinziallandtage; Beschlußfassung über die Güttigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; Bewilligung eines Kredites für die Viehzählung und die Aufnahme der leerstehenden Wohnungen am 2. d..; Antrag Dietz betreffend Durchführung der Nohlstraße von der großen Hartwichstraße zur Krüthstraße als Zugang zur neuen St. Josephskirche; Aenderung des Tarifs für das Volksbad in der Achterstraße; Abschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und der Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1906(die Abschlüsse wurden vom Kölner Local=Anzeiger schon früher mitgeteilt); Einrichtung einer zahnärztlichen Klinik zum 1. April 1908; Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1908; Errichtung der Stelle eines Prosektors an den städtischen Krankenanstalten; Nachkredit für den Bau der Walderholungsstätte im Königsforst; Nachkredit für die Feierlichkeiten zur Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt und der Handelshochschule.
∆. Die Große Budengasse
ist in den letzten Jahren geradezu vernachlassigt worden und die Zustände sind derart, daß der Verkehr für das Publikum in gewissen Tagesstunden geradezu lebensgefährlich ist. Das ist der Grundgedanke einer Eingabe, die von den Anwohnern dieser Straße an den Oberbürgermeister, die Stadtverordneten und den Polizeipräsidenten gerichtet worden ist. Die Große Budengasse hat eine Gesamtbreite von 4,66 bis 5,20 Meter. Dadurch, daß die Straße verschiedene Krümmungen hat, daß eine Regulierung der Fluchtlinie nicht erfolgt ist, daß viele zurückliegende und vorspringende Häuser vorhanden sind, ist dem Bürgersteige eine sehr verschiedene Breite gegeben worden und zwar von 35, 40, 45, 50, 55, 60, 70, 74 Zentimeter und an einigen Stellen über dieses Maß hinaus. Bei dieser verschiedenartigen Breite der Bürgersteige ist eine gleichmäßige Breite der Fahrbahn nicht erzielt worden, und es ist infolgedessen das Aneinandervorbeifahren der Fuhrwerke nur stellenweise möglich. Die Eingabe weist darauf hin, daß an Stelle des abgebrochenen Hauses Nr. 6 ein Neubau errichtet wird, der nicht hinter die bisherige Fluchtlinie zurückgesetzt wird; ebensowenig wurde bei dem Neubau des Hauses Nr. 9 eine Besserung angestrebt. Die Eingabe ersucht die betr. Behörden, daß möglichst bald hinsichtlich der unhaltbaren Zustände die erforderliche Aenderung veranlaßt wird und fordert im einzelnen, daß: mm A 82 8
1. die Straße nur in einer Richtung(von Westen nach Osten) befahren werden dürfe, damit es hierdurch vermieden werde, daß Fuhrwerke ineinanderfahren und ein Wenden der Wagen in der Straße nicht mehr notwendig sei; 2. dem Bürgersteig in der Großen Budengasse eine Breite gegeben würde, der den Personenverkehr auf demselben gestattet(mindstens an allen Stellen ein Meter) und zwar unter Höyerlegen des Bürgersteiges bezw. Tieferlegung der Fahrbahn um einige Zentimeter, damit ein Auffahren mit den Rädern auf den Bürgersteig ausgeschlossen ist; 3. der Kreuzungspnnkt Hohestraße=Minoritenstraße=Große Budengasse einen ständigen Schutzmannsposten erhält, der in der Hauptsache sein Augenmerk darauf lenkt, daß die durch Hausierer hervorgerufenen
Ansammlungen des Publikums in den Eingängen der Großen Budengasse und Minoritenstraße vermieden werden. 4. das Befahren der engen Straße nur im Schritte zu gestatten, und diese Bestimmung groß und deutlich sichtbar anzubringen; 5. die der Stadt gehörigen unschönen Giebelflächen einen angemessenen Anstrich
erhalten.
Kunstgegenstände und Antiquitäten aus verschiedenen Nachlässen, darunter die Sammlungen des verstorbenen Dr. med. Unverfehrt in Aachen und A. Goebel in Tokio, gelangen vom 10. bis 18. d. M. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Es handelt sich um Arbeiten in Ton, Glas, Elfenbein und Email, in Gold, Silber, Kupfer und Zinn, um Waffen, Miniaturen, Möbel und Einrichtungsgegenstände, japanische Farbenholzschnitte, orientalische Porzellane, Bronzen, textile Arbeiten und Holzschnitzereien. Die Sammlung, die gemaß dem reich illustrierten Katalog aus 2214 Nummern besteht, ist am 8. und 9. d. M. im Auktionslokale, Friesenplatz 15, zur Besichtigung
Her kommandierende General des 8. Armeekorps, v.
Ploetz, ist heute hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag wurde auf dem Fort 8 in Rodenkirchen ein Fahrer der 3. Kompagnie des Westfälischen Fußartillerie=Regiments von einem Geschütz über die Brust gefahren. Der Soldat erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Lazarett gestorben ist. g4m
□ Ertrunken ist heute vormittag in der Hospeltstraße in einer Wasserbütte ein zweijähriges Kind, das für einige Minuten ohne Aufsicht gelassen worden war.
(22. bis 29. Nov. 1907.)
6 Geburten. Anna, T. v. Peter Gescher, Plattenleg., Körnerstr. 16.Hubertine, T. v. Jos. Starmanus, Mechanik., Rochusstr. 35.- Heinrich, S. v. Joh. Schwerger, Mont., Hansemannstr. 14.- Peter, S. v. Andr.
Sömmeringstr. 43.- Heinrich, S. v. Franz
Schiffer, Rammer, Frohnhofstr. 89.- Arthur, S. v. Friedr. Becher,
Dreh., Venloerstr. 507 A.- Dionysius, S. v. Karl Dousbach, Lackierer, Wißmannstr. 39.- Michael, S. v. Joh. Pelzer, Tagel., Venloerstr. 567.Christina, T. v. Edm. Schneider, Lack., Turnerstr. 13.= Elisabeth, T. v. Adam Nettesheim, Verputz., Wahlenstr. 50.- Fritz, S. v. Adolf Meier, Ziegelmstr., Iltisstr. 6.-Jakob, S. v. Alex. Urbach, Eisenb.=Hülfsbrems., Glasstr. 86.- Maria, T. v. Jos. Reicken, Dreh., Hansemannstr. 8.- Franz, S. v. Adolf Auc, Drechsler, Schützenstr. 24.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Böhmer, Tagel., Klarastr. 29.- Willi, S. v. Jos. Rucas, Buchhalter, Vogelsangerstr. 108.- Wilhelm, S. v. Heinr. Beck r. Eisenb.=Arb., Piusstr. 20.— Engelbert, S. v. Heinr. Reuter, Eisendreh., Subbelratherstr. 284. = Heinr., S. v. Jos. Schüller, Ackerer, U. Dorfstr. 73.— Gertrud, 2. v. Wilh. Schwister, Schloss. u. Install., Vogelsangerstr. 49.- Maria, T. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Rothehausstr. 31.- Katharina, T. v. Heinr. Blender, Elektrotechn., Geisselstr. 67.- Christian, S. v. Johann Lurz,
k. Breiter, Fabrikaro., Haussstr..= Fuchs, Tagel., Venloerstr. 877.- Leo, S. v. Hersch Kaufmann, Kaufm., Schönsteinstr. 13.— Marg. Cäcilia, T. v. Peter Gehlen, Schuhm., Glasstraße 83.= Wilh., S. v. Peter Vosen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 359.
Mich., S. v. Joh. Claaßen, Tagel., Liebigstr. 116.- Josephine, T. v.
Jos. Ullmann, Schmied, Feltenstr. 76.- Joseph, S. v. Jos. Straßenb.=Schaffn., Leostr. 56.- Maria, T. v. Theod. Peck, Tagel., Keplerstraße 29.- Anna, T. v. Joh. Lövtar. Zimmerm., Philippstr. 69.- Alma, T. v Alb. Schneider, Kaufm., Rotehausstr. 27.— Eva Wilh., T. v. Joh. Breuer Fabrikarb., Vogelsangerstr. 150.= Wilh., S. v. Heinr. Lammerich, Schlosser, Landmannstr. 2.= Heinr., S. v. Jos. Mugget, Schuhm., Subbelratherstr. 353.- Klara. T. v. Franz Liehtfusz, Geschäftsführer,
Venloerstr. 299.- Peter, S. v. Franz Metzger, Glasmach., Dechenstr. 73.
Felix, S. v. Felix Brogi, Lackierer, Venloerstr. 547.„ Wilh., S. v.
langerstr. 173." Ensad., T. v. Heinr. Stupp, Tagel., Klarant..—
Kath., T. v. Adam Wolters, Vorarb., Nußbaumerstr. 19.„ Agnes, T. v. Matth. Bung. Eisenb.=Rang., Leostr. 7.- Paul, S. v. Konr.
mel, Fuhrm., Subbelratherstr. 198. Heinr., S. v. Pet. Heinen, Straßenbahn=Wagenf., Gutenbergstr. 88.„„„„
O Sterbefälle. Karoline Patzke, 9., Rochusstr. 212.. Anna Schweitzer, 4., Belvedernstr. 59.- Odilia Eich, geb. Kaiser, 61., Venloerstr. 569,- Julius Roll, 3., Simrockstr. 30.= Heinrich Dall,
3., U. Dorfstr. 23.- Jos. Koll, 70., Sömmeringstr. 63.- Friedericka Fritz, 6., Wahlenstr. 30. Katharina Blender, 15 Min., Geisselstr. 67.
= Karl Weyers, 83., Rochusstr. 62.— Anna Müner, geb. Siegen,
62., Venloerstr 194.- Johann Wallraf, 4., Sömmeringstr. 44.Joh. Hörscher, 40., Venloerstr. 454,- Christina Salm, 7., Marienstraße 2A.. Anna Peitzer, 3., Vogelsangerstr. 253.„ Hermann Schleicher, 21., Körnerstr. 52.- Ludwig Collienne, 38., Subbelrath. 124. Kath. Freischem, geb. Scheuren, 30 J, Vogelsangerstr. 18A.
Albert Popp, 20., Philippstr. 67.
Heiraten. Franz Püß, Wirt, Körnerstr. 34, u. Mago. A#tter Körnerstr. 38.- Wilh. Brügelmann, Arb., Geisselstr. 50, u. Sibylla Stommelln, Wahlenstr. 60.- Hub. Blen, Oberkelln., Ohligs. u. Kath. Fahnenstich, Subbelrath 359.„ Erwin Kegel, Ing., Friesenstr. 27, u. Kath. Ruckas, Ottostr. 30.- Paul Brixius, Straßenb.=Schaffn., Klarastraße 12/14, u. Kath. Hoffmann, Gutenbergstr. 90.= Engelb. Wwr., Frieseur, Brühl, Uhlstr. 52, u. Gertr. Stommelen, Geisselstr. 50.
* Alfons Imbsweiler, Mont., Venloerstr. 280, u. Anna Papenforth, Eupenerstr. 60.„ Friedr. Max Kirschbaum, Handlgs.=Geh., Cöln, Enggasse 12, u. Gertr. van der Beck, Hospelstr. 32.— Georg Kremner, Schloss., Maarweg 34, u. Marg. Geilenkirchen, Maarsträßchen 5.- Jak. Krauß, Telegr.=Assist., Gutenbergstr. 114, u. Maria Schiffdauer, Wielpütz.
0 Heiratsankündigungen. Otto John, Buchdruck., u. Wilhelmine Hauptmann, beide Klarastr. 41.- Jos. Lachner, Tagel., u. Krescenz Denk, geb. Engelbrecht, Wwe., beide Leyendecherstr. 103.= Heinr. Schnelle, Fabrikarb., u. Elis. Jansen, beide Gumprechtstr. 7.- Ant. Genn, Dreh, Turnerstr. 13, u. Elis. Reinold, Klarastr. 57.- Karl Breyhan, Zuschneid., Würzburg, u. Veronika Linke, Roßstr. 7.- Konr. Müller, Anstreich., Sömmeringstr. 49, u. Gertr. Stemmeler, Hohenzollernring 89.= Emil Clawien, Bur.=Assist.,.=Gladbach, u. Hedw. Barthel, Philippstr. 67.
* Franz Hackenbroich, Schloss., Landmannstr. 7, u. Marg. Lerschmacher.
Iltisstr. 17A. Eduard Mosell, Fabrikarb., Glasstr. 28, u. Katharing Ronn, Körnerstr. 25.
Standesamt Köln=Deutz.(29. Nov. bis 5. Dez. 1907.)
9 Gedurten. Jak., S. v. Emil Nustholz, Buchhalter, Esserstr. 40.
- Agnes, T. v. Joh. Roishoven, Ackerer, Cöln=Poll, Hauptstr. 29.Jos., S. v. Balth. Fehrer, Fabrikarb., Troisdorferstr. 9.- Karl, S. v. Karl Kesternich, kaufm. Beamter, Kalkerstr. 55.- Franziska, T. v. Heinr. Breuer, Bremser, Köln=Poll, Kielsweg 38.- Heinr., S. v. Franz Pfeisser, Fabrikarb., Siegburgerstr. 29.- Franz, S. v. Xaver Kraemer, Maler, Ferdinandstr. 29.- Nikolaus, S. v. Georg de Montigny, Walzer, Ostheimerstr..- Kath., T. v. Heinr. Hillesheim, Tagel., Gießenerstr. 78.
- Ant., S. v. Ant. Hub. Bertram, Schlosser, Rupertusstr. 6.= Wilh., S. v. Pet. Wirges, städt. Arb., Köln=Poll, Hauptstr. 59.- Wilhelmine, T. v. Johannes Pfeil, Fabrikarb., Juliusstr. 38.— Berta Mar., T. v. Alb. Czerwonsky, Schutzm., Karlstr..- Wilh., S. v. Kasp. Renn, städt. Wegearb., Siegburgerstr. 376.- Maria. T. v. Stanisl. Sietierczas, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 11.- Luise, T. v Pet. Schmitz, Zuschläg., Wahnerstr. 5. Kath., T. v. Wilh. Kratz, Eisenbahn=Güterbodenarb.,
∆ Sterbefälle. Anna Becker, 2., Esserstr. 50.- Maria Lindener, 11., Poll, Hauptstr. IA.- Kath. Juchems, geb. Zilligen, Witwe, 73., Grembergerweg 33.- Anna Kalscheuer, geb. Preußer, 66., Siegburgerstraße 47.- Friedrich Preuß, Pumpenmacher, Witwer, 65., Freiheltstraße 81.: Hermann Sauten, 9 M. Esserstr..:„Auton 2 J. Helenenwallstr. 56.- Jakob Schlömer, 2., Siegburgerstr. 95.Wilh Schneider, Maurer, 72., Petershof 1.
8 Heiraten. Wilh. Westedt, Vizefeldw., u. Christ. Niedecken, Urbanstraße 10.- Joh. Hinsderg, Kesselschmied, u. Gertr. Hamacher, Wein garteng. 16.- Theod. Ender, Fabrikarb., u. Kath. Leuzen, Pferdcheng. 12. Gust. Schmidt, Kaufm., u. Cäcil. Husendecher, Siegburgerstr
127." Mart. Schröder, Techn., u. Gertr. Becker, v. Kalk.„ Joh
Bluhm, Güterbodenarb., u. Maria Aendt, Arminiusstr. 1.= Wilh
Holzenheuer, Dreher, u. Bertha Schneider, Siegburgerstr. 46.- Friedr. Niebuhr, Fabrikarb., u. Anna Schönenberg, Rolshoverstr. 98.
Niebuhr, Fabrikaro., u. Annd Schemner.p.„—„
9 Heiratsankündigungen. Peter Aretz, Stuckat., u. Brigitta Euler, beide Theodorichstr. 3. Franz Böhm, Registrator, Kalk, u. Anna Mathildenstr. 9.— Emil Knauf, Eisenb.=Lok.=Führ., Hohenbudberg, u. Marg. Pickel, Kalkerstr. 72.=Adolf Klinge, Prov.=Verw.=Beamter, Düsseldorf, u. Charlotte Ronneburg, Mathildenstr. 73.- Heinr. Schmitz Inst., Köln, Burgunderstr. 18, u. Kath. Schreiber, Mathildenstr. 31.
Inh. C. A. Fischer.
TGrösstes PlanoMagazin.Platze. Pianos, Flügel,
Harmonlums, in jed. Preislage, v. kein. Fabrikst in Preiswürdigkeit,
Schönheit des Tones, Solldität, u. Gediegenheit übertrotten,
lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen.
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knauß, Spaethe etc.
postelnstres
Neue u. gebr. steumente in grösst. Aus wahl. Weitgehend. Ent gegenk..Teilzahlungen
Jos. Melsing
72 Ehrenstrasse 72
Beste und billigste Bezugsquelle für Uhren und oldwiren
Brillen und Kneifer.
Nur prima Qualität.—*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 8. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Regina Barschak
Pässsage—7,—11, 13—15. Fernspr. 3766.
neine Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
Versand nach auswärts bei freier Verpackung
ist eröffnet.
Man verlange Katalog.
Weidenbach&amp; Haeger, Köln, Herzogstr. 48. Hotel Disch.
Eigene Herstellung
. Haeger, prakt. Bandagist.
von künstlichen Gliedern, Geh-Apparaten, orthop. Korsetts, Leibbinden, Geradehaltern, Suspensorien. Bruchbändern mit undohne Feder usw.
Sämtliche Artikel für Krankenpflege.
Bis Weihnachten 10 Proz. Rabatt.
Empfehle mein enorm grosses Lager in
Uhren u. Goldwaren.
Solide Qualitäten, anerkannt billigste Preise.
Silb. Damenuhren von 9., silb.
Herrenuhren von 10 M. an, echt goldene Ringe von 1,50 m. an,
in jeder Preislage.
Neueste Muster in Kolliers und Armbändern. Freischwinger mit Turmglockenschlag billigst. Trauringe ohne Lötfuge, Verkauf nach Gewicht,
Fasson und Gravieren gratis.
Bernhard Mergel, Köln,
Bis Weihnachten 10 Prozent Rabatt.
Wilh. Dünner
Büro: Komödienstr. 71-73
950
R
Gegründet 1867. Fernruf 345
Fernruf 707.
Fernruf 707.
Geschäftsübernahme.
Einer sehr geehrten Kundschaft sowie Nachbarschaft die ergebene Mlitteilung, dass ich die
Ochsenmetzgerei
des Herrn Theodor Hergarten
übernommen habe. Für das meinem Vorgänger in so reichem Masse geschenkte Wohlwollen, in dessen Namen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auf mich gütigst übertragen zu wollen, mit der Zusicherung prompter Bedienung, bei Lieferung von nur prima Ware.
Hochachtend
Karl Schmitz, Metzgermeister, Grosse Budengasse 12.
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 M. an und höher bis 400 „ Herren-„ 14„„ 40 M„„„„ 500 M
Silberne Herren-„(800 1000)" 10 M„„„„ 60 M
„ Damen-„(80011000)" 10 R„„„„ 40 M.
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren. Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr. 99299, 102709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double usw. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder. Krawattennadeln usw.— Silberne Löffel. Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw.— Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl lang. gold Damenuhrketten
C. Müller, Köln, Hohestr. 134C.
Werkstätte im Hause.
gegenüber Café Palant.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
1 be--4
I an den Siecheritvunech
Arbeitsstelle 6. los
Um unangenehmen
Verwechselungen
vorzubeugen, bitten wir genau auf un sere Adresse und Bezeichnung achten zu wollen.
„Aogl füur männiche
Köln=
Spezial-Geschäft
in
88
Fernspr. Berlich 24
6412
Joh. Jos
14% Rabatt.
Coelsch
Eröffnung
meiner
Riesen-Auswahl in Festgeschenken!
Damen- und Herren-Schreibtische
Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Fleiderständ. Paneelbretter, Säulen-Rauchtische
Klavierbänke. Klavierstühle Flurständer, Apotheken
Telephon 1549.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
Schönheit des Tones ganz herveragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.4. und monatlichen Teilzahlungen von#4 Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Re Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm. nach
allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung: Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u. Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Noland=Meschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 Z bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43A. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:
Wohnort
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Um welche Tageszeit?
Schreibsessel, Diwans, Fauteuils
Vertikos, Büfetts, Truhen Kleider- und Spiegelschränke Waschkömmoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- und Bettdecken
Gardinen und Dekorationen.
Während der
Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
10% Rabatt.
Theoder Kremer,
Tel. 7123. Ecke Antonsgasse. Lager ca. 12300-F.
Franz Wüsten
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen,
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelockten Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücker dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
Hausmann. Pantaleonswall 1.
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas, Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen Gaskocher
X. EHeinr. van Broek
Installationsgeschäft
Köln, Christophstr. 14.

gönktes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&ap; Sonntag, 8. Dezember 1907.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½1 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 59 Jahren, nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Kalt, Obergartzem, Sinzenich, Düsseldorf, Metz, den 7. Dezember 1907.
Witwe Jos. Schallenberg.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 10. Dezember, morgens 11 Uhr, von seinem Geburtsorte Obergartzem aus nach dem Friedhofe dortselbst.
Die Exequien werden am selben Tage um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Obergartzem gehalten.
Die Leiche wird vom Sterbehause Balduinstraße 27 aus am Montagabend 5 Uhr von der Geistlichkeit bis zum Bahnübergang Kalk Hauptstraße begleitet.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Als Adresse bitte ausschneiden:
Regulateure, Salonuhren, Caschenuhren und Goldwaren. Kaunend bilig.
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70cm hoch,.4.
Regul. m. 14 Tag=Schl., 75cm hoch 12#, 90cm hoch 14,50Mf, über 100cm hoch 16.f.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aussatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk. nur 15.K, mit Gongschlag 18. 20, 23, 25.K. und höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= und Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16. 18.4 und höher. Goldene Damenuhren mit gutem Werk in Etuis 15.4, ertra stark 20, 22, 25, 30.K. und höher. Goldene Herren=Uhren von 30.K. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzlich gestempelt, von=25.4. Großes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe, Ringe, Broschen, Armbänder, Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und KüchenUhren. Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie. Gegen Postnachnahme oder bar.
WV. Berghoff, Köln, Breitestraße 19, 1. Etg. Kein Laden
Das praktischste Weihnachtsgeschenk
is ansere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.*
Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Hildebrandt&amp; Co., 6. m. b.., Mauritinskeinweg 68.
SINGER
Nähmaschinen
kaufe man nur in unseren Läden, welche sämtlich an diesem Schild erkennbar sind.
Gemischter Chor Eintracht Kalk.
—<space> D i r i g e n t:<space> H e r r<space> M u s i k d i r e k t o r<space> F r i t z<space> E s c h b a c h.<space>
Wir verfehlen nicht, hierdurch von dem Ableben unseres aktiven Mitgliedes
Herrn Restaurateur
Joseph Schallenberg
Kenntnis zu geben.
Ausgezeichnet durch große Ehrenhaftigkeit und roen wir demselben ein stetes
95
biedern Charakter wer Andenken bewahren.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. Dezember, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Balduinstraße 27 aus.
Die Mitglieder werden höflichst gebeten, sich vollzählig zu beteiligen.
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
ällestes Spezialgeschäft in retigiösen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Gebet- u. Erbauungsbüchern, Rosenkränzen, Krippen und Heiligenfiguren, Kreuzen, Bildern, Ampeln, Weihkesseln, Teuchtern, Kinder=Altären uw.
En gros En détail
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach# mittag 2¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Hserrn Wilhelm Vendermacher
Stadtsekretär a. D.
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet auch namens der übrigen
Angehörigen
die lieftrauernde Gattin: Margareta Bendermacher
geb. Wolter.
. Lecheich, Deutz, Bonn, 7. Dezember 1907.
die feierlichen Exequien werden gehalten am bienstag den 10. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu. Die Beerdigung am elben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause koonstraße 35 aus.
Optiker Pichon Köln
Hohestrasse 150
empfiehlt:
Reiseglüser, Feldstecher Prismengläser Jagdgläser Neue vollkommene
Jagd- und Schiessbrillen
die ein viel besseres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung ermöglichen.
Barometer in modernen Rahmen.
Man lasse sich nicht durch An kündigungen täuschen, welche den Zweck verfolgen, unter Anspielung auf den Namen SINGER gebrauchte Maschinen oder solche veralteten Systems an den Mann zu bringen, denn unsere Nähmaschineu werden nicht an Wiederverkäufer abgegeben, sondern direkt von uns an das Publikum verkauft.
SINGER Co.
Nähmaschinen Akt. Ges. Köln, Schildergasse—12. Köln, Ehrenstrasse 94. Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Köln-Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Den Inhabern stadtcölnischer Schuldverschreibungen wird Lur Kenntnis gebracht, daß von der Stadt Cöln ein Stadtschuldbuchamt eingerichtet worden ist, das mit Führung des Stadtschuldbuchs am 1. April 1905 begonnen hat. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kostrolle hi sichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadtkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Rathaus, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 5. Dezember 1907.
Der Oberbürgermeister.
V: harwie.
Städtische Sparkasse Mülheim-Rhein
Deutzer Strasse 136
Haltestells der Strassenbahn Ecke Rheinstrasse Fernsprech-Anschluss 235.
Mündelsicher
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark
vom 1. Januar 1908 ab mit 3“
Betailicten— Wiedervenl
Winter-Lodenjoppen
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Dichener Kleiderfabrik, Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
bagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Spielwaren
— in größter Auswahl
Friedr. Aug. Hüskens
37
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Dampfsägewerk.
Köln
Apostelnstraße 12.
Sülz
Berrenratherstraße 203.
Billigste Preise
Fest-Geschenke!
Streng reell!
Weihnachten.
Eektr. Christbaum. Fassungen u. Glühlamgen
Karl Schulz, Köln,
Bismarckstrasse 17. Telephon 4250.“
#
Leiu= Untersuchungen: v.
an der Brückenstraße,
Spezialist
Servais, Apotheker.
Hubertus=Drogerie.
#### Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
ictwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für
anzeigen- u. Reklamenteil: a. Gkle, alle in Köln.
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl Trauringe
zu äusserst billigen Preisen! ohne Loruge.
D. R. P.
180—
Schriftliche Garantie.
Greite 67
Jak. Eschweiler.
Verkauf nach Gewicht.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
0
Bei halbjährlicher Kündigung werden 3¾%, bei jährlicher Kündigung 4% Zinsen.rgütet.
Kassenstunden—1, 3½—6 Uhr. Sonntags 1/¼—12¼ Uhr.
Katholische Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist hostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser,
Köln, Machabäerstraße 37. und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 9. Deiember 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult Spiegel m. Konsole, Sotatisch, 1 Harmonium, 2Dezimalwagen u. a. M. auschließend daran:
1 Pferd mit Geschier u. 1 Plateauwagen.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Montag, 9. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie verschiedener werto. Hausmobilien.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
stei
Am Montag, 9. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke Ladenkasse, zwei Ballen Bettiedern, u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsverseigerung
Am Montag, 9. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Oeltrichter, 2 Bogenlampen und Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Etage.
Am Montag, 9. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Ledersofa, 1 Spiegel mit Geldrahmen, drei Bilder, 1 Blumentischeben.
Steigerer wollen sich zur Terminzeit Palanterstraße—. Ecke Aegidiusstraße, einfinden.
Fromm,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 9. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr, soll am Pfandlokale Neußerstraße 367 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Zugpserd.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von.K. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41 Reparaturen prompt.
Am Montag den 9. Tez. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Vertiko mit Aufsatz, 1 Schreibsekretär usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Köln, Hildeboldplatz 23.
MMder
Ein grösster Auswahl.
Heinr. Hörchner
—4
an der Aposteinkirche.
Ein Kind von
Kine Frau in Pflege
ges. Kalk=Humbeldlkolonie,
Usingerstraße 39 r.
CHRNN
P
M
9•
5

Seite 2.
Kömmner Local-Anzeiger Nr. 341&ap Sonntag, 3. Dezember 1907.
Fünstes Blatt.
Tocales.
X Vom Bau der Rheinbrücken.
Die Mauerarbeiten an der Festen Brücke werden eifrig gefördert. Der rechtsseitige Strompfeiler, der bekanntlich auf zwei Senkkasten gegründet wurde, ist nun so weit gediehen, daß die beiden selbständigen, in einem Meter Abstand Mauerblöcke dieser Tage durch ein Gewölbe verbunden werden konnten, das in Zeiten niedrigen Wasserstandes sichtbar ist. Großes interesse erweckt zurzeit der Einbau der Sprengstollen, umfang reicher Zinkkästen, die im Mobilmachungsfalle mit, Spagggzeng. ee füllt werden und durch ihre, durch den Kern des Mauerwerks führende Anlage eine Auseinanderreißung des Die Gerüste an den Strompfeilern müssen mit Rücksicht auf eventuellen Eisgang bis zum 15. d. M. an der Nord= und Südbrücke entfernt werden. Bei den Gründungsarbeiten fur den linken Portalpfeiler der Nordbrücke ist man auf die alt
mauer gestoßen, die einige Meter landeinwärts liegt. Fruhere Vermutungen, daß diese zur Aufnahme des gewaltigen Pfeilermassives ungeeignet wäre, sind durch die neuen Untersuchungen widerleat. Sie wird jetzt bei der Gründung mitbenutzt und dem Betonblock einverleibt, der den etwa 48 Meter hohen Portalbau
Der Wasserstand des Rheins war in der verflossenen
Woche wieder Schwankungen unterworfen. Nachdem er bis auf 003 Meter zurückgegangen war, stieg er wieder langsam. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 1,08 Meter, gegen vor acht Tagen. Die Schiffbrücke konnte gestern, da der Wasser stand mehr wie 1 Meter betrug, für leichtes Fuhrwerk wieder
G“ den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere photographische Aufnahmen betreffend die Bischofsweihe von Msgr. Frühwirth, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die neuen Unterseeboote der amerikanischen Kriegsmarine, die Grundsteinlegung des Kaiserin Augusta=Viktoria Hauses zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in Charlotzenburg, ein versuchsweise in Berlin eingeführter Dampf=Omnibus, eine Weihnachtsausstellung von selbstgefertigten Puppenmöbeln der Schüler und Schülerinnen Berliner Lehranstalten und der Hydro=Aeroplan Forlanini, ein Schiff mit einer Geschwindigkeit von 72 Kilometern in der Stunde.
u Diebstähle. Gestern abend wurde in der Sülzburgstraße in Sülz einem Radfahrer sein Rad, das er vor ein Haus hingestellt hatte, gestohlen.— Ferner wurde aus einem herrschaft.. Wagen während der Fahrt von der Marienburg bis zur Stadt
eine wertvolle Decke entwendet.„
∆ Der Revolver als Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem Oberländerwall ein 18jähriger Techniker mit einem volver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
Aus Köln-Deutz.
a Ueberfahren wurde in der Freiheitstraße ein Mann von einer Droschke; er erlitt einen Beinbruch.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Münzvergehens
stand vor dem Schwurgericht eine Italienerin, die 1841 zu Venedig geborene Maria Molinari Zawaldi. Sie war angeklagt, sich falsche Einmarkstücke verschafft und sie in Verkehr gebracht zu haben. Die Verhandlung gegen die Iralienerin endete mit deren Schuldiaerklärung wegen Vergehens gegen§ 148 des Str.=.=B. Der Strafantrag lautete auf drei, das Urteil auf zwei Monate zwei Wochen Gefängnis. Mit dieser Verhandlung endete die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische Bürgerverein Köln-Nippes hält heute abend punkt 8 Uhr im Vereinslokal, Neußerstraße 254, seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach den üblichen Berichten wird die Vorstandswahl getätigt. Hierauf wird von Herrn Dr. Kirsch, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, ein Vortrag über Hermann
v. Mallinckrodt gehalten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord veranstaltet am Dienstag abend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eine Wiederholung des vor kurzem für seine Mitglieder arrangierten Volksbildungsabends. Nach dem bekannten Roman Ben Hur von Levis Wallen werden in einer großen Anzahl vorzüglicher Lichtbilder Episoden aus der Zeit der Geburt Christi und aus seiner
Wirksamkeit vorgeführt. 9
(0 Der Allgemeine Roselverein, der bezweckt, den Besuch des Moseltals zu heben, die Kenntnis des Moselgebietes in wissenschaftlicher Beziehung zu fördern insbesondere das charakteristische Landschaftsbild der Mosel vor Verunstaltung durch geschmacklose Neu= und Umbauten zu bewahren, sowie für Erhaltung historisch oder architektonisch wertvoller Bauten einzutreten, hat auch hier seine Freunde gefunden. Es hat sich eine Ortsgruppe des Vereins gebildet, die auch hier für die Zwecke des Vereins tätig sein und namentlich durch Veranstaltug von Vortragsabenden das Interesse für das Moseltal fördern will. Anmeldungen zum Beitritt werden im Gürzenich=Restaurant entgegengenommen.
Kleine Mitteilungen.
c Im Biophon-Theater(Schildergasse 70) zeigt das dieswöchentliche Programm die Kinematographische Kunst auf der Höhe. Dies gilt namentlich von der fesselnden Wiedergabe einer Wildschweinjagd mit ihren kühnen Reitermanövern, ferner auch von der Marine=Serie, Flotten=Manöver im Hafen von Portsmouth oder den Bildern aus Californien. Auch an feinen humoristischen Darbietungen ist kein Mangel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hitdorf(Rhein),.Dez.1907. Hier wurde vorgestern im Rhein die Leiche eines 17 bis 18 Jahre alten Mädchens gelandet, das etwa vier Wochen im Wasser gelegen haben mag.
Jülich,.Dez.1907. In dem benachbarten Dorfe Inden, das bei 1300 Katholiken nur 70 Protestanten zählt, besteht seit 130 Jahren eine kleine evangelische Schule, die von der evangelischen Kirchengemeinde unterhalten wurde. Da nun aber nach dem neuen Volksschulunterhaltungsgesetz Kirchengemeinden nicht mehr Träger öffentlicher Volksschulen sein können, so drohte dieser Schule die Gefahr der Auflösung. Der Gemeinderat von Inden hat aber beschlossen, die Schule auf die Zivilgemeinde zu übernehmen, und zwar obwohl die Gemeinderatsmitglieder mit einer Ausnahme katholisch sind und die Schule nur von wenigen Kindern des Ortes besucht wird.— Der Landkreis Aachen beabsichtigt, einem Teile des Kreises Jülich elektrische Kraft aus seinem Anteil an dem Rurtalsperrenunternehmen(Urftsperre) abzugeben. Es ist beabsichtigt, von Eschweiler eine Leitung über die Orte Dürwiß, Lohn, Aldenhoven, Siersdorf und Höngen nach Alsdorf zu legen, wodurch der Landkreis Aachen zugleich sein eigenes Retz durch eine Ringleitung Eschweiler—Alsdorf schließen
würde. In den genannten Ortschaften sind von den nötigen 150
Anmeldungen schon über 100 erfolgt. Von der Urfttalsperre kommen übrigens böse Nachrichten. Infolge des wasserarmen Sommers und Herbstes ist das Sperrbecken fast leer, so daß die Gefahr droht, daß die angeschlossenen Werke zum Stiustung, om
men. In der letzten Dürener Stadtratssitzung teilte Geheimer Kommerzienrat Peill mit, daß der Bestand der Sperre vor dem letzten Regen noch gerade für zwölf Tage Herren der Verwaltung sei mitgeteilt worden, bei an Betriebswasser würden zunächst Aachen und Rothe Erde ausgeschaltet. Den an die Sperre Angeschlossenen in Duren hat das dortige städtische Elektrizitätswerk bereits zur Aushülfe angeboten. Bei der Anlage der Sperre hatte man stets den Gedanken abgewiesen, daß die 45½ Millignen Kubikmeter Wasser, fassende Sperre, die von der Urft ständig Zufluß erhält, je leer werden und die angeschlossene Kraftstation somit versagen könne. Diese Gefahr war in den letzten Wochen sehr nahe und in noch immer nicht überwunden, besonders wenn anhaltender Froft eintreten würde.
Dermischte Nachrichten.
** Aus Geis verhungert. Vor einigen Tagen benachrichtigte
der Besitzer des Gasthauses Alt=Riga im Nowy Perenlok in St. Petersburg die Polizei, daß eine deutsche Greisin, die aus Danzig stammende Feldmann, seit einiger Zeit das von ihr bewohnte Zimmer nicht verlassen habe. Die Polizei erbrach darauf das Zimmer der Feldmann und fand diese tot auf dem Bett. Der herbeigerufene Arzt konstatierte Tod durch Verhungern. Als man die Kleider der Verstorbenen untersuchte, fand man im Hemd, in der Jacke und in den Röcken zahlreiche Prozentpapiere und Kreditbillette eingenäht. Die Gesamtsumme betrug etwa 50000 Rubel. Außer diesen Papieren fand man einige außer Kurs gekommene Katharinen=Hundertrubelscheine. Im Zimmer fand man eine Menge von Putzpulver, Packpapier usw., da die Verstorbene sich durch einen Handel mit Putzpulver zu exnähren pflegte. Die Greisin pflegte in der deutschen Kolonie den Namen des Wohnungsinhabers vom Türschilde abzulesen und mit ihm wie mit einem alten Bekannten zu reden.„Herr..., kaufen Sie doch mein Putzpulver. Ihr Putzpulver bereitete und verpackte sie selbst. Zum Teil nahm man es, weil es recht gut war, zum Teil, weil sie nicht locker ließ, bis man es ihr abnahm. Sie wurde ihre Ware immer los.
** Die„Braut" als Verteidigerin. Der 32jährige Franz Wodraschka ist einer der gewalttätigsten Bettler Wiens. Mehr als 12 Jahre seines Lebens hat dieser Mensch im Kerker und in Arresten zugebracht. Er ist wegen Diebstahls, Betrugs, öffentlicher Gewalttätigkeit und Vagabondage empfindlich bestraft. Kürzlich ging W. betrunken von Haus zu Haus betteln. Eine Frau schenkte ihm 4 Heller. Das war ihm zu wenig, er machte großen Lärm und beschimpfte die Frau. Mit Mühe wurde er auf die Wachstube gebracht. Als er sich vor dem Strafrichter verantworten sollte, erschien statt seiner eine Frauensperson und meldete dem Richter, daß W. krank sei. Richter: Sind Sie eine Verwandte von ihm?
— O nein, antwortete die Frauensperson, ich bin seine„Braut".
— Richter: Ihr„Bräutigam“ hat es wieder einmal arg getrieben.
— O bitte, meinte die„Braut" darauf, er ist sonst a sehr braver
Mensch, nur wenn er zuviel Branntwein trinkt, darf ma iyn net reizen. Richter: Was die„Bravheit“ Ihres„Bräutigams“ anbelangt, gibt mir darüber seine Leumundsnote genügenden Aufschluß. Und wenn er betteln geht, noch dazu betrunken, soll man ihm wohl, um ihn nicht zu reizen, einen Gulden schenken. Der Herr ist ein recht angenehmer Zeitgenosse. Die„Braut": Ich komm mit ihm
ganz gut’raus. Richter: Da gratuliere ich Ihnen. Die Armenräte haben dieses Glück nicht. Von was leben denn Sie? Die„Braut": Von dem, was er mir bringt. Richter: Das Geschäft scheint sich also zu rentieren.— Wodraschka wurde zu einer Woche strengen Arrest verurteilt.— Richter: Sagen Sie ihrem Bräutigam," daß ihm das Urteil zugestellt wird. Die„Braut": Er laßt schön bitt’n, daß ihm nix zug'stellt wird, er holt sich's die Täg' selber ab. Richter: Ja warum denn? Die„Braut": Na weg'n die Leut' im Haus. Da gibt's gleich wieder an Tratsch und ma verliert die ganze— Achtung.— Sprach's und verließ den
(D Banditenunwesen in Italien. Rom,.Dez1907. Daß heute noch in Neapel das Banditenunwesen in Blüte steht, daß begüterte Personen der Freiheit beraubt und nur gegen Lösegeld den Ihrigen zurückgegeben werden, zeigt wieder ein bemerkenswerter Fall. Der Antiquitätenhändler Marquis Cito wurde durch einen Polizisten bewogen, sich mit ihm an einen Ort der nächsten Umgebung Neapels zu begeben, wo jemand eine wertvolle goldene, mit Elfenbein eingelegte Pistole zu verkaufen habe. Anstatt die Straßenbahn zu benutzen, wie der Schutzmann es vorgeschlagen hatte, ließ sich der Marquis durch einen ihm bekannten Kutscher in die Nähe des Fundortes fahren. Dort betraten Polizist und Marquis eine Höhle. Während ersterer vorgab, seinen Freund zu suchen und sich entfernte, wurde der Antiquar von einem Banditen gepackt, geknebelt und in die Höhle hineingeschleppt, wo ihm zunächst seine goldene Taschenuhr, Kravattennadel und Börse avgenommen wurden. Dann ließ der Bandit seinem Opfer ein Billett an seine Angehörigen schreiben, worin er dieselben ersucht, dem Ueberbringer 2200 Liere in bar und ein Sparkassenbuch über 4000 Lire auszuhändigen. Nachdem der erwähnte Polizist nach einiger Zeit den draußen harrenden Kutscher entlohnt hatte, trug
er selbst das Billett in die Privatwohnung des Antiquars. Kaum
hatte er dort sein Anliegen vorgetragen, als die von dem Kutscher gewarnten Angestellten des Marquis ins Zimmer stürzten, um den Polizisten zu fassen. Dieser aber sprang durch ein Fenster auf die Straße hinab, und ehe die anderen ihm nacheilen konnten war er in den engen Gäßchen verschwunden. Inzwischen wurde die Quästur benachrichtigt, welche einige Schutzleute zur Höhle entsandte, wo wirklich der Marquis gefesselt, mit Blut überströmtem Gesicht, ohnmächtig aufgefunden wurde. Der Täter soll ein Billardmarkeur sein, der sich noch rechtzeitig aus dem Staube gemacht hat. Sein Helfershelfer, der„Schutzmann“ wurde entdeckt und ins Gefängnis abgeführt. H
war die Zahl der Fabrikarbeiterinnen am höchsten in Berlin und in schlesischen Bezirken, besonders in Breslau, wo sie fast halb jg hoch war, als die der ersteren. Der Kopfzahl nach wurden nach Regierungsbezirken die meisten Arbeiterinnen in Berlin(98236 Breslau(40917), Düsseldorf) 66 142), Liegnitz(29 952), Frankfurt a. O.(29170), Bromberg(2760), Gumbinnen(2 405), Kohlen, (3 983) und Sigmaringen(1181) beschäftigt. Unter den einzelnen Industriezweigen steht die Textilindustrie in der Verwendung weiblicher Arbeitskräfte mit 120 352 erwachsenen Arbeiterinnen obenan. Kleider= und Wäschekonfektion stehen mit 77413 an zweiter, das Bekleidungs= und Reinigungsgewerbe mit 54.800 an dritter Stelle.
Ausschreitungen der englischen Frauenrechtlerinnen.
X London,.Dez.1907. Trotzdem die Minister beschlossen haben nur in solchen Versammlungen zu sprechen, von welchen die Wahlrechtlerinnen vollständig ausgeschlossen werden, ist es diesen doch gelungen, gestern wieder eine von dem Ersten Lord der Admiralität in Chelmsford gehaltene Rede zu stören. Während der letzten Tage sind die Versammlungen der Frauenrechtlerinnen selbst verschiedentlich unmöglich gemacht worden, mit toten Mäusen und Ratten, allerlei übelriechenden Gasen und was dergleichen kleine Mittel mehr sind, und das hat sie natürlich noch mehr erbittert. Lord Tweedmouth sprach gestern über die Pläne, welche die Regierung für Rosyth als Flottenbasis hat. Er hatte eben begonnen auseinanderzusetzen, daß, wenn die Anlagen in zehn Jahren fertiggestellt sein würden, dieser Hafen über hundert Kriegsschife darunter zwanzig große Panzer, würde aufnehmen können, als die Störungen begannen, und trotzdem die störenden Frauen sofort herausgebracht wurden, mußte der Minister doch eine volle Viertelstunde mit verschränkten Armen sitzen, ehe er seine Rede fortsetzen konnte. Wie diese Frauen in den Saal gekommen waren, wußte niemand recht, und Lord Tweedmouth beschwerte sich bei den Arrangeuren in nicht mißzuverstehenden Worten. Das Hinausbefördern ging aber außerordentlich prompt, so daß heute einige konservative Organe meinen, der Hauptbefähigungsnachweis für den Eintritt in die liberale Partei scheine neuerdings darin zu liegen, daß man verstehe, die Frauen schnell und möglichst geräuschlos hinauszubefördern. Nachher hielten die Herausgeworfenen draußen eine Versammlung in der frischen Luft ab und zeigten klagend den Leuten ihre zerrissenen Kleider und die verbogenen Hüte, und eine, die behauptete, man habe ihr eine Rippe eingedrückt, schien besonders viel Sympathien zu finden. Bemerkenswert ist übrigens, daß sehr viele junge Männer mit Entschiedenheit für die Frauen eintraten und gegen das Hinauswerfen derselben protestierten, unter ihnen auch einige Soldaten und beurlaubte Matrosen, was sich besonders hübsch macht, wenn man bedenkt, daß die Versammlung von dem Marineminister abgehalten wurde. Später auf dem Bahnhof wurde Lord Tweedmouth von den Frauen wieder angefallen, er suchte sie zu beruhigen und meinte, ihre Zeit werde schon kommen; aber sie wollten sich nicht vertrösten lassen, und Frau Drummond, eine der bekanntesten dieser streitbaren Damen, rief dem Minister zur großen Belustigung der Umstehenden laut zu:„Nein, nein, mein Lieber, Sie sind nicht tapfer genug, wir brauchen mutige Männer für unsere gute Sache.“ In Maidstone hielt der Landwirtschaftsminister Lord Carringeon eine Versammlung ab, die die Fra##enrechtlerinnen auch storen wollten; sie waren in ziemlich großer Zahl besonders von London hinübergefahren, wurden aber mit Erfolg ausgeschlossen, und trotz aller List gelang es keiner einzigen, in die Halle hinein zu kommen, so daß der Minister ungestört sprechen konnte.
Eine Frau als Forschungsreisende. Eine Norwegerin, Frau Anna Resvold Dieset hat im Laufe dieses Sommers die Insel Spitzbergen einer Razzia unterworfen, um botanische Studien zu machen. Frau Dieset befand sich zunächst im Gefolge des Fürsten von Monaco, folgte später der Expedition des Rittmeister Isaachsen an Bord des Kvasjord, führte aver ganz allein längere Reisen auf der Insel aus, während welcher sie in einem Zelt übernachtete. Die Temperatur stieg bis+ 10 Grad, die kühne Reisende traf zahlreiche Blaufüchse und Polarfüchse an, fand aber für ihre Bewaffnung keine Verwendung. Die wissenschaftliche Ausbeute bezeichnet Frau Dieset als sehr zufriedenstellend.
Frauen=Zeitung.
„Bioglobin“ uu.
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! A AA Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mark. A4A
Ueberall erhältlich!
Landow's Buch Frei.
Soeben
Dieses neue Buch zeigt, wie Eugen Sandow, der weltberühmte Gründer des Sandow Körperpflegesystems zu Kraft un. ist herrlich illustriert und zeigt jedermann, wie man durch körpernUebung Gesundheit und Kraft erlangen kann. Spezialangebot: 5 Leser, der sofort an nachstehende Adresse schreibt, erhält ein Exemp dieses Buches kostenlos und portofrei zugesandt.
Sandow's Dumb=Bell Company. Abt.
Berlin W.., Potsdamerstr. 127.
Wachsende Betätigung der Frauen in der Industrie.
Die hochgespannte wirtschaftliche Konjunktur, die außerordentlich rege Beschäftigung unserer Industrie hat dazu geführt, daß die Frauenarbeit auch in Industriezweige allmählich eindringt, die früher im wesentlichen der männlichen Arbeitskraft vorbehalten waren, und wird, da sie billiger ist als letztere, von den Unternehmern, wo es angängig ist, bevorzugt. Nach den Berichten der preußischen Gewerbeinspektoren betrugen in den eigentlichen industriellen Betrieben Preußens im Jahre 1906 die Zahl der Arbeiterinnen 538310 erwachsene Arbeiterinnen, was gegen das Vorjahr eine Zunahme von 5,6 Prozent bedeutet, während das Jahr 1905 gegenüber 1904 nur eine Zunahme von 4,6 Prozent aufwies. Ohne Zweifel hätte die Zahl der Arbeiterinnen 1906 noch eine größere Höhe erreicht, wenn nicht der Mangel an Arbeitskräften ein Hemmnis gewesen ware. Im Verhältnis zu den männlichen Arbeitern
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Gölb.
Hansahaus. Farnsprecher 453####

Fünktes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 8. Dezember 1907.
Seite 3.
. Die heutige und die künftige Ringstraße.
Gedanken zur kommenden Stadterweiterung.
Man schreibt uns: zweiten Male
Zum
wird unsere
Vaterstadt sich in abgestellt sehen, zu einer
zehharer Zeit vor die wichtige Aufgabe
rotzen Erweiterung ihres Weichbildes den Bebauungsplan anlegen sollen. Es dürfte daher angebracht sein, mit Bezug auf die unlage der heutigen Neustadt einmal Betrachtungen anzustellen, wie der wohl ebenfalls wichtigste Teil der zweiten Erweiterung, die künftige Ringstraße, etwa zu gestalten wäre.
uls zu Beginn der achtziger Jahre des verflossenen Jahrhunderts der langgehegte Wunsch der Stadt=Erweiterung endlich in die Tat ngesetzt werden konnte, wählte man den zweck= und brauchgemäßen weg der Ausschreibung eines Wettbewerbes, um dadurch in den gesitz eines geeigneten Entwurfes für die Bebauung des neuen stadtteiles zu gelangen. Aber die für den heutigen Städtebau so einschneidende Bewegung, die das Bisherige auf diesem Gebiete so ziemlich vollständig umwälzt und bereits schöne Früchte zeitigte, sag damals noch im Schoße der Zukunft. Linienführungen der Wege, wo sich dem rein praktischen Gesichtspunkte für deren Anlage ein solcher für besonders malerische Gruppierungen, monumentalen Beginn oder Abschluß der Straßen gleichartig oder gar überwiegend an die Seite stellte, waren den damaligern Städteplanern noch keineswegs so geläufig, wie dies heute der Fall ist.
Die Betätigung der Anlage Neu=Kölns gab sich denn auch in dem immerhin dafür künstlerisch noch unausgereiftem Sinne jener Zeit. in Stelle der niedergelegten Wälle entstand im herkömmlichen Abstande und in gleichmäßiger Fortbildung die andere Seite der Pallstraße, und das außen herum führende Glacis mit Gräben und Bastionen ergab in gleicher Konsequenz die Ringstraße, deren zinienführung als selbstredend in die Richtung von Promenade und Anschlüssen fiel. Die so der alten Stadtperipherie folgende neue Ringstraße, lediglich an den Punkten in der Geraden gebrochen, wo es der gleichbleibende Abstand von dem Umriß der Altstadt erheischt, diese gleichmäßig durchgehende geradlinige Anlage ohne wesentliche Unterbrechungen, ohne anerkannte Abschlüsse der einzelnen Leile, mußte sich folgerichtig monoton gestalten, und diese Einförmigkeit, die lediglich einzelne gerade Strecken aneinanderreihte, vermochten dann abwechselnder Baumbestand und Unterschiedlichlit in den Dammanlagen nicht mehr auszumerzen. Anders jedoch würde sich das Ringstraßenbild heute dem Beschauer darbieten, wenn die gerade Linienführung, die nun einmal dem Straßenzuge gegeben wurde, hier und da und zwar in sich selbst architektonisch= markante Unterbrechungen aufwiese, wenn die einzelnen Straßenteile, die jetzt einfach aneinandergereiht sind, mit monumentalen Gebäudeanlagen begönnen bezw. abschlössen. Um das Gesagte zu illustrieren, denken wir uns einmal den Eintritt in die Neustadt direkt vom Bahnhofe hier in diesem Sinne. Schon von weitem ersichtlich präsentiert sich da das in der Kreuzung der Straßenaxen liegende herrliche Kaiser Wilhelm=Denkmal und zwar gleich von seiner schönsten Seite. Wir wenden uns von demselben aus nach rechts und schauen das Kunstgewerbemuseum, den ersten Leil des Hansaringes abschließend, mitten in diesem selbst liegend auf groß angelegtem Platze. Wir gehen um das Gebäude herum, und da zeigt sich in der Ferne als Abschluß eines weiteren Teiles des Ringes die so schöne Handelsschule, die nur die Bahnüberführung dahinter verdeckt. Wenden wir uns vom Kaiser Wilhelm=Denkmal aus nach links über den herrlichen Kaiser Wilhelm=Ring am Kaiserin Augusta=Denkmal vorbei, so könnte unser Auge als imposanter Abschluß der ganzen Anlage die wundervolle Christuskirche erfreuen, anstatt jetzt einer einsamen Litfaßsaule in einem öden Meere von Pflastersteinen. Um die Kirche herumwandernd erblicken wir in der Ferne als Begrenzung des Hohenzollernringes das in seiner Gruppierung so malerische Opernhaus. Hinter diesem, etwa auf der Stelle des jetzigen Barbarossaplatzes, erhebt sich das künstlerische Schwanenlied des Kölners Friedrich Schmidt (Wien), die zierliche Herz=Jesukirche, die heute seitlich fast versteckt liegt, und so fort, bis den malerischen Reigen des Ringstraßenbildes in dieser Richtung schließt die Handelshochschule am Rhein. Wahrlich, eine Kölner Ringstraße, die ihresgleichen suchen dürfte.
Wie großartig solche Abschlüsse von Straßen oder auch Teilen derselben in die malerische Erscheinung des Städtebildes treten, sehen wir an der Agi eskirche in der Axe der Neußerstraße, der Lutherkirche als Abschluß der schönen Volksgartenstraße und auch an anderen, Seitenstraßen abschließenden, jedoch hier nur zum Teil zur Geltung kommenden Monumentalwerken. Gerade diese letzteren beweisen das stetig mehr sich geltend machende Bedürfnis, Straßenzüge mit öffentlichen großen Bauwerken abzuschließen, bezw. zu unterbrechen. Quod autem licet bovi, id licet Jovi, was einer Nebenstraße recht ist, muß einer Haupt=, einer Ringstraße doch wohl billig sein. Der etwaige Einwurf nun, daß man bei der Anlage der Ringstraße die in der Folge„an“ derselben errichteten öffentlichen Bauwerke noch nicht gewußt habe, kann wohl nicht ernst genommen werden. Die Bauten waren zum Teil doch schon damals gekannt; es wurden Baugrundstücke und zwar an der Ringstraße auch bereits von vornherein dafür vorgesehen. Dann aber ließen sich auch ohne Schwierigkeit Plätze für eventuelle Fälle, und zwar besser zu groß denn zu klein,„in“ der Ringstraße anlegen und keservieren, die bepflanzt vorab als Spiel= und Ruheplätz= für Kinder Lzw. Erwachsene dienten, genau so, wie das mit den an der straße reservierten größeren Parzellen geschah und noch geschieht.
Die Ansicht jedoch, daß alle öffentlichen Bauten, die jetzt am Ring liegen, dann folgerichtig in denselben gehörten, wäre ebenso Lerschlt, wie der Vorwurf etwaiger Rückständigkeit für die Schöpfer der jetzigen Neustadt. Unser Beispiel, wie die jetzige Ringstraße Nelleicht heute in die Erscheinung hätte treten können, gilt als Link der Jetztzeit, nicht der Vergangenheit. Jeder arbeitet im Leiste„seiner" Zeit und deren Entwickelung. Was in der einen epoche als gut, vielleicht als mustergültig galt, galt in einer weiteren überholt, gar abgetan. Und gerade die Jetztzeit entwickelt beEnntlich alles außergewöhnlich rasch. Das gilt nicht zuletzt vom Stadtebau. Eine Stadterweiterung, die 1882 erdacht wurde, kann 90 Jahre später, wenn die neue Erweiterung in Szene treten viro, nicht mehr maßgebend sein, und der Entwurf für die zweite rechtadt Köln wird zweifellos ganz anders zu lauten haben, als „“ aus dem vorletzten Jahrzehnt des hinter uns liegenden Jahr hunderts.
sollen unberücksichtigt bleiben. Nun gibt es zweifellos unter den
Beamten mit weniger als 4200 M. Einkommen manche, die einer Teuerungszulage gar nicht bedürfen, weil sie eine kleine Familie, Privatvermögen oder beides besitzen. Unter den Beamten mit 4200 M. Gehalt und mehr sind aber manche, die viele, gerade in der Ausbildung begriffene Kinder haben, aber mit irdischen Glücksgütern nicht gesegnet sind. Wäre es darum nicht möglich, wenn bei der Verteilung der Teuerungszulagen etwas weniger Schematismus, dagegen etwas mehr soziales Empfinden maßgebend wäre?
Ein Vater, der für seine Kinder spricht.
[5956] Von Mülheim nach Dünnwald.— Eine langwierige Geschichte. Seit Jahren warten die Dünnwalder Bürger vergebens auf die elektrische Bahnverbindung. Dünnwald steht ganz isoliert da, obschon die Einwohnerzahl ca. 4000 beträgt. Zuerst hieß es, die Ueberführung an der Berlinerstraße stehe hinderlich im Wege, dann verhinderte die Bergisch=Märkische Bahn den Ausbau; alles ist nun beseitigt, aber man hört und sieht nichts mehr. Neuerdings hieß es nun wieder, die Kleinbahn würde bis zur Stadtgrenze durchgeführt, ob’s wahr ist? Wie lange muß man sich mit solchem Frage= und Antwortspiel trösten? Sollte das Kleinbahn=Konsortium all diesen Klagen und Fragen nicht endlich einmal ein Ende machen, indem es auch an dieser Stelle klar und deutlich ausdrückt, wo die Schuld liegt, weshalb wir so stiefmütterlich behandelt werden. Vielleicht aber auch würde uns in Dünnwald die Stadt Köln unter ihren Schutz nehmen, wie auch die östlichen Vororte bis Bergisch=Gladbach.
St.
Dermischte Nachrichten.
3955] Teuerungszulagen.
Dieses Thema ist im Laufe des Jahres unter den städtischen Beamten her oft erörtert worden. Auch eine Stimme im Local=Anzeiger Esatzte sich damit und meint:„Doppelt gibt, wer bald gibt!“ Ich „tgegen meine:„Doppelt gibt, wer richtig gibt!“ Vor einigen dähten wurde auch eine Teuerungszulage verteilt an Beamte mit Eintommen unter 2000 M. Es erhielten manche Anfänger, deige Personen, Teuerungszulagen, während verheiratete Beamte, “ cinder zu ernähren und zu erziehen hatten, ausgeschlossen Püten, weil sie— mehr als 2000 M. hatten. Jetzt soll es wieder teuen. Alle Beamte. die 4200 M. und mehr Einkommen haben,
politische Nachrichten
5 Im Reichstag wurde am Samstag die Beratung Zentrumsantrages betreffend die Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes fortgesetzt. Abg. Hofmeister(Frs. Vgg.) führt aus: Eine zutreffende Abgrenzung des Handwerks und des Fabrikbetriebes sei schwierig. Im allgemeinen sei er mit dem Grundgedanken des Antrages, die Fabrikbetriebe zu den Kosten für die Ausbildung der Handwerker heranzuziehen einverstanden, ebenso damit, daß die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung der Handwerker erweitert werde. Von der Herausgabe eines Reichshandwerksblattes verspreche er sich wenig. In der Frage der Einfüyrung von Handelsinspektoren seien seine Freunde geteilter Meinuug.
Aba. Raab(Wirtsch. Vag.) wünschte, daß die angekündigte Vorlage über eine anderweitige Regelung der Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb bald komme. Die Handetsinspektoren müßten aus dem Handelsstande selbst hervorgeyen, Die Ausdehnung der Alters= und Invalidenversicherung auf die kleinen, selbständigen Handwerker sei dringend notwendig. Wenn der Freisinn den Hadnwerkern den Vorwurf mache, für die Jetztzeit nicht genug gelernt zu haben, so sei dieser Vorwurf zurückzuweisen. Am schwersten leide der Mittelstand unter dem gegenwärtig hohen Bankdiskont. Dem furchtbaren Drucke des Geldmangels müsse man begegnen.(Beifall rechts.) Abg. Kobelt(fraktionslos) wünschte die Einrichtung einer Handwerksabteilung im Reichsamt des Innern, in der technisch gebildete Männer sitzen. Bei den Submissionen müsse man dem Handiverk entgegenkommen durch direkte Vergebung der Lieferung an die Produzenten, damit auch der kleine Handwerker sich daran beteiligen kö nne.
Abg. Erzberger(Ztr.) ist erfreut über die Aufnahmeder Anträge bei allen Parteien. Jedenfalls könne man dem Zentrum nicht den Vorwurf machen, daß es papierene Sozialpolitik getrieben habe. Bezüglich des hohen Bankdiskonts bemerkte Redner, wenn dieser Zustand noch einen bis zwei Monate dauere, würden Tausende von mittleren Geschäften ruiniert werden.(Zustimmung.) Der Mittelstand trage die Kosten der Weltpolitik. Die Hunderte von Millionen, die Kiautschou und der südwestafrikanische Krieg gekostet hätten, seien dem deutschen Volk entzogen worden. Redner erörterte hierauf die Unterschiede zwischen Fabrik= und Handwerksbetrieb.
Abg. Brühne(Soz.) legt dar, die Lehrlingsausbildung liege gegenwärtig sehr im argen. In vielen Handwerken herrsche eine fürchterliche Lehrlingszuchterei, besonders im Schlossergewerbe. Abg. Rieseberg(Wirtsch. Vgg.) hofft, daß die hier gehörte lebhafte Handwerkerfreundlichkeit auch bei den etwaigen Vorlagen zum Ausdruck komme. Auf das bloße Wohlwollen der Minister bei der Vergebung der öffentlichen Arbeiten dürfe man nicht angewiesen sein. Man wolle eine gesetzliche Regelung dieser Materie. Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Bindewald(Reformpart.), Arendt(Rp.), Dove(Frs. Vgg.) und Albrecht(Soz.) schloß die Besprechung. Für Montag steht das Reichsvereinsgesetz auf der Tagesordnung.
Dermischte Nachrichten.
** Blockpoesie. Im Tag singt„Gottlieb":
Bülow im Reichstag.
Sei Bernhards Freund oder Feind, aber sieh maa Als Redner ist er einfach prima.
Ergreift er das Podium, da gibt's keine Nöte,
Er bläst eine wundervolle Flöte.
Er blies die Flöte mit leichten, raschen Kadenzen; die hatten sich gewaschen.
Dann ließ er die Töne an einzelnen Stellen Wesentlich ernster und stärker schwellen...
Seine Flöte hat ein Orgelregister.
Ein„Kammer"=Virtuose ist er.
Das Vorneym=Noble beherrscht er geziemlich,
Und doch dabei auch volkestümlich.
Und der Block, der stramm ihm zur Seite blieb,
Trat fest und treu als Chor in Betrieb.
Der Beifall war egalweg„tosend".
Er bläst so schön, daß alle froh sind...
60 Ein Schuster als Erbe von mehr als 19 Rillionen. Im Alter von 98½ Jahren starb vor mehr als zwei Jahren in Amerika ein als Sonderling bekannt gewesener Junggeselle namens Jonas Hederich, der ein bedeutendes Vermögen hinterlassen hat: 19½ Millionen und eine Schiffswerft im Werte von mehreren Millonen Mark. Nach seinem Tode fand man ein mit allen vorgeschriebenen Siegeln versehenes Testament, und dieses sagt kurz und bündig:„Ich sterbe ohne leibliche Nachkommen und sind meine Erben, welche mir nicht bekannt find, im fränkischen Bayern in Deutschland zu suchen. Ich stamme aus dem Pfarrorte Hausen bei Würzburg, von wo ich vor fast 73 Jahren nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika mit ganz geringen Mitteln ausgewandert bin. Mein Vermögen habe ich zuerst als Kaufmann und Viehhändler und später als Grundstücksivekulant und Reeder(Mitreeder) erworben.“ Das war so ziemlich alles, was der verschlossene Mann, der sich vor etwa 15 Jahren von den Geschäften(außer der Reederei) zurückzog und in der Nähe von Mexiko auf einem kleinen Gute ein sehr anspruchsloses Leben führte, letztwillig verfügte. Die zuständige amerikanische Behörde machte dem Bürgermeisteramt Hausen Mitteilung und es wurden Erben gesucht. Aber trotz öffentlichen Anschlages am Pfarr= und Schulhause und trotz wiederholter Bekanntmachung in verschiedenen bayerischen und außerbayerischen Zeitungen meldete sich nicht ein einziger Erbberechtigter. So vergingen zwei Jahre. Da kam im Oktober d. J. die Frau eines Münchener Schusters nach dem weltverlorenen Orte Hausen, wo ihr Mann heimatberechtigt ist. Die Frau sah und las den Anschlag und erinnerte sich sofort, daß die längst verstorbene Mutter ihres Mannes eine geborene Hederich war. Sie fuhr heim nach München und erzählte ihre Wahrnehmung dem Manne. Dieser lachte seine Frau zuerst aus, machte sich dann aber doch auf und fuhr nach Würzburg, um sich persönlich zu überzeugen. Hernach betrieb er mit allem Nachdruck und mit Hülfe zweier Rechtsanwälte und des Konsulats die Erbschaftsangelegenheit. Die angestellten Recherchen waren von Erfolg: Der amerikanische Erblasser war tatsächlich der einzige Bruder der verstorbenen Mutter des Münchener Schuhmachers. Es meldeten sich noch weitere Leute, deren Namen mit jenem Hederich einige Aehnlichkeit haben — aber umsonst. Der Münchener ist der einzige und echte Erbe des Riesenvermögens. J
** Scheitern eines Dampfers. Der Passagierdampfer Mount Temple der kanadisch=pacifischen Linie, der von Antwerpen nach St. John in Neu=Braunschweig unterwegs war, wurde, wie schon mitgeteilt, um Mitternacht am Montag vor La Have, an der West Ironbound=Insel gänzlich wrack. Während eines blendenden Schneesturmes, der einen Ausguck unmöglich machte, lief das Schiff auf. Die an Bord befindlichen 600 Passagiere stürzten an Deck und machlen die Entdeckung, daß die Boote zerschmettert worden waren. Unter Szenen wilder Aufregung gelang es, ein Seil an Land zu befestigen, und die Passagiere wurden an diesem Seile in Körben an Land gezogen. Sie waren ohne Lebensmittel und litten stark durch das kalte Wetter. Schließlich erreichten sie nach zwölf Stunden den Ort Bridgewater. Die Insel West Ironbound ist eine abschüssige Felseninsel an der Mundung des Flusses La Have. Der uach St. John bestimmte Tampfer muß stark aus seinem Kurse gewesen sein, um an dieser Insel scheitern zu können. Das Schiff war ein Doppelschraubendampfer ron nahezu 9000 Tonnen.
** Der„Platzmajor“ ist trotz der Zunahme der Autodroschken immer noch eine Figur im Berliner Verkehrsleben. Das Feld seiner Tätigkeit, so liest man in der Germania, bilden vie großen Droschkenhalteplatze an den Bahnhöfen, wo er vom frühen Morgen bis zum späten Abend wirkt und für die Kutscher, die in den benachbarten Gastwirtschaften sich erholen, alle Dienstverrichtungen tut. Er füttert die Pferde, schmiert die Wagenachsen, putzt die Laternen, säubert das Innere der Wagen und sorgt dafür, daß das Gefährt stets auf dem richtigen Platz steht. Wenn die Droschken an den Halteplätzen von einer Straßenseite nach der anderen fahren müssen, so führt er das Pferd nebst Wagen hinüber und teilt das dann den Kutschern mit, indem er in die Kneipen hineinruft:„Aufust, Willem, Fritze, Ihr steht jetzt drüben und habt noch achte vor euch!“ Sind die Droschken auf den Halteplätzen soweit vorgerückt, daß bald Fahrgäste zu erwarten sind, so holt er die Kutscher aus den Lokalen heraus, nachdem er den Pferden den Futterbeutel abgenommen und sie aufgezäumt hat. Wird die Einfahrt eines Zuges in den Bahnhof signalisiert, so holt er die Kutscher aus den Kneipen mit dem Rufe heraus:„Er looft inn!" Als Entgelt für seine Leistungen erhält der Platzmajor, der früher meist bessere Tage gesehen hat, vielfach sogar selbst Kutscher gewesen ist, ein paar Nickel; auch Naturalleistungen, bestehend in Butterbroten und Nordhäusern, verschmäht er nicht, ebenso wenig eine„hochseine Havanna“, die „'n Sechser" kostet. Die Kutscher, mit denen er sich meist duzt, können sich auf ihn verlassen; denn er ist stets bemuht, daß alles ordentlich klappt, und paßt auch auf Gelegenheitsdiebe auf, die es auf die Wagendecken abgesehen haben. Wehe demn, der„seiner" Droschke zu„nahe" kommt! Der Platzmajor ist zwar gemütlich, aber in„solchen Dingen" versteht er keinen Spaß.
Rich. Wagner
Köln. Ehrenstrasse 14-16
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichl Auswahl in Weihnachts-Geschenk.
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Reparat.-Werkstätte.
Eigene Pabrikation in Selingen.
Telephon 8595.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Dezember 1907.
99.0000 99.000
D. Schatzanw. v. 1907.
Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe 00
desgl. 62. 8U
Preussische Consols 93.20804
desgl.
üche
3½% 3 ½% 3 1/8% 3% 4% 4% 3 ¼% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
Br%
3½%
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westtalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1981, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1896 % desgl. v. 1899, uhrfb. d. 1909 % desgl. v. 1901, ubdb. b 1910
.% desgl. v. 1903, uk. b. 1912
82.6060.4% desgl. v. 1905, unk. 1916. 99.600% desgl. v. 1907, unk. 1917 95.600 3½% desgl. v. 1836. 1889 93.75 G 315% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkünclv. 1904
4% Pfübr. d. Rh.-Westf. 90.6000 denkredit-Bank, Reihe 1, 91.00¼% desgl., R. VII,###n.! 91.00GM% desgl., R. VIIl, ukd##. 88.756% desgt., R. IX. unddb.b. 82.250 f% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.3000/3 12% desgl., R. II, IV .900 JU9— .9005
.400
.406
.0040
040
90.700
91.806
97.00
97.000
97.100
99.906 3½% desgl., R. VI, unkckb. b. 1908
95.600 94.40 92.000
83.006
99.006 99.00 B
92.256
129.1060
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstatt, R. 1/ % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909. % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 „.% desgl., RVIII, ukb. b. 1915, 3 ½% desgl. R. III, uldtb. b. 1905 3½% desgl.,.W, unkeb..1907
98.006 97.40 G
97.600
97.800
93.006 98.500 90.500 91.500
90.40G3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 92,70G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhättlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesTGMIRGMMPT gesabr— mit Schranksächern unter eigenem Verder Aumieter. Normal##ch 10.u Jahn.

Seite 4.
Offene Stellen.
KE
Für eine
Margarinefabrik
in Süddeutschland wird ein
Kirnmeister
gesucht, welcher in der Herstellung feinster Spezialmarken firm sein muß. Hohes Gehalt. Diskretion zugesichert. Bewerbungen unter Kirnmeister 1155 an Daube&amp; Co., Frankfurt am Main.
Für die Bauleitung eines größeren Umbaues wird ein in der Ausführung u. Veranschlagung durchaus erfahrener
Bautechniker
sofort gesucht. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. 1795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hocl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 5. Dezember 190..
Höbel
Fanstes Blatt.
Hlung
in schöner, ruhiger Lage, mit freier Aussicht,
Molikestr. 123. 1. EI.
9 Zimmer, schöne große Räume m. Parkettböden und Kachelösen, Küche in Platten, einger. Badez, Nebentreppe, 2 Mansarden u. Keller, mit Balkon u. Jalousien an der Gartenseite.
Preis 2500 M. p. Jahr.
Etwaige Wünschekönnen noch berücksichtigt werden.
Per 1. Jan. 1903 frei Schöne, luft. Wohnung nach der Gartenseite,
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Kippes.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen straßenwärts 1. u. 3. Et. z. verm. Mauenheimerstr. 28.
Lütticherstr. 58
herrsch. 3. Et. von 6 Zim., Küche, Badez., Mans., Spind u. Balk. z. 100. Besch. Gereonstr. 15..2391.
2 Zimmer, Parterre, an stille
Leute sofort zu vermieten Preis von 16 M monatl. Besch. Thürmchenswall 7, Hochpart.
2 mittelgroße, durcheinanderg.
Mansardenzimmer
zu verm. Kalk, Markt 36, 1. Et.
Eingeführte Krauzenkasse
sucht für die Vororte tätige Vertreter. Schriftliche Offerten an die General=Agentur, Köln, Huhnsgasse 3.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Gewandte Verkäuferin
(oder junges Ehepaar) findet im südl. Stadtteil schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines geeigneten Ladenlokals für Fleischwaren od. Putter. Eier und Käse, deren Verkauf mit bestem Erfolg betrieben, sich ohne Besitz größerer Barmittel selbstständig zu machen.
Off. u. Nr. 1801 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
Zücht., zuverl., etw. geschäftsk. 4 Mann, ges. Alters, s. Arbeit. Angeb. Limburgerstr. 35, Laden.
5..H.
Konlor, Tagerräume,
Stallung und Remise zu
vermieten. Salierring 40.
Unterricht.
Gosewischs
Tanzinstitut
Zu dem am 9. Dezember stattfindenden
Montags= und Donnerstagskursus
nehme gefl. Anmeldung entgeg.
S. Gosewisch
Kl. Sandkauf—.
4 Zimmer, gr. Räume, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Preis 960 M. p. Jahr.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Peterstr. 9. Ladenlokal u.
1 Zimmer im Parterre z. verm. Bescheid Gereonstraße 15.
Krefelderstraße 48,
1. Etage v. 3 Zim., Küche u. Mans. z. 45.K. Besch. Gereonstraße 15.
herrschaftliche Wohnung
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Moltkestr. 131
1. Etage 6 Zimmer, große, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Platten und mit Spind, Badezim,, 2 Mans. u. Keller und mit Balkon nach der Gartenseite. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Preis 1600 M. pro Jahr.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 95, Sout.
Hartwichsl. 93
Abgeschl. 1. Et. v. 3 Zim., Küche, zu 36. z. v. B. Gereonstr. 15.
6
6
Schönes helles
Souterrain Moltkest. 85
bestehend aus 6 großen Räumen, zu
Burcau=u.
zwecken
besonders geeignet u. m.
Bescheid
Burcau Moltkestr 9. Souterrain.
Kathol. Witwe, unabhängig, gesetzten Alters, sprachenkundig, schriftgewandt,
Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1815 an d. Gesch. d. Bl
Arheitsgesuche.
Nähe Hauptbahnhof und Post
Marzellenstraße 455,
2. Etage, 2 Zimmer
sofort zu vermieten.
„.4, Köln,
Johannisstraße 50A.
werden von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren bilkig u. sauber von 1,50## an angesertigt. Große Auswahl in Köpfen und fertigen Perücken.
Heinr. Jacoby, Friseur,
Perlengraven 2.
Heimarbeit
oder Beschäftigung für nachmittags oder abends sucht jg kath. Geschäftsmann.
Ang. u. Nr. 1817 a. d. Gesch. d. Bl.
gthäsche w. angen. z. Waschen
40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111
Süchtige Schneiderin sucht
Kunden Geft Ang Jahnstr 31.111
Friedrichstr. 28, 1. Et., links.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 2 Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Per 15. Dez. oder 1. Januar
erschatliche 1. Etage,
5 Zim. u. Küche, Leucht= u. Heizgas, Erker, zu verm. Auch sehr pass. für feines Etagengeschäft. Fleischmengergasse 51.
Lebensmittel=Geschäft.
Das Echhaus Subbelrather= u. Kruppstr. 2, m. sch. gr. Läden u. Schaufenst. z. 1. Jan. m. Wohn. zu verm. Besch. Subbelrather= straße 219 u. Gereonstraße 15.
Kapitalien.
Engl. Schlaff.
mod. Speisezim. v. 450—1200.K
sämisch.„ v. 610—1890-4
Mahagoni-Salons v. 475—800.4. komplette Küchen v. 80—200.4.
miahiv Eichen-Rüche 250.4.
Kleiderschränke, poliert 55#4. Waschkommoden, v. 40—110.4. Bücherschränke, o. 70 165./6.
Diwans m. Umb. v. 90—400M.
Nuhb.=Büfetts v. 119—-304.4
Eichen=Büfetts v. 160—190M Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.K.
Standuhren.Gon..95—175.4 Trumeauspiegel v. 29—75.46 Betten, lack., m. Einl. v. 55—70.A Betten, pol. m. Einl..78—110 Kl
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Scverinstraße 216.
echte Rasse, prächtiges Tier, preiswert zu verkaufen.
Altenbergerstraße 4.
1000 M. als 2. hupolhek
auf ein Haus in Ehrenfeld ges. Off. u. 1814 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Herrschaftlich. Haus
zu verkaufen
oder zu vermieten
mit separatem Fabrik= und Kontorgebäude, auch als Lager passend, 700=m.
Bescheid C. Abner, Lindenthal, Dürenerstr. 194.
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumsaus tießg
Freier Transport u. Aufstellung.
Eigene
und Dolsterei
Möbelfabrik und Lager v. Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 8449.
Haus
von 11 Räumen in Ehrenfeld an Bickendorf geleg., ist teilungshalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1806 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerei
mit Konditorei, gutgehend, umständehalb. sof. zu verkaufen. Miete 75 Mark. Bescheid
Merheimerstraße 150.
Verkauf.
Die in einzelnen Volksschulen lagernden Mobiliarstücke(Bänke, Katheder usw.) sollen verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamte, Zimmer 17, erteilt. Angebote sind daselbst im Zimmer 13 bis zum 20. d. M. abzugeben.
Cöln, den 5. Dezember 1907. Hochbauamt.* Klewitz, Regierungsbaumeister.
à Zimmer, 3. Et.
3 Zimmer, 2.
abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27 A, Nähe Neumarkt.
Jülicherstraße 16
Hochparterre, 6 Zimmer u. Küche
Brabanterstr. 13
3. Et., 6 Zim. u. Küche z. verm.
.dauerh. repar.
Langgasse 26.
Zu vermieten.
Werkllelle mit Wohnung. mit allen Bequemlichkeiten per Schöne 3 Zim.=Wohn. Hochv..]
###<space> L i n d e n t h a l,<space>
Dürenerstraße 113.
1. Etage, 3 od. 4 schöne Räume, abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Dustesbach 29,
Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde
Aeltereskinderloses Ehepaar
sucht zum 1. März oder 1. April in ruhigem besserem Hause
wehn. v.-6 Zim.,
Küche, Badezim. u. Mans.
Angebote mit Preisang. u. B 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
gut möbliert, mit Schreibtisch, als Priratbureau geeignet, nebst Schlafkabinet per 1. Jan. 1908 gesucht. Genaue Preisonerten ev. auch mit Pens. erb. sub chiffre P 10676 an Union Reklame, Luzern(Schweiz).
Schöne 3 Zim.=Wohn., Hochp. nebst kl. hell. Werkst.,[Unterh., zu 35 M. zu vermieten. Burgunderstz. H. Besch. das. 3. Eig.
Januar zu vermieten. Besch. das. Hochpart.
Lin gr. Speicherzimmer z. verm.
9 Deutz, Breuerstraße 17.
Selider Beamter sucht möbl. Zimmer mit guter bürgerl. Penson. Nur Neustadt, a. liebs. Nähe Deutscher#
Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 1799 a. d. Gesch. d. Bl.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch=Nähmasch. K 61 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
Gelegenheitshauf“ zi bers. hermonium,.569 250 M.
mus usw., 50 M. KölnLindenthal, Hillerstraße 43.
Weizen,
gute haltbare Ware; dilliges Liehfutter für Hühner, Rindvieh u. Schweine, p. Ztr.50 M Versand gegen Nachnahme.
Ludw. Menckel, Boppard a. Rh
Zu verkaufen Zwinger mit Kaninchen 1Hundehütte, 1 Pserdegesch.
Mühlenbach 22.
Natu-reine
Ludwig Lülsdorff.
Altermarkt 30.
Winzerstube
des Rhein. Bauernvereinz
hält sich bestens empfohlen
Holonial-Tose 1M.
Ziehung
Montag Dienstag Mittwoch Donnerslag
V Sp00
Prachtv. Weihnacktsgeschenk.
2 große Oelgemälde v. t. Künstler in ff. Goldrahmen für nur 50 Mk. zu verk. Herzogstr. 12, 1. Et.
Ariesa-Orgel
mit 22 Platten, billig zu verk.
Hohl= und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Schöne neue weiße Herde, gedieg. Tannen= und Pitchp.=Küchen, eleg. mod.
u. Nußb=Schlafz.=
Einr., Tasch.= u. Plüschdiw.
spottb. z. verk. Aprippastr. 61.
Paletots
u. Anzüge sehr gut erhalt. aus dem Abonnement billig abzugeben.
Alvertusstr. 40.
pol. u. lack., sowie alle andern Einzelmöbel, Küchen=, Schlafzimmer=, ganze Wohnungs=Einrichtungen liefert solid u. preiswürdig G. Remy, Josephstr. 6.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M..40 9 pfd.=Kalbskeule
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Petersen. Hattlandmoor,
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
Das schönste
Geschenk
ist ein Kanarienvogel a. d. v. Verein„Kanaria 1881“ veranstalteten Schau= u. VerkaufsAusstellung. Friesenwall 78.
Ech.Pianino, 2tür. Kleiderschr. m.
9 Auss., 2schl. tann. Bett, Nachtkommode, sch. Petr.=Hängelampe, versch.gr. u. kl Mantel=.Füllöfen, ant. Zinn= u. Kupfers., Porzell.= u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, antikgeschn. Eich.= Truhe, antikgeschn. Stock, ant. gr. geschnitzte Figur. Achterstr. 4.
Kleiderschtäuhtvoliert.50.4
an, Betten v. 20Kan, poliert v. 60. an, Waschkomm. v. 15.A. an, vol. m. Marmor v. 39 an u. Möbel aller Art, besonders für Brautl. spottbillig bei Baur, 38 Thieboldsgasse 38 achten
40000., 25000 M 10000., 2X5000 M
Bargeld für alle Gewinne.
Leltere kugesehene
Krankenkasse
nimmt männl. und weibl. Personen von 18—55 Jahren, ohne arztl. Untersuchung auf. Referenzen zu Diensten. Gewissenhafte Leute aller Stände als Vertreter gesucht. Gute Provision ev. Fixum.
Zahlstelle Köln
Martinstraße 4(am Lichhof).
Capeten
aus einer Konkursmasse nur neue Must., R. v. 10 an, Linkrusta. Borden 2c.
C. Engelshirchzen#co.
Hansaring 26.
Schuhe!
Posten Herren= u. Dar Boxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltiich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaun gebeschwerden geholfen hat.
A. Hocck. Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
2 prachtvolle Palmen
für Veranda passend, zu verk., ebenfalls einige sehr schöne
Weiden=Loevenich, Bahnstr.38.
(seiner
Herrenhund) schön getigertes männl. Tier, ca. 1½ Jahr, treu und folgsam, m. Steuermarke bis I. April 1908, zu M. 80 zu verkaufen Fr.=Off. u. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
Beste buchene Meiler
Holzkohlen
in Säcken von 50 Pfd. aufwärts.
Fernspr. 944.
Iu Festgeschenken
empfehle eleg. massiv. eichenen Schreibtisch hübsche Betstühle usw. Anton Klöckner
Biberstraße 29.
Ganz ruhige Mohnung
(natürl. Räucherung), stets frisch
Peiter Schumacher Aah).,=SterbsfalseinigealtewertInh. Heinr. Kolvenbach, Nur Sternengasse 26. Tel. 6325.
Stud. Schenz, Titusstraße 14, 2. Et.
tollw.=Alb., zu verk.
u. 8 voll, bill.
Ursulastr. 44.
volle Oelgemälde, relig. Genres, zu verkaufen.
Fr.=Off unter A. B. 100 a. d.
Annahmestelle Friesenplatz 23.
Silb. Damenuhr
mit Rette und Anhängsel,
am Donnerstagmorgen auf dem Wege Rubensstr., Neumarkt, Glockengasse, Minoritenstr. verloren. Der ehrl. Finder wird gebeten, selbige, da teures Andenken, gegen Belohnung abzugeben.
Kasparstr. 47, 2. Et. Müller.
Fzortemonnaie mit Inh. gef. Bescheid Weberstraße 56.
Vermischtes.
Zigarren
von 2 K per 100 St. an Stets gr. Gelegenheitsk. f. Händler, Wirte, Fris. 2c.
Zigaretten
Eckstein S
Neptun rund u. Apis flach 60§ per 100 Stück usw. Kognak, Sekt, Wein fabelhaft billig.
C. Engelskirchenke#o.
Hansating 26.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Originale
B E
———
2= Pariser= u. Wiener= s29 S2 Mode=Journale. ZE 5 Fr. Kl. Kalvelage, S 2. = Köln=Rippes.
Wirksamstes Mittel gegen
und Haarerzeugungsmiltel. Zahlung erst nach
Off. u. 1816 an die Gesch. d.
büt 1
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17
Ehrenfeld, Geisselstraße 22. * Wie bekannt gut. Mittagtisch 50), reichl. Abendessen
40h. Möbl. Z. u. saub. Schlafft.
Zulike Möbel, Fiouren, Bilder, Uhren, Porz., Zinr, gc. Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
S. Moser
§ M. Ossendorferstr 21.
Aallützr Johannisstraße 59,.,
am Hanntbahnhaf
Hauseigentümer!
Wer liefert Pahrrad gebrauchtes S*„
gegen elektrische Anlagen: Nippes, Niehlerstr. 164.
545 Mh. an Preilen!
für.Beantwortung einer Preisfrage sind ausgesetzt vom Ver andhaus Vgr.
Heirat.
Katholischer Witwer, mit Vermögen, gute„— sucht 3 Kinder. 12, 10. 8 eine gute katholische die Kinder und eine lieb