Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pkg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
S
M1ziro täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Nr. 291. 21. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 42c. Köh, Mittwoch, 23. Gktober 1907. Redakt.:
Englische Paletots
Engl. Havelocks u. Kimonos
Köln, Waidmarkt.
eTetzten
Schwarze Konfektion.
Plüsch-Boleros
Plüsch-Liftboys Plüsch-Paletots
Astrachan-Boleros
Astrachan-Liftboys
Tuch-Palétocs in allen Formen
Tuch-Havelocks und Kimonos
von 2500 bis 6500 „ 2700„ 8000 4500„ 251100 „ 19 50 „ 2500" 6800
„ 1450„180000
3750 15000
Strassen-Kleider.
Paletot-, Bolero- und Liftboy-Formen Kostüme in Ia. engl. Stoffen....:.::: von 2500 bis 14.000
KoStunie aus schwarzem und marineblauem Cheviot und Kammgarn..;„ 2880°" 14.800
Kostume aus feinen Tuchen, braun, olive, rot, marine usw..!.:„ 8900„ 200000
Uebergangs-Mäntel.
1500 bis 6000
2000" 5000
Staub- und Regen-Mäntel.
1750 bis.0000
Imprägnierte halbschwere Stoffe in allen Melangen
Theater- und Abend-Mäntel
in lichtfarbigen und dunkeln Tuchen und flaumweichen Velourstoffen
Besonders vorteilhaft:
Ugnans eleganter Theater-Paletot aus feinem Tuch, in allen Farben, mit wattierter Zwiseheneinlage, □2/00 „HIIg11OII, ganz gefüttert..........................“. 5#
Capman“ hocheleganter Theater-Mantel, Kimono, aus Ia. Tuchen, in allen Farben, mit wattierter ∆000 „Carillell Zwischeneinlage, ganz gefüttert.....

„*
9/494
herrn J. J. Liessem
Lehrer a.—.
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 61 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Charlotte Liessem, geb. Aubert, Christina Wulschner, geb. Liessem, Maria Liessem,
Elisabeth Liessem,
Gustav Wulschner.
Köln=Lindenthal, Neuhülte b. Mechernich, Lengsdorf b. Bonn, Köln, Ratingen, am 22. Okt. 1907. Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag den 25. Okt., vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags Uhr. vom Sterbehause Bachemerstraße 31 aus.
Jackenkleider
150, 130,
aus uni Tuch-Stoffen
und farbig
in schwarz " von Mk.
aus gemusterten Stoffen
englischen
." von Mk.
Reichhaltige Auswahl in allen Grössen und in sämtlichen## modernen Fassons. 50
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hubert Peschges
findet Donnerstag den 24. d. M. um ½9 Uhr in der St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
90
Herbst-Paletots
aus englischen Stoffen für Damen M 00
u. junge Mädchen in geschweif I—„. 0lI.ten und losen Fassons von Mk.* 018 S
Riesige Auswahl in allen Grössen.
15.
16. 7.
20.
22
23.
24. 27. 29.
18.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Hubert. Chrisine Becher, Haupilehrerin in Kalb,
wird Donnerstag den 24. Oktober, morg. 7¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
N. KraussSeidenfaden
FALE KuE A SE
Das Jahrgedüchtuis
für die Eheleute
cherrn Jos. Nakatenus und Frau Heuriette
geb. Bürgers
findet statt Donnerstag den 24. d.., morgens 9½ Uhr, in St. Maria in d. Kupfer gasse, wozu hiermit freund lichst eingetaden wird.
—.—
in St. Andreas.
Die Exequien für Margareta Schüchter geb. Hagelstein 12 finden statt am Donners= ##tag, 24. Okt., morg. 9 Uhr.
&a Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51.
Il. Kölm, Marsplatu—9,
Stst a eee eesen
Ecke Altermarkt.
0
Spezialicht. Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohmne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld
Venloerstrasse 338
oberhalb des Bahnüberganges.
Ferhspr. 2347.
Jede Sotte
D8 Hohlen, Hois. 78 Briketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Eit. Sech
Feuergefährlich
sind die meisten Schuhputzmittel.
Fixin dagegen ist, wie schon häufiger betont,
Fixin enthält keinen Terpentin und erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen, dauernden Glanz.
Zu haben in allen einsehlägigen Geschäften in Dosen à 10 und 15 Pfg.
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Telephon 1865.
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr zugänglich sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teile des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes Melaten sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet. Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöse für den 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der FriedhofsVerwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den an den Wegen aufgestellten Drahtkörben niederzulegen. Das Rauchen kann am Allerheiligen- und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 21. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Fuchs.
Peitschen! Peitschen!
Unerreicht große Auswahl in Oesen= u. Bogenpeitschen.
Billigste Preise. Kölner Peitschenhaus,
Severinstraßze 183, Ecke Perlengraben.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofa. 6 e
Aepfel. Kartoffeln.
Empfehle Ia. Rheinische Goldparmänen, Gold=, BaumannsKasseler=, Herberts=Reinetten, Malmedy=, Bohr=Aepfel usw. usw., sowie Rheinische Magnum Bonum und Mosel rote Kartoffeln. Garantiert erstklassige- tadellose Ware zu äußerst billigen Preisen.
Chr. Klein, Mühlenbach 61 u. Stand 60
Hauptmarkthalle am Heumarkt.
Zechenkoks
für
in sämtlichen
Körnungen
von Dr. Kuhn, NußAül extratt1.50„ Nutin Nußöl—.60. Tülbk PomadeNutin1,— sind die best., wirten sof. u. färben nicht ab. Echt u. mit Namen Dr. Kuhn, Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apotheken, Drog. u. Parf.
Bous, Jakob Franz
einr., Wu
XXXVI
XXXVI
Blatzheim, Heinr Maaßen. N. J.., Wwe. Weiser, Franz Anton Wienecke, Friedrich von der Ahe, Fr.., Wwe. Kohtz, Karl Ed., Wwe. Sartorius, H. Jos., Wwe.
Schmid, Emil Ernst, Paul, Wwe.
Wirtz, Heinrich, Erben Fridt, Johann, Wwe. Koenig, Wilhelm, Wwe.
May, Anton
b. Ehrenfeld
Siebertz, Joh. Jos., Wwe. Barbara geb. Berhausen
c. Müngersdorf. Hassel, Barthol., Wwe., II Gertrud geb. Behrens
zu Melaten II
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI XXXVI
III
68
7
" 10
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 14. Okt. 1907. Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Fuchs.
rabkränz
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
6 Glieshe
Köln. Schildergasse 105.
Konkurs*; Zahlungsschwierigkeiten Aussergerichtliche Vergleiche.
Vermittelung von Vergleichen jeder Art, besonders zur Vermeidung bezw. Beendigung von Konkursen und Prozessen mit oder ohne finanzielle Beteiligung. Zuverlässige Gutachten und Auskünfte in Konkursangelegenheiten, Finanzierungen,
Sanierungen, Liquidationen.
Abteilung für Inkasso. X Ankauf von Forderungen. Finanzbüro, Köln, Antwerpenerstr. 34, hochp.
für Kohlenheizung
Oefen dasheiz-Oefen
Herde
die
besten Vorzüge in sich vereinigend, neue enrzückende Ausstattungen in billigster Preislage.
Heinrich van Broek, Köln
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal.
Gründung 1880. Fernsprecher 1577.
- Kataloge gratis und franko.
Enß=Salbe tuschweif u. Wundlaufen.
„IVI“ Löwen=Apotheke
=Apotheke Deutz. Tel.%2
in allen Sorten
Jegliche Arveitsgesuche haben, im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Der
1
□
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus
kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia
+444+ kostenfrei dazu. 41144

Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 291* Mittwoch, 23. Oktober 1907.
Seite 3.
wangsversteigerung.
Am Donnerstag, 24. Okt. 907, mittags 12 Uhr, soll Auktio slokale Ursulagarten= #aße 16 zu Cöln gegen gleich ##re Zahlung öffentlich meist##en versteigert werden: Federwagen.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aim Donnerstag, 24. Ort. 107, vormittags 11 Uhr,
en in dem Pfandlokale ußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gen gleich bare Zahlung entlich meistbietend verigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Eisschrank, 1 Sofa.
— N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag den 24. „Oktober 1907, nachmittags 8 Uhr, sollen im Hause Aachenerstraße 12, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große partie
Materialwaren all. Art; ferner 1 Haß honig, 6Säcke Fischmehl und 1 partie Zigarren 2c.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher — in Cöln, Leostraße 57.
unnsbrrsteinr Am 24. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Silberschrank, 1 Trumeanspiegel, 1 Regulatenruhr, 1 Nähtisch, 2 Serviertischchen 1Heiligenbild, 2 Oelbilder, 1 Kommode, 1 Pancelbrett,
13 verschiedene Fässer
Schnaps.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Donnerstag den 24. Okt. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. ein Geldschrank, ein doppelsitziges Pult,
b. drei Pakete Leinen,
c. ein Paket Cretonne.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 24. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebrauchte Badewanne in Kupfer, 1 Waschtoilette für Ecke.
Käufer sammeln sich in Cöln, Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 25.Oktober, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr in Köln=Nippes,
Neußerstr. 310
Am Donnerstag d. 24. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Gieren, Goltsteinstr. 118, gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Herren= und Damenfahrrad.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Donnerstag, 24. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Käufer sammeln sich 2¾ Uhr im Versteigerungslokale Friesenstraße 53.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 24. Oktober 1907, von nachmittags 4 Uhr an, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 zu Cöln, folgende Gegenstände gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tische, Stühle, Vertikos, sowie Möbel aller Art. Anschließend 1 Kreissäge, 1 komplette Transmission, 1 Nohrleitung, 1 gußeiserner Ständer usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 91.
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 1..85
2.„„ 8 M..—
3.„„ 88 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
ßerstraße 3.
Am Donnerstag, 24. Okt. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko. 1 Diwan, 1 Freischwinger=Uhr, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, Küchenanrichte u. s. w.
b. 1 Etagere, 1 Wandetagere, 1 Bild mit Schiff.
c. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Konsolschrank, 1 Paneelbrett, 1 Etagere, 1 Ausziehtisch.
d. 1 Büfett, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sosa, 1 Nähmaschine.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
" Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch den 23. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 52. Male: Zum 52. Male:
Ein Walzertraum.
W— 0
Niki— Leopold Morauer, Franzi— Fina Heinrich, Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper.
##Morg., Donnerstag 24., z. 53. Male: Ein Walzertr
ishhschhc
W
Damen-Vortrag.
Am Montag, 28. Oktober, nachm. 5 Uhr, spricht im gr. Saale der Lesegesellschaft Frau Amalie Garms aus Leipzig über: Die Fundamente für das
sengglück der Frau.
Wichtige Aufklärung und Belehrung für jede Dame.
Reservierte Plätze a 50 Pfg. sind vorher beim Hausmeister zu haben.
Eintritt frei.
Ebendaselbst findet tags darauf im Vortragssaale von nachm. 3½-6½ Uhr:
Grosse Ausstellung
von Reformbekleidungs-Neuheiten
mit erläuternden Vorträgen
vom Reformhaus Thalysia, Leipzig, statt. Herren und Kinder höflichst verbeten.
Katholischer Bürger-Verein
Köln-Ehrenfeld.
Die nächste
Für Anzüge Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Rachener Tuchfabrik
Depot Math. Soiron
# nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg.4.
A 8
imlung mit
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 24. Oktober 1907. 50. Ab.=Vorst. Serie R (45. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Aler.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Dux, Vidron: die Herren:
Landry, vom Scheidt, Vanoni, Neldel.
Im 1. Akt Ballett: Zigeunertanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von Sophie Jarosch, Hermine Eisenhammer und dem Ballettpersonal. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 25. Oktober 1907. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 619 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 24. Oktober 1907. 56. Vorst.
Anfang 6 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, Di Ranucci, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas, Dysing. Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 25. Oktober 1907. 57. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Mittelpreise.
findet nicht heute, sondern am
Mittwoch den 30. Oktober statt.
Der Vorstand.
Rokokosaal. Hotel Disch.
Freitag den 25. Oktober 1307, abds. 7½ Uhr:
Lieder-Abend
mit Gesängen von
Hans
vorgetragen von
Rudolf Moest
Königl. Preuss. Kammersänger.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, Telephon 5499, und an der Abendkasse.
herde, 1 Lüll-Gefen, Antichten, 5 küchenschränke, 5 komplette Betten, Leische, Stühle, Hessel, Eischlampen, Seidenband, Ledern, Sammet, Mühen, korsetts, Herren- u. Dam.= hemden, Strümpfe, Unterhosen, Ueberzieher, Hosen, Messen, ca. 200 Paar Herren-, Damen- d. Kinderschühe, Schuhe, Stiefel,
große Pactie KinderSpielwaren, ra. 10000 Hosen Schuh-Creme usi.
öffentlich meistbietendgegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionat. u. beeid. Tarat. Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095
Eisen, Metalle, Gummi u. Flaschen
werden zu hohen Preisen angekauft. Joseph Löwenstein, Moselstraße 54. Telephon 6467.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 24. Oktober, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokal
36 Hahnenstrasse 36
eine äußerst seltene, antike, reich geschnitzte Zimmer=####
Einrichtung, bestehend aus: 1 Erkerschränrchen, 1 Truhebank, 1 großer Prunktisch, 2 alte Lelge## mälde, 2 Luthersessel, 4 hochlehnige Stühle, 2K
antite, echte Perserteppiche, alles seltene Stücke
für Liebhaber und Sammler
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Sachen sind von Dienstag den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr ab im Auktionslokale zur Besichtigung ausgestellt und nehme Angebote vorher entgegen.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 9095
Pettleibigkeit u. Korpulenz.
Seit Jahren bewährt von vielen Aerztenempfohlen
Laarmann’s Entfettungstee, Marke„Reduzin“.
Besteht aus: Hagebutten, Flieder, Linden je 10, Haferflocken, Kamillen je 3, Pareira, Liebstöckel, Hauhechel, Wacholder je.5, Sennes, sibir. Wolfstrappkraut je 7, Huflattig, Althae je 4, Heidelbeeren 5, Faulbaum 15, Wollblumen 12 Teile.
In Paketen à Mk..50. Mk..— und Mk..—. Alleiniger Hersteller: Gustav Laurmann, Berlln S. 59. Zu haben in fast sämtlichen Apotheken.
In Köln zu haben:
Rof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Annohaus
— Annostraße 8
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:* 1 Speisen:
Nacht„„„ 40,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch.50
3 Nächte je 0,50== 41.50|, auf Wunsch höher,
per Woche M2,10 1 Abendessen M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
I
Der Kölner Cocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #) LuI IEI EEI I8 dazu.## u IEI 2
51
1
Kneipp=Verein.
Heute den 23., abends p. 9 Uhr
gemütl. Abendunterhaltung
mit Vorträgen im Römer, 1. Etage, Unter Goldschmied.
Um pünktl. Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, Raatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15 p. a. Königspl.
Johannisstraße 59.1 am Hauptbahnhof.
Aauiogiuser G
Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch kurze Zeit.
Robert STEIDL
mit neuem Repertoire.
Kitafuku’s Japauer-Troupe
Jongleure, Akrobaten, Equilibristen usw.
MERIANS Original-Bauern-Hunde#m Theater. Von 42 Hunden gespielte Komödie
Thodtel„Ein trenioses Weih“.
Grete Gallus, Vortragskünstlerin.
Hermann Althoff-Trio
Neuer Reitannr--Akt
" und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
—.—
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annoha, Annostr. 36, anzumelden.“
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Sämtliche
Oekoratiunn- u. Bedartattikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Otferte.
Se 4
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infanterle-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
Herrn Emil Lattermann. Programm:
1.
1. Ouvertüre zur Oper„Othello“
2. Chor der Pilger und Lied an den
Abendstern aus„Tannhäuser“
3. Scene et Valse a. d. Ballett„Gretna
Green"
4. Phant. a. d. Op.„Hoffmanns Erzähl.“
II.
5. Ouvertüre z. Op.„Figaros Hochzeit“
6. Largo a. d. Op.„Artaserxes“
7. a. Preludes des Scenes poetiques
b. Air de Ballet
8.„aus Adams Zeiten“, Phantasie über
Adamsche Opernmelodien
III.
9. Ouvert.„Die Kunst geliebt zu werden“. Gumbert.
10. Selektion a. d. Opcreite„Eine Nacht
in Venedig" Strauss.
11.„Ich liebe dich“, Walzer Waldteufel.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Rossinl
Wagner.
Guirand.
Offenbach.
Mozart.
Händel.
Erichs.
Kling.
schaft in Mölnt.
Freitag den 25. Oktober 1907, abends Punht 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Karl Freiherr von Perfall:
Vortrag über
Kritik u. schöpferische Kunst.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Voisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Leugfeld, Neubner, Römte, J. G. Schmitz, J. Zacher, und an der Abendkasse des Gürzenich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch. 25. Oktober 190..
Otein Orocke
en
Gebrüder Stein Dusseldort
Sr 0
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Erstes Blatt!
#8 Mathias Franken 8
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Silberne Hochze
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Langenbrahm.
BrechkoksX
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor. Fernsprecher 4330.
4.
3
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
nstreitig am vorteilhaftesten
der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegrosshandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8156 Verlangen Sie Muster und
werden erstaunen über das
äusserst billige Angehot.
Friedr. Bühring Wie
E
Fernsprecher 1836.
Kontor: Köln, Spinnmühlengasse 2.
CXO
Aeltestes Spezialgeschäft
Deutschlands
in Zechenkoks für Zentralheizungen.
4% Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl
(geoffnet—12,—6. Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
# Ziehung sicher 16. Novbr.
Güustige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
1. Hauptgewinn
10000 fl.
2. Hauptgewinn
2500 Hl.
13 Gewinne zusammen
10800 Il.
1135 Gewinne zusammen
15700 U.
n H 11 Lose 10###. 100 ∆ II. Porto u. Liste 25 # versendet das General-Debit
##Stürmer Strassburg i. E. v. Slurmer, Langestr. 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann, Fr. Amtenbrink. In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
Pet. Jos. Goehel
Weinbergbesitzer
Urust a. d. Mosel.,
Bahnstation Cochem empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Fassweine v. M..60
an per Liter, sowie Flaschenweine v. J. 0,75 au per Fl. inkl. Glas u. Kiste.
Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an.
Nicht gefallende Ware tausche um.
Man verlange Preisliste.
Stadtverordnetenwahl
Mittwoch den 23. Gkt. 1907 abends 8½ Uhr
Hansasaal,
für die Pfarrbezirke: Agnes, Kunibert, Arsula, Andreas, Maria=himmelfahrt, Dom. Kupfergasse. Kolumba.
Donnerstag den 24. Okt. 1007 abends 8½ Uhr
Diktoriasagl. Waidmach
für die Pfarrbezirhe: Alban, Marin Maria-Kapitol, Lyskirchen, St. Pele Pantaleon, Mauritius.
Köln
Richmodstr. 21.
1
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
# Herrenhemden.
##Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kratzen
bis 50 cm. Halsweite.
Gefen und herde
auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein./40, 850. Gl. Literfl. Bowlenweinà 0,550. Gl. Literfl. Apfelwein à.0,40 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100. Inh.: Heinr. Schülzgen.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
Wir bitten unsere Parteifreunde aus den genannten Bezirken, an diese Versammlungen sich zahlreichst zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
wegen Umbau meines jetzigen Lokals und Hinzuziehun meines Nebenhauses Hohenzollernring 64.
Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf und sind auf meinem Lager übersichtlich aufgestellt:
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Kleinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- u. Knaben-Hüte u. Mützen, Herren- u. Damenschirme u. Krawatten
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärleder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perleugraben 72. gegenüber Priedenstrasse.
Herrenschlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Vorlannen echte grüne Schlen Marke Goliath
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Eine grosse Anzahl Speisezimmer in Eichen hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni mit und ohne Intarsien, Eiche, Ahorn und Zitronenholz in nur neuesten Modellen.
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer in Eichen hell und dunkel gebeizt, silbergrau und mahagoni mattiert in antiker und moderner Zeichnung.
Eine grosse Anzahl Salons in aller# Stilarten in dunkel und helll Mahagoni, Kirschbaum, Amarant, Birnbaum.
Einegrosse Anzahl Wohnzimmer in hell und dunkel Eichen. Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker Möbel, Dekorations. gegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores. bringe ich gleichfalls in empfehlende Erinnerung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Braut-Ausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager
aufbewahrt werden.
Möbelfabrik Hohenzollernring 6.
Küln a. R. Christian Meyer
Beleuchtungs-Körper Bade-Einrichtungen Gas-Koch-Apparate Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen.*
Otto Rempel, Cäcilienstrasse 1.
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
gelesen?
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen.50 M*
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
ossssssonsscn
2 Weinrestaurant„Reichskrone“,
G Severinstr. 222, Nähe Waidmarkt. Neu eröffnet.
ch Garantiert reine, selbstgepflegte Weine der Firma Gebr.
Werner&amp; Schillings. Vorzügl. Küche. Diners— Soupers. 9 Speisen äla Karte. Ziv. Preise. Angen. Aufenth. Fernsp. 4304.
Sssnossssssssese
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstat Nütz, Hohenzollernring 50.
Verlag u. Druck von J. P
Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuten, für der Anzeigen= und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

S Blatt:
Uhr
Daidmark
ban, Mari #l. pe tius.
hlen.
en, an diesen
mspartei.
zuziehung
uf und sind
ns in aller el und hell aum, Amazimmer
kel Eichen. ssbaum geantiker
rationssowie ErTeppichen, und Stores empfehlende
npletten
inem Lager
elfabrik ollernring v.
rles. Kühen, bei
ung gewonnene
.=Sahne
Musteranstalt zollernring 50.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&ap; Mittwoch, 23. Oktober 1907.
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 2 K 3361 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
*
Seite 1.
ilh. Aug. Jahn, Köln,
Teiete: An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
aden- u. Schaufenster-Ai
Zu Fest-Geschenken
empfihelt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Cafe Palant.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
o1lo in Messing, Nickel und Schwarzmetall in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Sess-e
mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, Kertates=.Orsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
"<space> K ö l n<space> a.<space> R h e i n<space>
Hohestrasse 130.
Grablaternen
Billigste Preise
Hagedorn
Höhle 31-33.
Oinihsie Perfse.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen:
## drebharem Tonarm autom
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 50, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35, M. 2,00 u. J. 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Krosser
5
Ecke Kreuzgasse und Glockengasse
herrührend aus der
X Konkursmasse von Geldern
2 Konkursmasse Küster
### sowie aus den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma H. Bovenschen, Hohenzollernring 20, und den inzwischen ge-# ## troffenen ausserordentlich vorteilhaften Ergänzungs-# ## Dispositionen.
# Schlafzimmer in Eiche, komplett, 3755 bis 1800## ## Schlafzimmer in Nussbaum.„ 375-„ 650 ·/% ## Schlafzimmer in Mahagoni,„ 600M„ 2000
8
90
#
6
∆ 5 63
6
0
6
Besönders Schlafzimmer mit Eiche 640 M
vorteilhaft! 2m breit. Spiegelschrank Mahag. 750 K
# Speisczimmer in Eiche, komplett 600—2500 M
X1 Rosandore Speisezimmer, Hämisch, bestehend
#l BesulderS aus: Büfett, 180cm, Kredenz, Umhau,
##vorteilhaft! 8o1, Speisetisch, 6 Lederstühle, Ortollhare- ganz schw. reiche Ausführung 14500.6
∆ Salons in Mahagoni, komplett 650—2000
83
8 vorteilhaft!
6
Je.
Besonders
Herrenzimmer
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusst.
Salon, hell Mahagoni, vornehme, elegante Ausführung, moderne Form, komplett 980 K
allen Holz- und Stilarten in einfacher# # und auch eleganter, reicher Ausführung. Alle Preislagen. X Wohn-Salons, besonders Eiche, 850—1500 f
## Die Werkstätten für Schreinerei und Polsterei sind in vollem Betrieb#### daher tadellose Ablieferung. □
6 6
6
6
9
Langjährige Garantieleistung.
entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel für einen # beliebigen Liefertermin reserviert werden.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
3
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 404, Blatt 16040, auf den Namen des Robert Derichs, Ingenieur in Kierberg, eingetragene Grundstück:3
Flur 32, Nr. 1270/71, Alteburgerstraße, Garten, 2,86 Ar groß, mit 1 79/100 Taler Reinertrag,
am 13. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, I. Stock, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1, Cöln.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Affistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Bohenzollernring 20 a prakt.
nieder gelassen.
Berthold Kitterle.
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden. Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg) Köln, Friesenplatz 16, Hansahaus
Fernsprecher 5905.*
Glühlicht- und Bogenlicht-Kastenbäder Licht-Luftstrombäder Bestrahlungen nach Prof. Finsen Starke chemische Koblenbogenlichtbäder(100 Ampere) für Hernkranke etc. Wechselstrom-, faradische und galvanische Vierzellenbäder Kohlensaure Bäder
Röntgenkabinett und Radium.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 K Milwech, 25. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Zweiter deutscher Arbeiterkongreß. II.
□ Berlin, 21.0kt.1907.
Das erste Referat über
die allgemeine sozialpolitische Lage
erstattete der Generalsekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Stegerwald(Köln). Der Redner gibt einleitend eine geschichtliche Darlegung der sozialen Entwickelung in Deutschland. Die Arbeiter verlangten neben sozialer Fürsorge mehr Freiheit, mehr gesellschaftliche Rechte.(Zustimmung.) Das Sozialistengesetz und später die sogen.„Zuchthausvorlage" haben der sozialdemokratischen Agitation unschätzbare Dienste geleistet. Außerdem wirkten die plutokratischen Wahlrechte zu den Einzellandtagen und kommunalen Körperschaften, in denen in Deutschland fast ausnahmslos die eigentlichen Kulturaufgaben behandelt werden, äußerst befruchtend auf den sozialdemokratischen Klassenkampf. Auch die christlich=nationalen Arbeiter empfinden diese Wahlsyfteme, besonders aber das Wahlrecht des größten deutschen Bundesstaates als eine schreiende Ungerechtigkeit.(Lebhafte Zustimmung.) Die christlichen Arbeiter sind gegen den Klassenkampf von unten, aber auch ebenso gegen einen solchen von oben und verlangen daher, daß endlich einmal mit diesem veralteten Klassenwahlrecht aufgeräumt wird.(Lebhafter Beifall.)
Der Sozialdemokratie wird ihre Agitation zu leicht gemacht. Für die christlich=nationale Arbeiterbewegung hat man an den hohen und höchsten Regierungsstellen anscheinend nur ein platonisches Interesse, sonst hätte man in den letzten Jahren, wo diese aussichtsreiche Bewegung sich gebildet hat, die gesetzliche Sozialreform nicht auf ein totes Geleise stellen dürfen. Wir müssen es als eine Mißachtung seitens des ersten Reichsbeamten ansehen, wenn er die sogenannten„vaterländischen Arbeitervereine" bzw. gelben Gewerkschaften bei ihrer Hamburger Tagung beglückwünschte. Diese saft= und kraftlosen Vereinigungen bedeuten nur eine unbeabsichtigte Förderung der Sozialdemokratie.(Zustimmung.)
Hinsichtlich der öffentlich rechtlichen Stellung der Arbeiter ist Deutschlano noch ruckstandig gegenüber den meisten modernen Kulturstaaten. Es ist sehr bedauerlich, daß noch keine der Forderungen, die in dieser Hinsicht unser erster Kongreß gestellt hat, verwirklicht worden ist.(Sehr wahr!)
Im Preußischen Landtage scheint es geradezu Sitte zu werden, daß die sozialpolitischen Vorlagen der Regierung statt in verbesserter, in verschlechterter Form Gesetz werden.(Zustimmung.) Die durch den§ 23 des preußischen Einkommensteuergesetzes getroffene Maßnahme der Angabe der Einkommensteuer unter 3000 Mark durch die Arbeitgeber an die Steuerbehörde wird in Arbeiterkreisen als eine gegen sie gerichtete gesetzliche Ausnahmebestimmung betrachtet. Warum hat man nicht die Selbsteinschätzung für alle Angestellten ohne Rücksicht auf die Höhe des Einkommens beschlossen? Auch die einseitige Besteuerung der Konsumvereine, während Genossenschaften der Bauern, Handwerker usw. steuerfrei bleiben, wird als eine Ungerechtigkeit empfunden.
Der Redner besprach dann im einzelnen die sozialpolitischen Aufgaben der nächsten Zeit, in der hoffentlich das sozialpolitische Manto der letzten Jahre ausgeglichen werde, und schloß: Unsere Aufgaben gipfeln zunächst in der Stärkung und Ausbreitung unserer christlich=nationalen Organisationen. Es ware töricht, wegen der unzureichenden Fortführung der Sozialreform einen Gesinnungswechsel vorzunehmen und sich etwa gar ins sozialdemokratische Lager zu schlagen. Damit hätten wir nichts gewonnen, sondern höchstens den sozialpolitischen Bremsern einen Gefallen erwiesen. Falsch wäre auch der Gedanke, eine besondere christlich=nationale Arbeiterpartei zu grunden. Mitarbeit in den vorhandenen Parteien, in denen sich fast sämtlich ein sozialpolitisch reger, vorwärtsdrängender Flügel befindet, ist unsere Aufgabe.(Lebhafter Beifall.) Die Erfolge der letzten Jahre— es gehören jetzt schon sieben Mitglieder der hier vertretenen Korporationen dem Reichstage, sechs dem preußischen, bayerischen, württembergischen Landtage an, und 150 aus der christlich=nationalen Arbeiterbewegung hervorgegangene Abgeordnete sitzen in Kommunalverwaltungen— beweisen, daß sich die Arbeiter auch außerhalb der Sozialdemokratie Geltung zu schaffen vermögen. (Lebhafter Beifall.) Die gleichberechtigte Eingliederung des Lohnarbeiterstandes in die bürgerliche Gesellschaft vollzieht sich also zusehends. Diesen Entwickelungsprozeß zu fördern, sollten alle Wohlmeinenden im Deutschen Vaterlande sich angelegen sein lassen. (Lebhafter Beifall.)
Den Anfang der Debatte über das Stegerwaldsche Referat bildet eine Aussprache über die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften. Dazu lag vom Verbande der evangelischen Arbeitervereine des Saarteviers ein Antrag vor, der gegen die Nichteinladung der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine zu dem Kongreß protestiert. Vorsitzender Behrens begründete eingehend die Nichteinladung, worauf der Kongreß über den Protest zur Tagesordnung überging.
Vor der weiteren Beratung wurden die zu dem Referat gestellten Antrage und Resolutionen verlesen; sie betreffen u. a. die„gelben“ Gewerkschaften, Einführung des Reichstagswahlrechts für die Einzellandtage, die Einführung der Verhältniswahl für die Wahlen zu den Gewerbegerichten und Krankenkassen.
Die Resolution betr. die„gelben Gewerkschaften" lautet folgendermaßen: Der 2. deutsche christlichnationale Arbeiterkongreß erklärt sich als Vertretung der christlichnationalen Arbeiterbewegung mit allem Nachdruck gegen die unter dem Sammelnamen„gelbe Gewerkschaften" bekannten, in der Regel von Vorgesetzten der Arbeiter oder Unternehmern gegründeten, daher auch von letzteren abhängigen sogen.„reichstreuen",„vaterländischen" oder„nationalen“ Arbeitervereinigungen. Diese Organisationen können den Arbeitern statt wirtschaftlicher Vorteile und staatsbürgerlicher Freiheit nur Abhängigkeit und statt Sicherung der Arbeiterrechte hochstens Wohltaten bieten. Die Erziehung der Arbeiterschaft zum Selbstbewußtsein, zur Selbständigkeit und zur Selbsthülfe wird durch die gelben Vereinigungen nicht gefördert, die daher nur als willfährige Hülfstruppen der Unternehmer geschaffen werden. Diese gelben Organisationen aller Art sind daher als Zwittergründungen anzusehen, welche die ideellen und materiellen Interessen der Arbeiterschaft nur empfindlich schädigen können. Die Kongreßteilnehmer sind überzeugt, daß die, bekanntlich nach französischem Muster gegründeten gelben Organisationsgebilde wegen ihrer reaktionären Tendenzen den nationalen Interessen des deutschen Vaterlandes keineswegs förderlich sein können, daß vielmehr nur eine charaktervolle, zum selbständigen Denten erzogene, vaterländisch gesinnte Arbeiterschaft als Bürger des Reiches den modernen Anforderungen der Nation und den Interessen der gemeinsamen Volkswohlfahrt Genüge leisten und den Anhängern von Umsturz und Revolution mit Erfolg begegnen können. Der Kongreß fordert die ihm angeschlossenen Organisationen im nationalen und Arbeiterinteresse auf, die sogen. gelben Organisationsvereinigungen scharf zu überwachen und vor allem ihrem weiteren Vordringen durch weitere Festigung und Ausbreitung der christlichnationalen Arbeiterbewegung einen kräftigen Damm entgegenzusetzen.
Betr. das Reichsvereinsgesetz wurde folgende Resolution vorgelegt:„Der Kongreß nimmt mit Bedauern Kenntnis von der
bisher noch nicht widerlegten Verlautbarung, daß in der in Aussicht stehenden Vorlage eines Reichsvereins= und Versammlungsgesetzes eine Bestimmung enthalten sein soll, wonach der Gebrauch einer nichtdeutschen Sprache in öffentlichen Versammlungen verboten bzw. von einer besonderen Erlaubnis der Behörde abhängig gemacht werden soll. Gegen eine solche Bestimmung erhebt der Kongreß schon aus dem Grunde ganz entschieden Widerspruch, weil dadurch die geistige und wirtschaftliche Hebung der etwa eine halbe Million zählenden Arbeiter nichtdeutscher Zunge, die in Deutschland beschäftigt sind, sehr bedenklich erschwert, wenn nicht ganz unmöglich gemacht würde. Die Gefahren einer solchen Bestimmung sind um so größer, weil auch jeder wirtschaftliche Erfolg der deutschredenden Arbeiterschaft ohne Solidarität der Arbeiter nichtdeutscher Zunge in Frage gestellt wird. Der Kongreß muß deshalb von einem Reichsvereinsgesetz verlangen, daß der Gebrauch der Muttersprache der einzelnen Arbeitergruppen in öffentlichen Versammlungen durch gesetzliche Bestimmungen nicht unterdrückt wird.“
Die Frage des Reichsvereinsgesetzes spielte auch in der weiteren Diskussion über das Referat Stegerwalds eine große Rolle. Die Abstimmung über die Resolutionen wurde zurückgestellt, bis ihr genauer Wortlaut durch eine inzwischen eingesetzte Redaktionskommission festgestellt ist.
Hierauf referierte R. Döring(Hamburg), Vorstandsmitglied des Deutsch=Nationalen Handlungsgehülfenverbandes, über
die Sonntagsruhe.
Er stellte fest, daß im Laufe der letzten zehn Jahre die Sonntagsgesetzgebung in einer ganzen Reihe europäischer Staaten bemerkenswerte Ergebnisse gezeitigt habe, während in Deutschland in den letzten 15 Jahren ein nennenswerter Fortschritt nicht zu verzeichnen ist. Dabei ist das Handelsgewerbe schon längst reif für die Einführung völliger Sonntagsruhe in Kontoren und offenen Verkaufsstellen. Besonders dringlich erscheint eine weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe im Verkehrsgewerbe und zwar namentlich im Schiffahrtsgewerbe. Auch die Angestellten im Gast= und Schankwirtsgewerbe entbehren noch völlig eines rechtlich gesicherten Anspruchs auf Sonntagsruhe.
Weiter verbreitete sich Redner über die Beseitigung der Sonntagsbäckerei, der Sonntagsschlachtungen in städtischen Schlachthöfen, erörterte die Stellung der Zuschneider zur Sonntagsruhe, die Sonntagsarbeit in Tischlereien, im Barbier= und Friseurgewerbe, in der Gärtnerei, in der Landwirtschaft, in der Hausindustrie usw. Insbesondere müsse mit den Ausnahmen von der jetzt schon bestehenden gesetzlichen Sonntagsruhe gründlich aufgeräumt worden; anderseits müssen Uebertretungen der bestehenden Vorschriften schärfer geahndet werden als bisher.(Beifall.)
Redner verbreitete sich schließlich noch über die christlichnationale Bedeutung eines arbeitsfreien Sonntages und wies hinsichtlich der rechten Verwendung des Sonntages darauf hin, daß die Sonntagsfrage nicht nur eine Frage der Gesetzgebung, sondern auch eine Frage der Gesinnung sei.„Sage mir, wie du den Sonntag feierst, und ich werde dir sagen, wer du bist."(Lebhafter Beifall.) Die christlichnationale Arbeiterbewegung ist dazu berufen, unser Volk erziehen zu helfen zur Achtung vor dem Sonntag. Mag die sozialdemokratische Arbeiterschaft in neuerer Zeit die Verhandlungen auf ihren Parteitagen und Gewerkschaftskongressen mit der Erörterung über die Arbeitsruhe am 1. Mai ausfüllen, unser Ziel ist ein anderes, höheres. Wir kämpfen um die Arbeitsruhe an den sämtlichen Sonntagen und den hohen christlichen Feiertagen des Jahres. Eine hohe Aufgabe, des Schweißes der Edlen wert — wohlan, Deutscher Reichstag, erfülle sie.(Lebhafter, lang anhaltender Beifall.)
Referent empfahl die Annahme folgender Resolution:„Der zweite deutsche Arbeiterkongreß richtet an den Bundesrat das höfliche Ersuchen, den in der 16. Kommission des Reichstages vom Jahre 1899 bereits angekündigten Gesetzentwurf betr. Neuregelung der Sonntagsruhe dem Deutschen Reichstage nun endlich zugehen zu lassen und darin vor allem die völlige Sonntagsruhe für das Handelsgewerbe vorzusehen.“
Ferner beantragte der Verband der katholischen Gesellenvereine, bei den gesetzgebenden Körperschaften dahin zu wirken, daß an Sonn= und Feiertagen von 10—12 Uhr vormittags die Barbierund Friseurläden geschlossen bleiben müßten.
Auch an dieses Referat knüpfte sich eine ausgedehnte Diskussion, die im wesentlichen Zustimmung zu den Ausführungen des Referenten ergab. Speziell wurde noch die Sonntagsruhe in Glashütten, in Emaillewerken, in der Zuckerfabrikation, bei den Paketfahrtgesellschaften, in Bankgeschäften erörtert.
Zum Schluß nahm noch Frhr. v. Berlepsch, der im Lauf der Debatte über die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine ersucht worden war. Aufklärung zu geben über Verhandlungen, die er mit dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften und dem Zentralrat der Hirsch=Dunckerschen Vereine geführt habe, das Wort zu folgender Erklärung: Die Tatsache, daß Verhandlungen zwischen dem Gesamtvorstand der christlichen Gewerkschaften und dem Zentralrat der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine von mir gepflogen worden sind, ist zutreffend. Ich habe geglaubt, daß es richtig sei, nicht sowohl darauf hinzuarbeiten, daß die beiden Organisationen sich auf Kongressen zusammenfinden, sondern vielmehr zunächst den Versuch zu machen, die Verstimmungen und Differenzen, die nun einmal bestehen, abzumildern und abzuschwächen, weil ich mir gesagt habe, daß das Zusammentagen auf dem Kongreß nur ein äußerlicher Vorgang sein würde, wenn nicht vorher diese feindselige Stimmung beseitigt würde. Darauf waren vor allem meine Bemühungen gerichtet. Diese Verhandlungen waren vertraulich, und ich habe geglaubt, sie deshalb als vertraulich empfehlen und führen zu sollen, weil die Frage eine zarte Behandlung braucht. Dieser mein Wunsch ist nun leider vereitelt worden. Da aber die Verhandlungen in keiner Weise das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen haben, so werde ich auf Grund meiner schriftlichen Aufzeichnungen einé objektive Darstellung über den Verlauf der Verhandlungen in der Sozialen Praxis geben. Daß sie gescheitert sind, bedauere ich aufs tiefste. Ich bedauere es als Vorsitzender der Gesellschaft für Soziale Resorm, der beide Organisativuen treute Mitarbeiter sind, ich bedauere es als ein Mann, der sein Leben und den Rest seiner Tage der großen Fräge der sozialen Reform gewidmet hat, weil ich eine Gefahr darin sehe, wenn zwei Arbeiterorganisationen, die doch auf gemeinschaftlichem nationalem Boden stehen, einen Teil ihrer Kraft darauf verwenden, sich gegenseitig zu bekämpfen. Deshalb glaube ich, nicht davon abstehen zu sollen, den Versuch zu erneuern und die Rolle eines ehrlichen Maklers zwischen ihnen zu spielen. Ich habe nicht die Absicht, die Schuldfrage zu erörtern, weil ich sehr wohl weiß, daß der erste Schritt zur Verschlimmerung einer Feindschaft die Nachsuche nach der Schuld ist. Wenn man sich auf den Boden der Versöhnung stellen will, gilt es zunächst, das Vergangene zu vergessen. Ich hoffe, Sie werden bei mir wenigstens den guten Willen anerkennen und mir Ihr Ohr nicht verweigern, wenn ich vielleicht zu gelegener Zeit * abermals an Sie herantrete mit der Bitte, zu erwägen, ob es nicht besser ist, mit den Arbeiterorganisationen, die mit Ihnen auf nationalem Boden stehen, sich zu vertragen statt sich zu schlagen. (Lebhafter Beifall.)
Vorsitzender Stegerwald. Ich glaube, wir können damit die
Angelegenheit verlassen, um so mehr, da es sich zunächst um eine interne Frage zwischen den christlichen Gewerkschaften und den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen handelt. Das eine glaube ich allerdings sagen zu dürfen, daß durch die Behandlung, die den christlichen Gewerkschaften in dem Organe der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine zuteil geworden ist, die Gegensätze nicht gemildert, sondern verschärft werden.(Zustimmung.)
*
Während der Verhandlungen am Dienstag, über welche wir in der nächsten Nummer berichten werden, traf ein
Antworttelegramm des Kaisers ein, welches folgenden Wortlaut hat:
„Ich ersuche den Vorstand, dem zweiten deutschen Arbeiterkongreß für den Ausdruck treuer Anhänglichkeit und nationaler Gesinnung meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich freue mich, daß auf dem Kongreß eine solche ansehnliche Zahl patriotisch fühlender deutscher Arbeiter vertreten ist und wünsche den Verhandlungen des Kongresses guten Erfolg, zum Segen der Arbeiterschaft wie des gesamten Vaterlandes. Wilhelm I..“
Tocales.
e Der König von Griechenland traf heute morgen.10 Uhr, von Hamburg kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm Aufenthalt im Fürstenzimmer und fuhr um.56 Uhr nach Paris soeiter.
** Köln, 22.Okt.1907. Heute fand an der hiesigen Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das kommende Winterseniester neugemeldeten Studierenden statt. In seiner Begrüßungsansprache hob Studiendirektor Professor Dr. Eckert hervor, wie mit dem Ueberzug der Handelshochschule in deren stattlichen Neubau ein neues Moment glücklich aufsteigender Entwickelung gegeben sei. Habe man bisher bei der stetig wachsenden Besucherzahl unter beschränkten Raumverhältnissen leiden müssen, so sei in dem seiner Vollendung entgegengehenden Neubau allen berechtigten Wünschen, allen an eine moderne Hochschule zu stellenden Anforderungen Rechnung getragen. So könne denn mehr als bisher der weitere Ausbau des Lehrplanes gefördert werden; mit der Einrichtung der Seminare sei den Studierenden in weitestem Maßé Gelegenheit zu wissenschaftlicher Betätigung und ernster Vertiefung während der Studienzeit gegeben; die Bibliotheken und Sammlungen könnten dem Charakter der Hochschule entsprechend immer vollkommener ausgebattt werden. Neven der Pflege der Wissenschaft sei eber auch den Studierenden in Verbindung mit der Hochschule, entsprechend englischen Vorbildern und unseren neuesten, hygienischen Anschauungen, Gelegenheit zur Körperkultur geboten durch die geräumige Turnhalle und die bei der Hochschule angelegten Spielplätze.„Möge mit Ihnen,“ so schloß Redner,„gleich Ihren älteren Kommilitonen, eine Studentenschaft in diese Hallen einziehen, die, durchdrungen von der Unzulänglichkeit ihrer bisherigen Ausbildung, das geistige Erbe des Stifters der ersten selbständigen Handelshochschule Deutschlands wahrt und mit fleißigem Eifer ihren Studien obliegt. Verwenden Sie alle die Studienjahre zur Mehrung und Vertiefüng Ihrer kaufmännischen Fachkenntnisse, wie auch zur Vervollkommnung der Allgemeinbildung, und widinen Sie Ihre Freistunden sportlicher Betätigung und geselligem Verkehr mit gleichgesinnten Kommilitonen.“ Nach der Ansprache zeichneten sich über 50 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein, nachdem sie sich dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule verpflichtet hatten. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 13. November erstreckt, ist bei den schon jetzt zahlreich vorliegenden Vormerkungen wieder ein erfreulicher Zuwachs an Studierenden zu erwarten.
∆ Ausgestellt ist augenblicklich im Atelier des päpst lichen Goldschmiedes August Wüsten, Komödienstraße 41, eine reichvergoldete Tabernakeltüre in gotischem Stile. Vom ausführenden Künstler selbst entworfen, zeigt sie in wirkungsvoller Ausführung die Verkündigung Mariä in einer vollständigen Kapelle mit Giebel, Piramiden und Säulen mit ciseliertem Grunde. Gleichzeitig ist ein reicher Pontifikalkelch in ungewöhnlich großen Dimensionen ausgestellt, welcher in reicher gotischer Ausführung angesertigt ist. Der Fuß ist mit sechs Emailfiguren in leüchtendem Schmelze geschmückt, welche in Medaillons sich befinden. Der Kelch ist mit echten Steinen, Laubwerk, durchbrochenem Nodus und Gravuren belebt. Ferner sind folgende auf Bestellung angefertigte Kunstwerke zur Besichtigung ausgestellt: ein romanisches Repositorium, im Achteck ausgeführte gotische Meßkännchen, ein romanisches Altarkreuz in aparter Zeichnung und ein spätgotischer Kelch. Alles ist nach eigenen Entwürfen angefertigt und mit Filigran, Steinen, Figuren, Kugeln und Ornamenten geschmückt. Ganz besonders fällt das Repositorium auf.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den Morgenstunden von 5 Uhr bzw. von 7 Uhr bis 9 Uhr von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.— Der im§ 139e der..O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist am Donnerstag den 31. Oktober bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Die Béstimmungen des§ 139e der.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontören) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 1. November(Allerheiligen) keine Anwendung.— Am Sonntag den 3. November ist vor den Friedhöfen Köln=Melaten, Köln=Süd, Köln=Nord und Köln=Deutz das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen, Kerzen und Blumen mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr bis 9 Uhr abends erlaubt.
4 Union-Theater, Hohestraße 23/25, am Bismarck=Denkmal. Vielseitigen Wünschen entsprechend hat die Direktion diesmal eine humoristische Woche veranstaltet und weist das Programm dementsprechend nur humoristische Nummern auf, an welchen sich Alt und Jung ergötzt.
„ Zur Warnung. In letzter Zeit sind infolge unvorsichtiger Benutzung oder Aufbewahrung von sogen. Ledercreme, der unter verschiedenen Namen in Blechdosen und anderen kleinen Gesäßen in den Handel gebracht wird, häufiger Brandunfälle hervorgerufen worden. Derartige Putzmittel sind wegen ihres Gehaltes an Camaubawachs, Cerefin, Terpentin, Benzin, Schellack oder dergl. stets mehr oder weniger feuergefährlich und ist deshalb bei ihrer Benutzung und Aufbeivahrung größte Vorsicht geboten.
Zusammenstöß. Gestern nachmittag 5 Uhr stießen am Hotel St. Paul— Unter Fettenheünen— ein Straßenbahnwagen der Linie Lindenthal mit einem Wagen der Linie Ehrenfeld—Chlodwig= platz zusammen. Personen wurden nicht verletzt.
K Köln, 23.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291= Mittwoch, 23. Oktober 1907,
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Köln, 23.Okt.1907.
Heute(Mittwoch) abend findet im Hansasaale(Weidengasse) eine Zentrumsversammlung für die Pfarrbezirke Agnes, Kunibert, Ursula, Andreas, Maria=Himmelfahrt, Dom, Kupfergasse, Kolumba; morgen(Donnerstag) eine solche im Viktortasaal(Waidmarkt) für die Pfarrbezirke Alban, Martin, Maria im Kapitol, Lyskirchen, St. Peter, Pantaleon, Mauritius statt. In beiden Versammlungen werden von tüchtigen Rednern die bevorstehenden Stadtratswahlen besprochen werden. Ein zahlreicher Besuch seitens der Zentrumswähler darf wohl erwartet werden.
Locales.
Rirchliches. Heute morgen konsekrierte Herr Weihbischof Dr. Müller im Dom in der alten Dreikönigenkapelle zweiundzwanzig Altarsteine.
st Vierzig Jahre Kassendiener. Am Donnerstag den 24. Oktober blickt Hr. Lambert Mertlich auf eine 40jährige, ununterbrochene Dienstzeit als Kassendiener im Bankhause Leopold Seligmann in Köln zurück. Man kann den Jubilar, wie auch die Geschäftsherren zu dem beide Teile ehrenden Ereignis bestens beglückwünschen.
* Auszeichnungen. Auf den Vorschlag der Kaiserin und Königin und des Kapitels der zweiten Abteilung des Luisenordens
wurde der Frau Wirkl. Geh. Rat Helene Becker, geb. Overweg zu Köln die erste Klasse der zweiten Abteilung des Luisenordens mit der Jahreszahl 1865, und der Frau Pfarrer Maria Müller, geb. Bockmühl in Köln die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
n Im Metropoltheater hat es nun auch die Oskar Straussche Operette Der Walzertraum bereits auf die fünfzigste Aufführung gebracht, die am Montagabend bei ausverkauftem Hause stattfand. Dieser neueste„Schlager“ ist also auf dem besten Wege, es der Lustigen Witwe nachzutun, die in der vorigen Saison mehr als hundert Aufführungen erlebte. Das ist recht bezeichnend für die eigenartige Geschmacksrichtung eines Teiles des Theaterpublikums. Jedenfalls ware es durchaus verfehlt, nach diesem äußeren Erfolg den Wert der Operette bemessen zu wollen. Ein guter Teil des Erfolges mag freilich neben der glänzenden Ausstattung den Leistungen der Mitwirkenden, in erster Linie der Damen Jarkowska und Waldemar und der Herren Popper, Felix und Hoffmann, zuzuschreiben sein. An Beifall und Eyrungen in Form zahlreicher Kranz= und Blumenspenden fehlte es denn auch nicht; Hr. Popper dankte hierfür im Namen der Mitwirkenden. Die Direktion erwies dem weiblichen Teil des Publikums anläßlich der Jubiläumsaufführung eine Aufmerksamkeit, indem sie— durch Ueberreichung kleiner Bonbonieren— den Abend noch in besonderer Weise „versüßte".
X Tesezirkel für Katholiken. In den letzten Jahren sind die Leiter der Kölner Vorromäusvereine dazu übergegangen. Lesezirtel für Katholiken einzurichten. Dieselben waren deshalb nötig geworden, weil die von anderer Seite eingerichteten Zirkel die katholische Literatur nicht berücksichtigten. Heute bestehen in etwa zehn Pfarreien Lesezirkel im Anschluß an den Vorromausverein; jedoch sind diese nicht etwa nur den Mitgliedern dieses Vereins zugänglich. Wie sehr diese Einrichtung Beifall gefunden hat, zeigt die Tatsache, daß einzelne Zirkel 20, ja 40 und mehr Teilnehmer zählen. Der Inhalt eines Lesezirkels besteht in der Regel aus etwa 15 meist katholischen, doch auch anderen passenden Zeitschriften. Der Preis beläuft sich dann bei wochentlicher Zustellung einer Lesemappe auf etwa 2,50 M. vierteljährlich. Ein solcher Normal=Lesezirkel, so darf man ihn wohl nennen, enthält z. B. in St. Kolumba die folgenden Zeitschriften: Hochland, Alte und Neue Welt, Hausschatz, Katholische Welt, Kompaß, Cyristliche Frau, Dies Blatt gehört der Hausfrau, Christliche Kunst, Der Gral, Dichterstimmen, Caritas, Katholische Missionen, Die Welt, Allgemeine Rundschau, Fliegende Blätter. Selbstverständlich bringt die Lesemappe nicht jede Woche sämtliche Zeitschriften; das geht schon deshalb nicht, weil viele nur alle 14 Tage oder nur jeden Monat erscheinen. Auch ist es nicht gesagt, daß jede Zeitschrift jedem Teilnehmer außerordentlich zusagen muß. Der eine hat mehr Interesse an Unterhaltendem, der andere mehr an Bildendem. Der Lesezirkel muß aber jedem etwas bringen und der einzelne muß darum hier und da einen Wunsch zu Gunsten der Gesamtheit zurückstellen. Um jedoch den verschiedensten Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen zu können, ist man hier und da von dem angeführten Normal=Lesezirkel abgewichen. So hat St. Martin den Lesezirkel durch Hinzünahme der Stimmen aus Maria=Laach, von Velhagen u. Klasings Monatsheften und Reklamis Universum erweitert(Preis 3.) und daneben Aeinen kleineren Zirkel zu 1,25 M. eingerichtet. Da ferner der eine koder andere nicht in jeder Woche Zeit findet zu lesen, so werden z. B. in St. Alban die Mappen nur alle 14 Tage zügestellt, was hatürlich auch eine Ermäßigung des Preises herbeiführt. Eines muß noch erwähnt werden. Da der Vorromäusverein bei den Besezirkeln keinen finanziellen Gewinn erzielen will, so ist er in der Zage, im Verhältnis zum geforderten Preise recht viel zu leisten. Daher darf man wohl erwarten, daß die Katholiken Kölns diejenigen Zirkel, die für sie bestimmt sind, auch recht rege in Anspruch nehmen. Jeder Leiter eines Borromäusvereins wird gern weitere
wird auch gern in Pfarreien, inen Zirkel bei genügender Beteiligung einrichten. Wünschenswert ist nur dann, daß geeignete Laien ihn bei der dadurch verursachten Arbeit unterstützen.(Vergl. übrigens die gestrige Anzeige betr. Lesezirtel St. Albau, St. Kolumba, St. Martin.)
1 Diebstahlsversuche. In voriger Nacht wurde an einem Uhrmachergeschäft am Blaubach ein Schaufenster zertrümmert. Vermutlich sind die Diebe in ihrer Arbeit gestört worden.— In der vorletzten Nacht versuchten Diebe in einem Geschäft am Blaubach einzubrechen, wurden jedoch verscheucht.— Gestern abend #wurde in einer hiesigen Metallgießerei ein Gußputzer ertappt, als ler sich mehrere wertvolle Gußstücke aneignete. Bei einer Leibesbisitation fand man vier schwere Gußstucke in den Taschen des
DDiebes vor.
Ausschreitung. In der vorletzten Nacht verübten auf der Venloerstraße mehrere Burschen ruhestörenden Lärm. Der Aufforderung eines Schutzmannes zur Ruhe kam einer der Burschen nicht nach. Als der Beamte ihn zur Wache bringen wollte, versuchten die beiden andern Burschen ihn zu befreien, wobei sie den Schutzmann tätlich angriffen. Ter Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte einem der Angreifer mit dem Säbel derartige Kopfverletzungen bei, daß er dem St. Franziskushospital zugeführt werden mußte.
* Gesperrt wird behufs Ausführung eines Zementskanals durch die Kaiserliche Postverwaltung die Große Sandtaul bis zum 31. d. ., behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Stammheimer=
Peord Weiler
Auskunft über den Lesezirkel geben,1 wo ein solcher noch nicht besteht, ein
weg zwischen der Lennestraße und der Kirche in Köln=Riehl auf drei Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Nüssenber gerstraße von der Mengenicherstraße bis zum Mühlenweg in Köln=Bocklemünd auf vier Wochen, die Vogelsangerstraße von der Sömmeringstraße bis Grüner Weg vom 21. d. M. ab auf fünf Wochen und die Titusstraße vom 24. d. M. ab auf vier Wochen gesperrt.
Sein Ziel erreicht hat in vergangener Nacht auf eine sonderbare Art ein obdachsuchender Mann. Er erschien nachts
3 Uhr auf der Präsidialwache und forderte Unterkommen. Als dieses ihm nicht sofort gewährt wurde, begab er sich auf die Straße und schleuderte einen Mülleimer durch das Schaufenster eines Militäreffektengeschäftes in der Krebsgasse. Der Täter wurde nun eingesperrt.
2. Anerkannte Leiche. Der in der vorigen Woche auf dem Eifeltorbahnhof von einem Schnellzug getötete Mann war der etwa 40 Jahre alte Arbeiter Hermann Joseph Schmidt, welcher zuletzt bei einer Firma an der Friesenstraße tätig war.
8 Versammlung in Köln=Aippes. Herr Eisenbahnassistent Heinrichs schreibt uns: Der Bericht des Kölner Loral=Anzeigers in Nr. 275 über die Versammlung in Köln=Nippes bedarf in mehreren Puntten einer Berichtigung. Es ist nicht zutreffend, daß ich mich als Beauftragter einer Organisation von Eisenbahnbeam= ten bezeichnet habe. Auch habe ich bezüglich der Teuerungszulage nicht gesagt, daß 10000 bedürftige Beamte statt eine Aufbesserung zu erfahren, noch Gehaltsabzüge hätten erleiden müssen. Ich habe lediglich ausgeführt, daß die Beamten der Zentrumspartei Dank schulden für ihr mannhaftes Eintreten für die Bewilligung der Teuerungszulage. Daß tausende Beamte Teuerungszulage nicht erhalten haben, dafür könne die Fraktion nicht. In der Berichterstattung über die Erwiderung des Hrn. Hamecher auf meine Ausführungen fehlt die für die Eisenbahnbeamten wichtigste Auslassung des Hrn. Hamecher, der ausdrücklich mit Bezug auf die Eisenbahnbeamten erklärt hat: Meine Herren von der Eisenbahn, es werde Klarheit zwischen uns, ich stelle mich Ihnen zu einer gegenseitigen Aussprache gern zur Verfügung.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Sonntag zur Vorfeier des Geburtstagsfestes der Kaiserin in der Lese einen Gesellschaftsabend. Das Hoch auf die Kaiserin begründete der Vizeprasident des Vereins, Hr. Wilfert. Die Gesangsvorträge des Vereins waren wieder dazu angetan, dankbare Begeisterung bei allen Zuhörern hervorzurufen; erwähnt seien der Pilgerchor aus dein Taunhäuser, Webers Waldweben. Es steht ein Lind von Becker und Dein gedenk ich, Margareta von Herbeck. Als Zugabe folgte das Brahmsche Wiegenlied. Zwei prächtige Quintette waren Weil auf mir von Möhring und das Ständchen von Schubert; als Solistin wirkte dabei mit großem Erfolg Frau Ida Kuhl=Dahlmann mit, von ihrem Gatten auf dem Klavier trefflich begleitet. Die Geigenkünstlerin Frl. Friedrichs spielte das-möll=Konzert von Vieuxtemps und die Airs-russes von Wieniawsky. Fritz Odemar bot in meisterhafter Weise ernste und heitere Vorträge.
0 Die Literarische Gesellschaft beginnt am Freitag den 25. Oktober ihre oiesjährigen Wintervorträge, für die hervorragende Schriftsteller gewonnen worden sind. Die Vorträge finden im großen Gürzenichsaale statt. Den ersten dieser zwölf Vorträge hält am Freitagabend um 8 Uhr Reda#teur Karl Freiherr v. Perfall(Köln, über Kritik und schöpferische Kunst.
Verein der Industriellen des Reg.-Bezirks Köln. In einer vorgestern im Zivilkasino unter dem Vorsitz des Landtagsabgeordneten Geh. Kommerzienrats Jul. Vorster abgehaltenen, zahlreich besuchten Versammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln fünd eine Besprechung der Zins=, Bank= und Scheckfrage in Deutschland statt. Nach ausführlichen Referaten der Herren Generalsetretär Paul Steller und Prof. Dr. Wiedenfeld wurde in einer Diskussion die Frage eingehend erörtert, Beschlüsse jedoch nicht gefaßt.
0 Der Dortragsverband kaufmännischer Vereine veranstaltete gestern im Fränkischen Hofe den ersten seiner diesjährigen Wintervorträge. Herr Dr. Walter aus Lund in Schweden, der lange Jahre in Japan zugebracht, sprach über Die Entwickelung Japans zur Großmacht und sein Verhältnis zu Amerika. Herr Dr. Walter zeigte eine Reihe von Lichtbildern, in denen er Land und Leute in Japan in anschaulicher Weise schilderte. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
% Die Anthropologische Gesellschaft veranstaltet Freitag den 25. d.., abends 8½ Uhr, im Qualermarktsaale des Gürzenichs eine Monatsversammlung, in der u. a. der Königl. Landesgeoldge Dr. Fritz Wiegers aus Berlin einen Vortrag über die Beziehungen der Geologie zur Urgeschichte halten wird. Auch Gäste haben Zutritt.
□ Köln-Nippes, 20. Okt.1907. Der hieslgechristliche Handwerker= und Arbeiterverein feierte heute sein kirchliches Stiftungsfest, morgens mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion und feierlichem Hochamt. Abends war Generalversammlung mit gemütlicher Unterhaltura, zu welcher die Mitglieder mit ihren Fämilien recht zahlreich erschienen waren. Der Herr Präses hielt einen kurgen Vor“„ über das Thema: Was habe ich vom Arbeiterverein. In#urzen aber klaren Zugen bewies er, welche Vorteile jeder einzelne in religiöser, sittlicher und materieller Hinsicht vom Arbeiterverein habe, er ertlärte die Ziele des Vereins und ersuchte alle, an diesem Bestreben regen Anteil zu nehmen zum besten jedes einzelnen und des Vereins. Der gemütliche Teil wurde durch ein gemeinschaftliches Lied eingeleitet und dann eine Verloosung vorgenommen. Der„Zaüberkünstler" Ivseph Richartz erfreute die Anwesenden durch seine Schnellmalerei und besonders durch seine Zauberkünste mit Karten, Geldstücken und sonstigen Sachen. Der Jünglingsverein von hier füyrte ein kleines Theaterstück auf.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 22.Lkt.1907. In einer Maschinenfabrik sprang einem Schlosser beim Abmeißeln einer Rotgußkugeldichtung ein Stück ab und flog ihm gegen den rechten Zeigefinger, wodurch an diesem eine Schnittwunde entstand. Letztere entzündete sich und trat Blutvergiftung ein, an welcher der Schlosser gestern nachmittag gestorben ist.— In demselven Betriebe war ein Arbeiter mit Einsetzen einer Stanze in eine Presse beschäftigt. Durch Versagen der Ausrückvorrichtung ging der Riegel mit der Stanze herunter und zermalmte dem Arbeiter den Zeige= und Mittelfinger der linken Hand.
Nachrichten.
Fürst Wilhelm zu Wied ist am Dienstag nachmittag 4½ Uhr in Neuwied gestorben.[Fürst Wilhelm zu Wied war geboren am 22. August 1845 zu Neuwied, war erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses und dessen früherer Präsideitt. preußischer General der Infanterie und Dr. phil. honoris cnna. Er war auch früher Präsident des Rheinischen Provinzial=
landtages, bis Krankheit ihn zwang, vom Präsidium zurückzutreten. Den Feldzug 1866 hat„Fürst Wied im Stabe des
Kronprinzen und den Feldzug 1870/71 als Generalstabsoffizier beim 2. Armeekorps mitgemacht und bei diesem sich das Eiserne Kreuz erster Klasse erworben. Er ist der Bruder der Königin von Rumänien, bekannt unter dem Dichternamen Carmen Sylva.]
e. Gerolstein, 22.Okt. 1907. Als Reichstagskandidaten der Zentrumspartei stellte das Wahlkomitee des Kreises Dann=Prüm=Bitburg, der bisher durch den verstorbenen Abg. Kaplan Dasbach vertreten war, den Erbprinzen Aloys zu Löwenstein auf.
0 Bonn, 20.Okt.1907. Die Ausstellung für Hotel= und Restaurationswesen, Hygiene, Volksernährung, verbunder mit Kochkunst, Fleischerei, Bäckerei, Konditorei usw., die von 16. bis 30. Oktober zu Bonn in neu erbauten Hallen veranstalte wird, erfreute sich bis jetzt, begünstigt durch das wunderbare schön Herbstwetter, eines starken Besuches. Am letzten Samstag hat der Schutzherr der Ausstellung, Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe mi seiner Gemahlin, der Prinzessin Viktoria, die Ausstellung durch einen längeren Besuch beehrt. Die Herrschaften unternahmen einer eingehenden Rundgang und bezeigten namentlich für die vieler Neuheiten, die auf der Ausstellung gezeigt werden, das lebhaftest Interesse. Die Prinzessin besonders ließ sich viele der ausgestellten praktischen Apparate und Maschinerien bis ins einzelne erläutert und vorführen. Die Herrschaften sprachen ihre Anerkennung über die Ausstellung im großen und ganzen, wie auch über verschieden Einzelheiten aus. Die Frau Prinzessin stellte einen weiteren Besuck in Aussicht, bei welchem sie eine Reihe von Einkäufen zu macher beabsichtige. Die Ausstellung ist bisher von vielen Freunden des Wirtegewerbes aus der näheren und weiteren Umgebung Vonn: aufgesucht worden. Nach den gemachten Aeußerungen darf mar wohl annehmen, daß jeder Besuchet von der Fülle des Gebotener und dem geschmakkvollen Arrangement aufs höchste gefesselt und befriedigt worden ist.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung., Köln, 23.0kt.1907.
Die Wetterlage, hat sich im allgemeinen wenig verändert, doch ist ein neue: Minimum westlich von Irland aufgetreteh. Ein Randtief erstreckt sich über den Kandl bis nach Nordfraffkreich und nach unserer Gegend, ein zweites nach Südnorwegen.
Das Wetter ist auf dem Kontinente ruhig, in Deutschland vielfäch nebelig oder dunstig, im Osten heiter. Die Temperatüren sind gegen gestern etwa: gefallen, doch ist es noch immer mild für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 24. Oktober: Fortdauer des veränderlichen, meist wolkigen Wetters. Températür langsam sitkehd.
* aheitthöhe am 23. Okt., mörgens 11 Uhr: 0,92 m= 0,01m.
Hilfe ist doppelte Hilfe!
ie apa
Wie oft haben Kinder keine Eßlust, sind unverträglich und seher blaß und müde aus! Um in solchen Fällen einem schlimmen Uebel vorzubengen, versäume keine Mutter; stets eine Flasche Scott Emulsion für die kleinen Lieblinge bei der Hand zu haben. Scotts Emulsion erweist sich immer wieder als Freund der Kinder, denn süß und angenehm schmeckend, verleiht sie den Kleinen Appetit, rötet ihre blassen Wangen und macht sie wieder munter und lebensfroh.
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gevicht ooer Maß, sondern nut in versiegellen Originalflaschen in Karton mit under Syutzmarke(Der Fisher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. mn. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima. Elycertn 50,9, unserphosphorigfaurer Kalk.3, unterphösphorigsattes Natron.6. Pulv. Trajant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destin. Wasser 129.0, Al#ohol 11.0. Hierzearomatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gäultherta=Oel je 2 Trapsekt.
D..-P. 174 770
1og
ADb##Tbildendes Getränk für Schwüchliche,
Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend, leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M. Zu haben II
sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 722
Uhren und Beldwaren.
Sümtl. Reparaturen u. Neuanfertigunger äusserst sorgfältig und preiswert.
Steller in Hause. Vergolden und Versilhern
% D. Schatzanw. v. 1907 % Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.
% Preussische Consols
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Oktober 1907.
Pfandbf..Preuss. Cehtr.Bodenkr.-.-G..1800 desgl. v. 1899, ukdlb.b. 1300 desg.v. 1901, ukdb. b 1910 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 desgl. v. 1900, unk. 1915 desgl. v. 1907, unk. 1917 96.00 Gi1½% desol. v. 188., 1880 94.30 6/3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½0 desgl., unkündb. 1904-13, 4* Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.700 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.706% desgl., k. VII, ukdb. b. 1908 91.700% desgl., R VIII,ukdb.1910 89.100"% desgl., R. IX. unkdb.1912
83 UOlz 4% desgl., R X. unkdb. b. 1015 99.80 G 3½% desgl., R II, IV.
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 Süiee#. Plandbr. d. Westdeutsch.
desgl., Reihe II. III, IV 92,10 61 Bodenktedit Anstalt, R. 11 gesgl. IV u. 1913 92.400¼% desgl.,.I, unkdb..1904
99.5050 99.505 91.2500 84.40 bz 94.70h
„ desgl. 84.40
% Anleihe d. Rheinptovinz 100.10br 4 desgl
Reihe XXX
4 4
3
3 31
3 3
4¾%
3 5% desgl
3½% desgl., Reihe III-VII, X XII-XVII, XXIV
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westtalen 4% desgl., Reilie 4, 5, uk. 1915 199.29 S 3½2
3¾4% desgl. 25.5091%
3½%**
3½%
3
4
97.10K
97.800 99.000 98.406 99.00 99.500
91.500
91.10 K 92.500
97.6000
97.50
97.80
90.30 G 91 55
desg
% Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1006 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
83.000
desgl.,.V, unkdb. b. 1909 „ desgl.,.VI, unkdb..1910
100,25t2% desgl.,.VII. undb. b. 1913 99,80bz 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905
500
98.300
98.000
98.00 0
98.300 98.40G 98.80 0
91.000 94.50 93.000
000
1901, 1902 92.90 B 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½2% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 G3½% desgl.,.IA, unkdb. b. 1916
3½% Köln-Mind. Eisenbahn-.an He
EGe P
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mit erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgd
Bankgeschäft,
stgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
- Hohenzollernring
Daselbst auch zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Der
schluß der Anmieter, Normalfach 10### pro Jahr

Seite 4.
Bosal-Anzeiger Nr. 291 a Mittwoch, 25. Oktober 190..
Zweites Blatt.
A
Offene Stellen.
Suche durchaus brav,, sauberes
Stundenmädchen
mitt. v. 1½-6 Uhr. Vorz. Hohenzollernring 97, III., om.-11 Uhr.
i c
Durchaus zuverlässige, propre
gesucht für halbe Tage. Weißenburgerstr. 70, 3. Et.
sucht älteste und renommierteste, leistungsfähige Wiener Papier=Zigarrenspitzen=Fabrik für Köln und Rheinland.
Fr.=Off. u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schweinemetzgerei ges.
Rosenstr. 4, Ecke Achterstr.
mädchen
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht. Josephstraße 25.
r. Mädchen v. 14 17 J. ges., w. zu Hause schlafen kann. Nippes, Königin Luisenpl. 2, p.
Jusofort. Eintritt zehn rhein. Stühle auf Relchglas geLehrmädchen Küchengeräte ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
Kalk.
Gute Akkordlöhne zugesichert.
Off. u. O W 1699 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln.
Kräftiger
kath. Junge
Stellengesuche.
50 M. Belohnung
zum Auslaufen von bess
Wollwarengeschäft gesucht
Off. u. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüng. selbständige
Monteure
für Stark= und Schwachstrom Anlagen sofort gesucht.
Gettelssrümm, Petersr. 13
demjenigen, der sofort ledigem 40jähr. Mann eine Beschäftigung mit täglichem Verdienst in Köln oder Umgegend verschafft, einerlei was und welche Branche. Bevorzugt Steinmetzgesch., Bildhauerei, Stukkaturgeschäft und ähnliches. Bewerber ist auch schriftgewandt, kann akquirier., spricht französisch, kann zeichnen und arbeitet sich überall schnell ein.*
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt M. sub I 11 054.
für Manufakturwaren Engros Lager mit prima Zeugn. gesucht.
Zierbaum-Proenev Pozgk:.
Kür Liftbedienung in einem * Privathause(kann leicht d.
jede Person geschehen) u. Hausmeisterstelle in der Nähe wird gegen freie Wohnung u. Vergüt. von 25 K. brave Familie ges. Bescheid beim Hausmeister Bismarckstraße 11.
Reisende,
welche die Geschäfte der Haus haltungs=Branche im Bezirk Düsseldorf besuchen, können ge setzlich geschützte Artikel gegen Provision mit übernehmen. Off. u. O66a.d. Ann.=St..Bl.Hohepf. 6.
Ein Herr,
gleichwo wohnh., sof. gesucht z Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler rc. Verg. ev. 250 pro Monat oder hohe Prov.
A. Riéck&amp; Co., Hamburg
f. dauernde Beschäftigung
6
Aul
Hoflieferanten
Friedenstraße 10.
Schurzenia
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße
173.
Zurchaus tüchtige, gewand
Näherin, im Weißnäh. perf welche auch alles flicken kann regelmäßig einmal die Woche gesucht. Es wollen sich nur ganz tüchtige Personen melden Guter Lohn.
Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Gr. Anz. Näherinnen für weiße und bunte Knaben= u. Mannshemden, sowie für
Manus=Blusen sucht Bierbaum=Proenen Domstraße 59-57.
Ladengehülfin
Stundenmädch. ges. Annastr. 29.
Aelterer erfahrener
Buchhalter,
Mietgesuche.
Schunnen abschließbar, zum Unterstellen eines Auto zu mieten ges.(sofort) Kalk od. Köln. Off. a. die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Ladenlokal m. Wohnung
für Obst=, Gemüse= u. Kart.=Gesch. p. sofort in geeign. Lage gesucht. Off..Pr.u. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
la. Authrazit-Außkohlen?
b. Fuhrenabn. z..45MA.p. Zentner. Angeb. u. 1584 a. d. Gesch. d. Bl. Kr. Ausw. i. Oefen, Herde, Wasch=, V Koch=, Schneider=Bügelöfen. Schl. B. Schneider, Thieboldsg.70
Vermischtes.
E
ee
Gelbessferdemöhren
p. Zentner zu.60 M. zu verk.
Anton Pilgram Merkenich bei Köln=Longerich.
Allen Bamen s. zu empfehlen. Augenehme Beschättigung.
Unterricht.
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. ohne Kaufzwang.“
Josef Hörkens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 192.
Mütschenichs
Anstands- und
itut
Propsteigasse 21.
Beginne Anf. November einen neuen
Abend-Kursus.
An dem geschloss.
Sonntags-Kursus
bis 5 Uhr können ge Damen u. Herren teilnehmen.
Privatstunden auch in einzeln. Tänzen jederzeit.
Zeinste Molkerei=Tafelbutter
9 offeriert in jeder Verpackung zu mäßigen Preisen
Dampf=Molkerei
Andorfb. Menslage, Bez. Osnb.
Flaschenbirnen
feinste goldgelbe Ware, 10 Pfd. 2 Mark frei Haus. Karte gen.
Hubert Schwarz, Deutz Paradiesgarten.
Die Damen fertigen ihre eigene Garderobe an.
Lehr-Atelier ersten Ranges der berühmten Dresdener
L. Ueberzieher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Möhol aller Art kauft
Frisierschule.
i Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeuzg. 10, Pt.
mit schöner Handschrift, Lohn, Kranken und Inval. sowie mit allen vorkomm. Kontorarbeiten vertraut u. über langjähr. Zeugn. verfügt, sucht anderw. Engag. Fr.=Off. u. 1586 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 27., gedient, unverheiratet, wünscht bei bescheidenen Ansprüchen
,
5 Min. v. Stadtgarten, 3. Et. 4sch., luft. Räume, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm. Bescheid Vogelsangerstr. 60—64.
Zu verkaufen.
ian am billigsten besond. Brautleute usw. bei Baur. 88 Thieboldsg. 88 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
prämiiert in Wien, Paris, Rom, Antwerpen, Lüttich.
Schnittzeichnen, Zuschneiden, Maßnehmen und praktische Schneiderei unter Garantie perfekter Ausbildung.
Helene Trilke
Starker
für Brik., Kartoff. bill. zu verk. od. geg. leichten zu vertauschen. Hammes, Melchiorstraße 3.
efen v. 12 M. an.
Honnerbach,
Weyerstraße 10.
Selbstverf
große Niriort
sehr billig zu verkaufen
Marsilstein 19.
Für Schaufenster
dreiarm. häng. Glühlicht bill
abzugeben Maybachstr. 157.
Off. u. Nr. 1579 an d. Gesch. d. Bl.
sucht
Verheir. kl. Reitbursche Stellung als
Rutscher.
Ders. ist g. Reiter, Fahrer und Pferdepfleg. Ang. m. Geh.=Anspr. u. A B 100 postl. Köln=Merheim.
Krankenpflege.
Fräul., ges. Alters, durchaus ruh. u. zuverl.(auch i. Haush. erfahr.) sucht, gestützt auf l. ärztl Zeugn., über langj. selbst. Tätis. keit in Privatanst., Vertrauens stelle in bess. Familie unter be cheidenen Ansprüchen.
Off. u. 1556 a. d. Gesch. d. Bl
Einfach. mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle f. a.
Aelt. einf. Köchin sucht St # z. Aush. auch z. Pfleg. u. Ri Gefl. Adr. erb. Buschgasse 12, II.
Arbeitsgesuche.
Lahritz! Lahritz! Lahrib!
Stang., Bruch, Stücke od. Ab wird in Scheibch. fein geschnit Pantaleonswall 49, 3. Et.
Blindgasse 4,
in
H.
Et.
u. außer
Hüte
billig garniert. Stolkgasse 37
Häte
werden garniert un Federn gekräuse Blindgasse 13.
Kapezieren 0 Maler= billig.
gut u.
Rolle
25 Pfg
u. Anstreicherai Hahnenstraße
Ar, wegen Sterbeandtarren, 20 Ztr. Trag
kraft, am besten für Land
leute geeignet, billig zu verk. Nippes, Nievenheimerstr. 4
Meyers Konversat.=Lerikon
Ausgabe 1897, gut erh., bill. z. Bescheid Maternusstr. 21, 3 Tr.
Dwei Thekenschauk. u. kl. Post. S Gratul.= u. Postkarten bill
zu verk. Buttermarkt 42, I.
Schlempe
abzugeben. Herzogstraße 15.
rere Sofas billig zu verk. Ehrenfeld, Keplerst.44, k. Lad
gungen zu verkauf.
u. 1592 an die Gesch. d. Bl.
zaus in Ehrenfeld zu verk., Pr. 17 800., Anz. 3000., ., eignet sich zu Geschäftsecken, ev. geg. 1 kl. Haus in
E H 37 an die Hauptig Hünten, Ehrenfeld.
Landhaus
massiv, 8 Räume, Hof, kl. II, Schupp., ½ Morg. Garten,
: 8500 Anz.=—3000. fl. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
ofort billig zu d. Gesch. d. Bl.
Tafeläpfel
feinste Tiroler p. Pid. 15 Pig.
Geidparmänen p. Pid. 20 Pi
andere Sorten billigst.
jjosten Musterreste per Pfund zu verkaufen. Trutzenberg 46.
9 getr. Ueberzieh. f. J. 15-17 J 4 bill. z. verk. Eulengarten 19,P
gut erhalten zu verk. Clemensstr. 25.
Zinderwagen,
er zu verk. Clem
Herd 10.44, Ofen.K. Bachemstr. 19
Kaufgesuche.
Lokomobil,
50—70 PS, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. V O 6111 an die Gesch. der Köln. Volkszeit
Ein Halbverdeck
zu kaufen gesucht.
Lagerh. Jansen&amp; Glasmache Hansaring 92.
öbel, Antiks., Pianos w.
h. Werte angek. Achterstr.
Verloren.*p; Gefunden
Lehrmädchen
*
ostüme, Blusen rc. werden elegant u. billig angefertigt. Moltkestraße 74, 2. Et.
für Kolonial=, Delikatessen=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstr. 233.
herren, w. d. Stoff selbst lief., w. * Anzüge u. Ueberz. u. Maß b. angef. Kysshäuserstr. 33,1 Et.
15 sofort gesucht.
Friesenwall 13, II.
1
Zähmaschinen-Reporaturen
in Zimmer, 2. Et., zu verm. Gereonswall 128.
3
möbl. Zimm. p. Woche verm. Oliveng. 8, p.
kl.leer. 3.
Bureau
Part.,.einz.Persood. v. Perlenpfuhl 29.
## helle, luft. verm. Kl.
Zimmer 2. Et. Telegraphenstr.
2 Zimmer
Friesenstraße 21, Part.
verm.
Etage zu
Nordstr. 24.
In
Verkauf.
der Hauptwerkstätte sutzerfeld sollen am Montag n 28. Oktober 1907, vormitgs 10 Uhr:
1 Partie Abfallholz,
1 Partie Spachtel= und Oelfässer,
1 Partie Packfässer u. Kisten
Verloren
goldener An
gegen Barzahlung und baldige Abnahme verkauft werden. Königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion Deutzerfeld.
EI
tS.
Gelegenheitskauf. Nicht gelief. feine Sachen, billig im Schneidergeschäft Köln, 6 Balduinstr. 6.
ist ein kleiner hänger mit
Knabenbildchen.
Gegen 5 M. Belohnung abzu geben Gereonshof 5.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Rauch und Ruf
MaD
Triumph-Methode
Hohenzollernring N7, 1. Gt.
Haltestelle der elektr. Bahn.
in der Wohnung beseitig dauernd un absolut ge
räusch los u
ter Garantie
mit Kugellage u. Windblech.
Neue billige
Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14.
Ofen= und Herde=Fabrik.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt
Wenn Sie Klovier spielen, so verlangen Sie per Karte auf drei Tage zur Ansicht ohne Nachnahme
Lätitia
ein neues
Pracht=Salonalbum
für Klavier zu zwei Händen, mittelschwer.
Dasselbe enthält 25 vollständige Klavierstücke wie: Ouver türen, Salonstücke, Tänze, Opern potpourris usw. 115 Seiten großes Notenformat, feines Titel blatt.
Preis des kompletten Albums für alle 25 Stücke nur.50 M. In den Einzelausgaben kosten die 25 Werke ca. 36. Inhaltsangabe auf Wunsch Kataloge billiger Musikalien gratis.
Cardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—4 Fenste., weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345
Echter
von Salfeldt&amp; Stein in Nordhausen. Lager zu Fabrikpreisen bei
Joh. Otto Müller,
Schillingstraße 27.
Fernsprecher 8344.
w. Thelen=Jansen,
Musikverlag, Düsseldorf 194.
Schulreine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90
7 8 9
.00 1,10 1,20M. Frauenstrumpfe, reine Wolle, per Paar 1,00.|. Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,7504. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.#. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Neußzerstr.39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30.
Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Nippes: Frau Math. Kogel, Neußerst 216.
Kinderstühle Kindertische Kinderlaufkörbe KinderlaufSchwingschiffchenmasch. 48#
Zentral=Ringschiffchenm. 52+
1 Rundschiffchenmaschine 55
1 Langschiffchenmaschine 42 K
1 Ringschiffchenmaschine 48 A
1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58
1 Ringschiffchenmaschine 55# Diese Maschinen sind zum Tei noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, Primd Qual., in Knopf u. Schnu.,##al
M. 7,50.
Glaukt lagen au ein Kauf schmuck Kunst jen Braut zi Zur se
Nwie in f1
„Nydie
meinem
#wird dir
„Ich t
der Dien Nydia lassen, a
Brosche
(eingefaßtes Zweimarkstück) Montagnachmittag auf dem Wege Waidmarkt, Hohestraße, Wallrasplatz verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Barthelstraße 50, pt.
Verloren
Rennplatz, Sonntag, schwarzes Opernglas. Geg. hohe Belohn. abzugeb. Deutscher Ring 58, III.
4 in.Herrenstiefel verl..Domst.
# 6. B. a. Türmchensw. 31, p.
Mosel=,Rhein=, Ahrrotweine Vordeaux=, Süd=, alles ff. Weine, hochfeiner Kognak, per Literflasche von 1,50 bis 6 M. empfiehlt Kellermeister
Wilh. Lichius handlung
2 Kasparstr. 2, a. Sudermannpl.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
K.50.
Mühlengasse 2, erstes Haus
vom Altermarkt. daß sie
Eine alleinsteh. ältere kathol.
&a Dame oder Herr findet in Das b
einer besseren Kölner Familie####in ihren liebevolle Aufnahme. Epent.
Gelegenheit geboten, sich ii etwas Kapital gegen Sicher
stellung an einem feinen Geschaf still zu beteiligen. Geft., Obstese unter 1594 an die Geschäftstelle dieses Blattes
Glauk schwunde den Han schäfte a Als E Wohnun Unter lo 1„Herr
##oo hin
chuldeneinzieSiehe,
hung, Gläubiger=Arrangements,##ls dein
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Gnadengesuche usw. usw.„Laß Rechtskonsul. Jcan Wagn=#und ich
Banardsgasse-d.— Sdich, so
# Pantaleons= □„Glat K mühleng. 24.

bloiben unsere Geschäftsräume, Obenmarspforten 719 für den Verkauf bis auf weiteres geschlossen.
A. Mager Sohn, Königl. bayr. Hoflieferant, in Liquidation.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch, 23. Oktober 1907.
Seite 1.
Wäsche ohne zu waschen!
Versuchen Sie das moderne
Wasch- und Bleichmittel
Mach’s
3
Maxi-Max
#4
ist ein Unverbrennbarer Feueranzünder.
Kein Reiben!
Kein Einseifen!
Kein Bürsten!
Ggraniort Hlottell-Preis 2S Pig. 2 Mbsiat unshädichl
Zu haben in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Genterstrasse 19. Telephon 186#.
Aulsat:
mit Kugellage u. Windblech.
für Köln:
an Broek
traße 14,
zerde=Fabrik.
cerhalt. Rabatt
X
Ecke
„GubU OIII, Kreuzgasse, empflehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
B
Kinderstühle
Kindertische
Kinderlaufkörbe
Kinderlaufställe
Köln, Kyffhäuserstr. 31.
Telephon 2118.
Den ersten neuen
Stockfisch eingel., Schellfisch, Kabelsau, Merlan, allerfeinstes Obst u. Konserven, feinst, eingemacht. Häring und frisch. Ochsenmaulsalat empfiehlt zur geneigten Abnahme.
Witwe Valentin
Fernruf Nsr. vr. 6783.
Cöln
Jakordenstrasse
Mündelsicher.
10A.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3½4%.
Einzahlungen auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
per.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
nmam
SEEEE
.Heisdorin yAy Stadttransporte vAy Möbellauerung. vAy
66 dient zur Aufbewahrung von „Maxl-Max“.
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
anc n Ai M
STSM TE EEEE SE
— Hergestellt unter ständiger,
staatlicher Kontrolle.—
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1907.
Aus den letzten Tagen pompejis.
Von Josef Grunau.
Tarinschne Eigelstein37 Fabrik in Troisdorf
—
chenmasch. 48— schiffchenm.52
nmaschine 55##[20
nmaschine 42 K
imaschine 48 AA Glaukus befand sich eines Morgens in seinem Garten. Vor ihm ngschiffchen=„ lagen auf einem Tische ausgebreitet eine Menge Juwelen, welche maschine 58— ein Kaufmann ihm zur Auswahl vorlegte, da er den Hochzeitsnmaschine 30“ schmuck für Jone bestellen wollte. Das Beste und Edelste, was die
sund merden nur à- Kunst jener Tage hervorbrachte, das schien ihm kaum würdig, seine
ung abgegeben. 1# Braut zu schmücken.
d ded ch## zur selben Zeit war Nydia im Garten beschäftigt und pflegte,
#wie in früherer Zeit, die Blumen.
„*„Nydia, komme doch einmal her, Schwesterlein, auch du sollst an
MIP“meinem Tage geschmückt sein. Sieh', diese prächtige goldene Kette
* I.###wird dir gut stehen; was meinst du, Kaufmann?“
„Ich bewundere deinen Geschmack, edler Glaukus, die Kostbarkeit der Dienerinnen wird den Glanz deiner Jone nur erhöhen.“
Nydia hatte sich erst lächelnd das kostbare Geschenk umhängen lassen, als aber der Name Jone genannt wurde, da riß sie mit einer erschreckten wilden Bewegung die Kette von ihrem Halse, so daß sie zerriß.
„Nydia, gefällt dir mein Geschenk nicht. Habe ich dich gekränkt?" Das blinde Mädchen eilte davon und barg ihre tränenden Augen n ihren Händen.
Glaukus fühlte sich verletzt, doch bald war dieses Gefühl verschwunden, da er wieder an Jone dachte, und so beendete er bald den Handel mit dem Juwelier, der gewiß eines der besten Gechäfte an dem Tage machte, das er jemals zu verzeichnen hatte. Als Glaukus nach einem Morgenspaziergang wieder in seine Wohnung kam, trat ihm Nydia mit verweinten Augen entgegen. Inter lautem Schluchzen warf sie sich ihm zu Füßen und sagte: Herr, ich habe dich beleidigt, verzeihe mir. Lieber will ich den Tod hinnehmen, als nochmals dich mit mir unzufrieden wissen. SSiehe, ich habe die Kette wieder genommen und nun soll sie mich als dein teures Geschenk nicht mehr verlassen.“
„Luß es gut sein, liebe Nydia, du warst allerdings recht böse sund ich dachte doch, dir nur Liebe erwiesen zu haben. Was bewog ich, so schroff zu werden?
inen=Gesellschaft straße 216.
=Stiefel, Jf u. Schnür, Paal
.50
2, erstes
termarkt.
h. ältere kathol. r Herr findet in Kölner Familie nahme. Event. ist eboten, sich, mi il gegen Sicherein feinen Geschäft gen. Gef. Osfertgg
die Geschäftsstelle
sträge, Testamente, g. Schuldeneinzieger=Arrangements,
e usw. usw.
1. Jcan Wagne: dsgasse 28.
chantaleons„Glaukus, frage nicht weiter, ich bin ja noch ein Kind, das sein
##r mühleng. 4
Leiden launenhaft gemacht hat. Von einem Kinde darfst du nicht Rechenschaft verlangen über jede Torheit, die es anstellt.“
„Ich will dich nicht schelten, mein Schwesterchen, aber du mußt nun einsehen, daß du kein Kind mehr bist, und daß du dich in deinen Gefühlen beherrschen mußt.“
„Ach ja," seufzte Nydia,„ich bin ein Weib und dessen Tugend ist, die Gefühle zu verbergeu, sein Beruf erscheint mir die Heuchelei.“
„Wie kannst du so töricht reden? Die Selbstbeherrschung ist keine Heuchelei, sie ist eine notwendige Tugend des Mannes, wie des Weibes, welche beide üben müssen, wollen sie sich den Frieden ihres Herzens bewahren.“
„Glaukus, wenn ich nur deine Stimme höre, so bin ich ruhig und meine Seele ist mit Heiterkeit erfüllt. Du warst mein Wohltäter, mein Retter, sei auch fürder mein Führer.“
„Nydia, wenn du deiner Gefühle Herr bleibst, so wird dein eigenes gutes Herz dir stets den rechten Weg weisen. Versuche es, nur der Anfang ist schwer.“
„Ist es wirklich so leicht, sich zu beherrschen, ich kann es nicht glauben. Glaukus, kannst du deine Liebe zu Jone in dein Herz verschließen?“
Erstaunt blickte der Grieche das blinde Mädchen an und sagte dann zögernd:„Gute Nydia— das ist doch etwas ganz anderes „Ja, das kann ich mir denken,“ antwortete diese mit einem wehmutsvollen Lächeln um die bleichen Lippen.„Glaukus, nimm diese Blumen von mir, du magst damit beginnen, was du willst. Hefte sie Jone an den Gürtel, ich will dessen zufrieden sein.“
„Nicht so, meine Gute,“ sagte der Athener mit freundlichem Blicke, ihre Eifersucht erratend.„Deine Blumen soll niemand tragen, als ich. Flechte sie mir zum Kranze und ich will sie, wie schon so oft, beim Mahle tragen.“
Das Gesicht des Mädchens hatte sich aufgehellt, froh ging sie an ihr Werk des Kränzewindens, das sie meisterhaft verstand. Während der Athener ihr zusah, richtete sie an ihn die Worte:„O Glaukus, wäre es mir doch vergönnt, statt dieses vergänglichen Kranzes deinen Lebensfaden aus den Händen der Parzen, der Schicksalsgöttinnen zu nehmen und in ihn die feurigsten Rosen zu winden!“
„Schon der Wunsch deines guten Herzens wird Segen auf meinen Weg bringen, und ich will dafür dankbar sein.“
Glankus nahm den Kranz aus ihren zitternden Händen und streichelte ihre Wangen.
Nydia war allein und aufs neue brachen aus ihren Augen schwere Tränen, während sie die Hand auf das schneller schlagende Herz
legte. Sie fühlte sich so recht als das Kind des Unglücks, das verirrte Vöglein, das der raube Sturm des Lebens weit weggetrieben von dem Neste, in dem es einst die warme Mutterliebe so sorglich gehütet hatte.
15.
Julia.
In Gedanken versunken, kehrte die blinde Sklavin beim Beginne des Abend zum Hause ihrer Gebieterin zurück. Plötzlich hörte sie sich durch eine weibliche Stimme angerufen.
„Heda, mein Kind, wohin führt dich so spät noch dein Weg, wo hast du deine Bluten, sind schon alle verkauft?"
Es war eine stattliche Dame, welche Nydia angerufen hatte, wenn auch ihre Züge zu hart waren, um als das Ideal einer weiblichen Schönheit gelten zu können. Julia, die stolze Tochter des reichen Kaufmannes Diomedes, besand sich in Begleitung ihres Vaters und eines Sklaven, der ihnen mit einer Fackel den Weg erleuchtete.
Als Nydia zweifelnd, wen sie vor sich habe, stille stand, frug jene aufs neue.
„Nun, erkennst du meine Stimme nicht mehr, erinnerst du dich ncht mehr der Tochter des Tiomedes, welche dir wiederholt Blumen ablaufte?“
„Jetzt erkenne ich deine Stimme wieder; nein, Julia, ich habe keine Blumen mehr und brauche sie auch überhaupt nicht mehr feilzubieten.“
„Also ist es wahr, daß dich der edle Glaukus von dem alten Schenkwirt Burko losgekauft hat?“
„Ja, seinem Großmute verdanke ich dieses Glück, und er hat mich in den Dienst der Jone gegeben.“
„Ha, so ist es wahr, daß die Neopolitanerin ihn für sich gefesselt hat?“
Diomedes mischte sich nun darein. Er war vor jedem Zuglüftchen bange und hatte sich auch jetzt schon dicht in die weiten Falten seines Gewandes eingehüllt.
„Komm', komm',“ drängte er seine Tochter,„wir werden uns erkälten. Die Meerluft ist kühl und ungesund. Nimm das Mädchen nur mit dir nach Hause, dann kannst du so lange schwätzen, wie es dir beliebt. Hier aber solltest du deinen alten Vater nicht der Gefahr einer schweren Erkrankung aussetzen.“
„Mein Kind, willst du nicht mit mir gehen, ich möchte dich so manches fragen, komm', ich will dir ein schönes Geschenk machen.“
schö
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2. Kölner
Tocales.
∆ Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 52. Stiftungsfest. Bei dem feierlichen Hochamte, das in der HerzJesu=Kirche stattfand, wurde von dem Verein die Jubiläumsmesse von Koenen gesungen. Pfarrer Kremer hielt an die Sänger, die für die Herz=Jesu=Kirche so oft ihre Gesangeskunst verwandten, eine Ansprache. Die weltliche Feier wickelte sich am Abend im Viktoria=Saale ab. Aus der Festrede des Präsidenten, des Hrn. Küpper, war zu entnehmen, daß der Rest des vom Verein für die Herz=Jesu=Kirche gestifteten Altars bezahlt sei. Um dem Altar den ihm zukommenden Schmuck zu geben, hat der Verein eine Kollekte veranstaltet. Der Liederkxanz zählt jetzt 57 Jubilare. Dankesworte für ihr hohes Interesse, das sie dem Verein erwiesen, richtete der Präsident an die Ehrenmitglieder Justizrat Zündorf, Arnold Stauff und an den tüchtigen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas. Auch am diesjährigen Stiftungsfeste ehre der Verein fünf weitere Jubilare, die aktiven Mitglieder Louis Klein, Moritz Rodenberg und Heinrich Stuch, und die inaktiven Mitglieder Johann Best und Heinrich Dreser. Das Programm sah mehrere bemerkenswerte Liederspenden des wackeren Vereins vor, so Lehmachers wirkungsvoller Chor Am Rhein; sehr dankbar zeigten sich die Zuhörer auch für das Altdeutsche Liebeslied Treu Röschen von Litterscheid, welch letzteres allgemein nochmals verlangt wurde. Als Solist gewann sich Konzertsänger Castello die besondere Gunst des Publikums; er trug eine Arie aus Massenets Oper Manon und Lodernde Flammen aus dem Troubadour vor; die entzückten Zühörer entließen den Sänger nicht, bis er sich durch die Wiedergabe dieses Liedes im anmutigen italienischen Texte loskaufte. Hr. Castello sang später noch eine Romanze aus Giaconda und das italienische Lied Non torno, dem er als Zugabe noch die Stretta aus dem Troubadour folgen ließ. Viel Beifall fand auch das von den Vereinsmitgliedern Matzerath, Nickenich und Schöddert vorgetragene komische Terzett. Nach der Pause kam die lustige Operette Der Taucher von Thiele zur Aufführung, die von Vereinsmitgliedern vorzüglich zur Darstellung gebracht wurde. Das Hannemannsche philharmonische Orchester umrankte das Programm mit prächtigen Konzertstücken; u. a. spielte es das berühme Largo von Händel.
Der Männergesangverein Oolphrmnia hatte am Sonntag sein drittes Wohltätigkeitskonzert im großen Gürzenichsaal veranstaltet, dessen Ertrag der Stadtkölnischen Auguste=Viktoria=Stiftung Volksheilstätte zu Rosbach a. d. Sieg zugute kommen sollte. Aus der Vortragsordnung ergab sich, daß der Verein bei diesem Konzert die Heimatkunst berücksichtigt, indem er nicht nur hiesige Solistinnen zur Mitwirkung eingeladen, sondern auch Kompositionen von Kölner Tonkünstlern zum Vortrag bestimmt hatte. Der von Musikdirektor Gust. Pielken geleitete Verein besitzt zurzeit treffliches Stimmmaterial: ausdauernde hohe Tenöre und sattelfeste tiefe Bässe. Mit solchen Kräften konnte Hr. Pielken es schon wagen, den Neumannschen Chor Frohe Botschaft und das Heusersche Vokaltongemälde Sturm auf dem Meere singen zu lassen, die beide großen Erfolg hatten. Auch die von Jüngst bearbeiteten alten Volkslieder, das österreichische Innsbruck, ich muß dich lassen und das niederrheinische Schwesterlein, wann geh'n wir nach Haus? fanden, schön gesungen, Beifall, ebenso die weiteren Chöre Aus der Jugendzeit, von Radecke, An dem Brünnele, von Lindlar, und Mädel wie blüht's, von Krause. Frl. Mimi Bussius, deren künstlerische Qualitäten schon oft an dieser Stelle gerühmt wurden, entfaltete ihre Talente auch jetzt wieder in dem Vortrage einzelner Sätze des Violin=Konzerts in Hmoll von Saint=Saéns und Andante aus dem -moll-Konzert und der-dur=Polonaise von H. Wieniawsky. Sie mußte mehrere Zugaben gewähren. Frl. Carola Huber, die hochgeschätzte Künstlerin, erfreute durch den Vortrag mehrerer Lieder von Rob. Franz und Max Reger. Besonders die letzteren sprachen an und wurden teilweise nochmals verlangt. Beide Künstlerinnen wurden unter lebhaftem Beifall ausgezeichnet durch Blumenspenden. Die Klavierbegleitung bei den gesamten Solo=Vorträgen führte Hr. Erich Hammacher auf einem Ibach=Flügel mit Delikatesse aus. Einen wirkungsvollen Abschluß des Konzerts bot die Sängerschar mit dem schönen Chor Rheinwein, von Kempter.
8 Der St. Maternus-Kirchenbau-Verein hielt am vergangenen Donnerstag seine Generalversammlung ab, in welcher über die erfreulichen Erfolge des ersten Vereinsjahres Bericht erstattet wurde. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Köhne, erläuterte die Schwierigkeiten, welche zum Teil überwunden worden sind, aber auch zum Teil noch überwunden werden müssen, ehe mit dem Kirchenbau begonnen werden kann; er dankte allen tatkräftigen Förderern der Vereinsbestrebungen, insbesondere den eifrigen Sammlern und Sammlerinnen und ermunterte zu neuer Opferwilligkeit. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt und Hr. Vietor neu hinzugewählt. Einen schönen Genuß bereitete den Anwesenden Hr. Lehrer Kesseler mit seinem formvollendeten Vortrage über das, was Geschichte und Legende uns über den h. Maternus und die Anfänge des Christentums in Köln zu berichten wissen. Am nächsten Sonntag den 27. Oktober feiert der Verein sein erstes Stiftungsfest im großen Saale des Volksgartens.
Die Marianische Jünglings-Kongregation der Herz Jesu=Ofarre(Hermann Joseph=Bündnis)versammelte am 19. d. M. seine Mitglieder, sowie deren Angehörige im großen Saale des Fränkischen Hofes zum 7. Stiftungsfeste, welches einen schönen Verlauf nahm. Schon frühzeitig füllte sich der Saal mit einer frohen Schar Gäste, die den Darbietungen mit Interesse folgten. Ein schön gesprochener Prolog, eigens zu dem Zwecke von einem Mitgliede des Vereins, Hrn. W. Stöppler, stud. phil., gedichtet, eröffnete das reichhaltige Programm. Es folgte die Begrüßung durch den Präses des Bündnisses, Hrn. Kaplan Mausbach, der die Mitglieder ermahnte, treu zu bleiben, stets und überall die Interessen der Kongregation zu wahren. Ein Quartett, bestehend aus Mitgliedern des Vereins, erfreute die Menge durch einige Liederspenden, die aroten Beifall fanden und die Sänger zu einer Zugabe veranlaßten. Es wechfes## sodann einige gemeinschaftliche Lieder mit Musikund anderen Vorträgen ab. Den Glanzpunkt erreichte aber die Veranstaltung durch das Schauspiel Der schwarze Ritter von Heinr. Houben. Zum Schluß gelangte eine Militärhumoreske zur Aufführung, welche von Mitgliedern flott gespielt wurde. Die zu beiden Stücken sehr passenden Kostüme waren von der Firma Ferd. Frings, Köln, geliefert. Erwähnt sei noch, daß sich zum Feste die Herren Pastor Stevens, welcher ein steter Gast der Veranstaltungen des Bündnisses ist, sowie Hr. Pfarrer Kremer einfanden, welch letzterer einige ermahnende Worte an die Mitglieder und deren Angehörige richtete. Die Musik stellte die Militärkapelle des Kgl. Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7.
00 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt Montag abend unter Leitung des Obermeisters Hugo Schmitz im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab. Als Sachverständige für die Handwerkskammer wurden für die Herrenschneider die Herren Schmitz und Huhn, für die Damenschneider die Herren Koch und Röckl gewählt. Es wurde mitgeteilt, daß das 8. Armeekorps der Innung voräufig 20 Röcke zum Anfertigen gesandt, die als Muster gelten ellen, und erst angefertigt werden sollen, bevor der definitive Aufgag aus die Waffenröcke erteilt wird. Am 11. September hat
Nr. 291 a Mittwoch, 23. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
eine außergewöhnliche Kassen=Revisson durch die städtische Behörde stattgefunden und ist alles in bester Ordnung befunden worden. In Anbetracht des Wichtigkeit des Punktes; Maßnahmen gegen den unlauteren Wettbewerb, beschloß man zur Behandlung dieser Angelegenheit einen besonderen Versammlungsabend zu bestimmen. Die Beschlüsse des Rheinischen Verbandstages sollen zur Ausführung gelangen. Es wurde beschlossen, die Innung möge eine Liste von nicht empfehlenswerten Lieferanten anlegen und den Mitgliedern zugänglich machen.
00 Köln-Lindenthal, 22.Okt.1907. Der vor vier Jahren gegründete katholische Gesellenverein hat für seine Mitglieder eine Zeichenschule errichtet, die sich außerordentlicher Erfolge zu erfreuen hatte. In diesem Jahre hatte man sich entschlossen, die Arbeiten der Schüler am letzten Sonntag im Vereinslokal, Restaurant Ohm Paul, Scheffelstraße, auszustellen. Die Ausstellung fand allseitige Anerkennung, und so hat der Vorstand beschlossen, die Ausstellung bis zum nächsten Sonntag zu verlängern, um so dem breiten Publikum Gelegenheit zu geben, die Arbeiten zu besichtigen.
Tocales.
* Dersonalien. Der Gewerbeassessor Dr. Syrup aus Hirschberg ist der Gewerbe=Inspektion Köln II als Hülfsarbeiter überwiesen worden. Der Eisenbahnsekretär, Rechnungsrat Wilhelm Erpelt, bisher in Köln, ist unter Versetzung nach Frankfurt a. M. zum Eisenbahn=Rechnungsdirektor ernannt und ihm die Stelle des Eisenbahn=Rechnungsdirektors bei der Königl. Eisenbahn=Direktion daselbst verliehen. Der Regierungs= und Baurat Perkuhn, bisher in Köln, ist nach Frankfurt a. M. als Vorstand(auftragsweise) der von Wiesbaden dorthin verlegten bisherigen Eisenbahn=BetriebsInspektion Wiesbaden II, jetzige Eisenbahn=Betriebsinspektion Frankfurt a. M. III, versetzt worden.
Kölner Kunst. Die zurzeit im Kunstgewerbe=Museum von Paul Bachmann(Architekt B. D..) und Hub. Richard Moest veranstaltete Raumkunst=Ausstellung erfreut sich eines fortwährend gesteigerten Besuches und lebhaften Interesses. Der Erfolg dieser Ausstellung zeigte sich bereits in den mehrmaligen Verkäufen von Speise=, Wohnzimmern und Küche. Besonderer Beliebtheit erfreuen sich auch die die Räume schmückenden Bilder. Von diesen ist bereits eine größere Anzahl in Privatbesitz übergegangen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21.Okt.1907. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaf wurde ein Tagelöhner von hier wegen Diebstahl festgenommen und in Untersuchungshaft abgeführt.— Ferner kam ein zu Köln wohnender Hausknecht in Haft, welcher hier mit Käse hausierte und bei dieser Gelegenheit vor mehreren Wochen aus einer Wohnung an der Helenenstraße eine Taschenuhr mit Kette entwendet hatte. Als er heute wieder hierher kam, wurde er von den betreffenden Hausbewohnern wieder erkannt und seine Festnahme veranlaßt. Die gestohlene Uhr und Kette, welche der Dieb bei sich trug, wurden beschlagnahmt.— In vorvergangener Nacht wurde aus dem Flur einer Wirtschaft an der Hauptstraße ein fast neues Fahrrad, Marke Bismarck Nr. 59, gestohlen. Der Täter ist unbekannt.
5 Mülheim(Rhein), 21.Okt.1907. Die Gesellschaft Constantia, Kongregation junger Kaufleute, bringt seit zehn Jahren Jahr für Jahr eine Wohltätigkeitsaufführung. So veranstaltete sie auch gestern abend wieder eine solche zum Besten der Kasse des hiesigen Wohltätigkeitsvereins. Der Präses der Constantia, Herr Kaplan Schmitz, dankte den überaus zahlreichen Gästen für ihr Erscheinen. Mitglieder der Constantia sowie einige ihrer Damen führten das Theaterstück: Möller Voß oder: Die Franzosen in Deutschland, von A. Junkermann mit glücklicher Hand bearbeitet nach Fritz Reuters Werk: Ut de Franzosentid, in so gelungener Weise auf, wie man das von Dilettanten kaum erwarten durfte. Der Beifall war denn auch sehr groß. Die Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 16 legte vor und nach jedem Akte hübsche Musikstücke ein, die ebenfalls reiche Anerkennung fanden.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Okt. 1907.
(Vom 9. bis 17. Oktober 1907.)
0 Geburten. Christina, T. v. Karl Tollhausen, Fabrikarb., Subbef. ratherstr. 264.- Hilger, S. v. Christ. Weber, Fabrikarb., Subbelrather, straße 517.- Elisab., T. v. Jos. Schmitz, Tagel., Lessingstr. 15.= Heinr S. v. Joh. Matuszewski, Tagel., Leyendeckerstr. 1.- Johann, S. v. Kaczmarek, Stellmacher, Landmannstr. 8.— Hedwig, T. v. Wilhelm Geußenhaimer, Handlungsgeh., Vogelsangerstr. 44.- Ella, T. v. Nich. Hessel, Chemigraph, Körnerstr. 106.- Kath., T. v. Jos. Sinzig, Dreher Sömmeringstr. 51.— Bruno, S. v. Karl Viebahn, Werkmeist., Gutenbergstr. 35.„ Elisab., T. v. Lamb. Futzwinkel, Tagel., Hüttenstr. 4. Anna, T. v. Jos. Scheuren, Schuhmach., Simrockstr. 89.- Apollonia, 7 v. Wilh. Esser, Maurer, Subbelratherstr. 347.- Martha, T. v. Herm Heier, Stationsgeh., Fridolinstr. 75. Gertr., T. v. Herm. Jochheim, Tagel., Rochusstr. 61.- Kath., T. v. Valent. Müller, Straßenb.=Schaffn Keplerstr. 42.- Wilhelm, S. v. Jos. Vogel, Schlosser, Vogelsangerstr. 4
* Wilhelm, S. v. Karl Scholzen, Restaurateur, Venloerstraße 236.: Peter, S. v. Johann Krichel, Tagelöhner, Schaffrathsgasse 22.. Gotthard, S. v. Joh. Dohm, Installateur, Stammstr. 39.- Walter S. v. Eduard Wolfram, Schutzmann, Roßstr. 5.- Marg., T. v. Peter Tümmler, Fabrikarb., Hackländerstr. 7.- Maria, T. v. Hubert Rix, Kommis, Venloerstr. 360—362.- Helene, T. v. Melchior Witzdorf, Gemüsegärtner, Geisselstr. 55.- Johann, T. v. Heinr. Hub. Küpper, Buc halter, Leostr. 49.- Heinrich, S. v. Wilh. Schlömer, Weichensteller Emilstr. 17.- Eduard, S. v. Peter Heugabel, Tagelöhner, Leyendeckerstraße 16.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schmittem, Gemüsehändler, Venloerstraße 539.- Adam, S. v. Peter Wimmer, Marmorarbeiter, Liebig. straße 167.- Peter, S. v. August Müller, Stuckaturer, Simarplatz 15.: Adolf, S. v. Adolf Ötz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 264.- Karola, T. Karl Feickert, Bäckermeister, Hansemannstr. 41.- Katharina, T. v. Joh. Loos, Kutscher, Mechternstr. 10.- Anna, T. v. Karl Offermann, Vorarbeiter, Glasstr. 59.— Elisabeth, T. v. Johann Frank, Schreinergeselle Klarastr..— Else, T. v. Eduard Heer, Schlosser, Simrockstr. 37.
am Sterbefälle. Magdalena Pöttgen, 8., Lessingstr. 11.- Maria Schäfer, 2., Ossendorferstr. 6.- Therese Kiesel, 6., Körnerstr. 80. Joh. v. Locquinghien, 4., Subbelratherstr. 154.- Josef Stammel 11., Subbelratherstr. 148.- Bertha Machill, 6., Takustr. 44.. Katharina Michels, 13., Rochusstr. 54.- Elisabeth Fußzwinkel, 3T, Hüttenstr..— Maria Wershoven geb. Delasausen, 25., Platenstr. 5. Anton Schaumann, 2., Glasstr. 74 A.- Maria Klepgen, 2. M. Hospeltstr. 17.- Kath. Plötz geb. Becker, 75., Stammstr. 60.- Anton Büchel, 51., Wahlenstr. 56.- Anna Walbrück, 3., Leyendeckerstr. Joh.„„„ 0
feld
anna Roth, Eoer
Pfeifer, Venloerstr. 458.— Wilhelm Breuer, Lagerarb., Vogelsanger straße 104, u. Margareta Neunzig, Wißmannstr..- Gottfried Cüppers, Kommis, Glasstr. 10, u. Anna Maria Löwenkamp, Friesenwall 80A.. Adam Schmitz, Milchhändl., Stommeln, u. Katharina Schaefer, Untere Dorfstr. 44.- Ignaz Ruhl, Mechaniker, Sömmeringstr. 43, u. Susanna Fallis, Neuerburg.- Joseph Hoffmann. Ackerergeh., Soller, u. Gertr Anna Mertens, Nüssenbergerstr. 31.- Hubert Felten, Witwer, Fuhrknecht, Leostr. 22, u. Angela Scholl, Marienstr. 49.- Wilh. Becker, Fabrikarbeiter, Lövenich, u. Margareta Kur, Venloerstr. 400.- Friedrich Stroh, Witwer, Lagerverwalter, Perlengraben 56, u. Witwe Sophig Fuchs, geb. Wolfgarten, Gutenbergstr. 60.- Theodor Flohr, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 389, u. Kathar. Neunzig, Subbelratherstr. 503.
- Theodor Büchel, Dekorationsmaler, Luxemburgerwall 16, u. Maria Schäfer, Marienstr. 12.— Wilhelm Lampe, Kesselschmied, u. Elisabeth Thelen, Witwe, geb. Wilhelm, Senefelderstr. 42.
0 Heirots=Ankündigungen. Peter Reusch, Dreher, Körnerstr. 57, u. Cäcilia Eder, Glasstr. 80.- Nikol. Innk, Fabrikarb., Venloerstr. 453, u. Maria Wagner, Venloerstr. 297.- Joseph Jung, Schlosser, Kornelimünster, u. Anna Koch, Venloerstr. 674.„ Heinrich Trimvorn, Faßbinder, Venloerstr. 454, u. Christiana Arl, Dechenstr. 7.- Matth. Schabbag Straßenb.=Wagenf., Overbeckstr. 80, u. Theresia Brühl, Försterstr. 26. Anton Nelles, Schlosser, u. Christina Effertz, beide Subbelratherstr. 486.
- Wilh. Berger, Dreher, Troisdorf, u. Henriette Roleff, Piusstr. 54. Peter Schlich, Witwer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 251, u. Johanna Lindweiler, Melatenerweg 16.— Franz Kamrath, Fabrikarb., Rothehausstraße 40, u. Witwe Agnes Kramer, geb. Reuter, Merkensstr. 24. Benedikt Pesch, Fabrikarb., Stommeln, u. Marg. Hamacher, Venloerstraße 285.- Adolf Nasch. Kaufm.. Schützenstr. 41 u. Sibulla Schilfer
Stammstr.
Vender, Philippstr. Liebigstr. 155.
5 Geburten. Hub., S. v. Peter Schmitz, Gepäckträger, Engg..— Hubertine, T. v. Friedr. Kluth, Operettensänger, Domstr. 26.- Sophie, T. v. Aug. Lüttgen, Schlosser, Kleverstr. 11.— Anna, T. v. Heinrich Preuß, Tagel., Melchiorstr. 25.- Leo Hermann, S. v. Herm. Disselbeck, Gymn.=Oberlehrer, Lütticherstr. 28.- Otto, S. v. Franz Petter, Opernsänger, Lützowstr. 6.- Ferd., S. v. Ferd. Sinner, Klemp., Aquinostr. 29.
Karl, S. v. Karl Wilms, Schreiner, Kl. Griechenm. 56.= Wilh., S. v. Wilh. Blum, Lagerarb., Gr. Telegraphenstr. 7.= Heinr., S. v. Johann Büchel, Magazinarb., Gr. Griechenm. 58.- Maria, T. v. Ant. Hollmann, Gelatiniermstr., Katharinengr. 35.- Karl, S. v. Karl Kerschgens, Hülfsbremser, Agrippastr. 65.- Theresia, T. v. Jos. Ulhaas, Tagel Alte Mauer am Bach 54.- Anna, T. v. Paul Eich, Schuhm., Heinrich= straße 13.- Maria, T. v. Wilh. Rolle, Tagel., Schnurg. 27.- Jos., S. v. Wilh. Hühnerbach, Oelreiniger, Heinrichstr. 37.„ Eugenie, T. v. Wilh. Berger, Unterzahlmstr., Hochstadenstr. 27.- Christine, T. v. Karl Kalt, Graveur, Paulstr. 19.- Wilh., S. v. Heinr. Liesner, Schreiner, Luxemburgerwall 6.- Maria, T. v. Tilman Altendorf, Tagel., Elsaßstr.
35.- Heinr., S. v. Nik. Ludwig, Bäckermstr., Bonnerstr. 225.- Friedr., S. v. Joh. Krück, Reisender, Metzerstr. 29.- Peter, S. v. Pet. Steffen, Tagel., U. Kahlenhausen 10.- Jos., S. v. Joh. Meindorf, Schreiner, Rosenstr. 9.- Sophie, T. v. Heinr. Scharmitzel, Reisend., Rosenstr. 10.Klara, T. v. Joh. Emons, Tagel., Vondelstr. 31.
e Sterbefälle. Johanna Hundgeburth, 3., Johannisstr. 68.-Heinr. Beckers, Fuhrm., verh., 53., Gereonsw. 45.— Elise Tiéphine, geb. Jansen, 44., Schilderg. 77.— Emilie Gestewitz, geb. Schütz, Wwe., 68., Neußerstr.,63. Kath. Bast, 1., U. Kahlenh. 16.- Aug. Dorschel, verh., 58., Severinsw. 18.- Reiner Steinhausen, 9., Karthäuserh. 39.- Jakob Leyendecker, 1., Elsaßstr. 50A.- Anna Maria Drouvé, 7 M, Bayenstr. 83.- Wilh. Hasselbach, 8., Drachenfelsstr. 18.- Maria Meyer, 44., Josephstr. 9.- Mathilde Jansen, 27., Elsaßstr. 24.— Peter Steffen, 1¼ St., Unter Kahlenh. 10.- Nettchen Hündgen, 10., Sterneng. 62.- Luise Schorn, geb. Rohrer, 57., Koelhoffstr..- Kath. Hocmachers, geb. Alt, 52., Koelhoffstr. 12.- Sib. Platz, geb. Delesen, 29., Gr. Griechenm. 16A.- Jakob Brodesser, o.., 60., Weißbütteng. 8.- Walter Gräffe, Buchhalter, verh., 33., Pfälzerstr. 14. Christine Beyer, geb. Preiser, Wwe., 68., Karthäuserh. 30A.- Joseph Savelsberg, Pfarrer, 63., Gymnich.
# Heiraten. Heinrich Remagen, Kaufm, u. Maria Becker, beide v. hier.- Heinrich Best, Metzger, v. hier, u. Christina Kintrup, v. Siegburg.- Josef Goertz, Friseur, v. Aachen, u. Maria Frings, v. Lüttich.
Karl Herschel, Tagel, u. Maria Honnef, beide v. hier.- Karl Menne, Fabrikant, v. Wiemelhausen, u. Margareta Faßzbender, v. Pesch.= Jakob Schmitz, Fakturist, v. Rheindorf, u. Elisabeth Prosittlich, v. Hennef.= Heinrich Schönenberg, Ziegelarb., v. Pingsdorf, u. Maria Wereler, v. Walberberg.- Robert Peill, Wwr., Kaufm., u. Pauline Peill, geb. Korte, Wwe., beide v. hier. Franz Beck, Hoteldiener, v. Baucke, u. Sibylla Maintz, v. Rheidt.- Peter Frank, Werkführer, u. Katharina Schneider, beide v. hier.- Wilhelm Dörken, Kaufm., v. Gevelsberg, u. Clementine Odenkirchen, v. hier.
# Heiratsankündigungen. Heinr. Otto, Kaufm., Mastrichterstr. 47, u. Bertha Rentschler, Zülpicherstr. 18.- Emil Hinrichs, Kaufm., Koblenzerstr. 80, u. Magdal. Kessenich, Becherg. 1. Eduard Lenders, Kaufm., Brüderstr. 20, u. Menrillte Gruser, Maximinenstr. 64.- Klaus Scharfs, Telegraphenarb., Altenbergergäßchen 9, u. Adelheid Kreinen, Flandrischestr. 6A. Wilh. Wings, Bildhauer, Thürmchenswall 61, u. Anna Krutwig, Thürmchenswall 82.- Joh. Baust, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Müller, Kreuzg. 21.- Aloys Everhartz, Motorwagenführer, Katharinengraben 27, u. Agnes Rolle, Gr. Griechenmarkt
36.- Andreas Malzmüller, Wwr., Dachdeckerges., Achterstr. 11, u. Anna Kling, geb. Sürth, Wwe., Alteburgerstr. 193.
Kranke u. Schwache
trinken sich gesund durch eisenreiches Wasser aus dem Lamscheider Stahlbrunnen, denn dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
Tausende wurden gesund.
Man lese, was Geheilte dankbar und freudig bezeugen:
„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Die viele Arznei, die
A ich eingenommen habe, ist stets ohne Erfolg geblieben. Ich konnte
nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut
M und Geschwulste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich
jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam
meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen
ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer
Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwer A den sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat
mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“——„Das
Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“ usw. usw.
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstöruug.— Auskunft über weitere Heilerfolge, ärztliche Gutachten, Gebrauch der Kur usw. kostenlos durch Lam cheider Stahlbrunnen in Düsseldorf. O. 9.
94“ finden Sie beim Versuch der garantiert farbfreien
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.*
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold à 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grün Gold
à 60„„„„ blau Ton II
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Kolh.
Erftstrasse 12.