Blatt.
ger Zeit ein en Bettdunen deshalb nur im Hochzeits. die Wangen ein unscheinten auf dem Die Allir Größe an. ch bildet und nen sich jetzt end bewegen Tieren den recht behaging so weiter inne hatten.
nhiesiger 17.00-17.50 18.50-19.75 -14.50, mitte
24.50; Kleie nehl, mit Sach 14.90, Baum.
ruchtbörse lafer, Mais und reisen sehr gu
Hof die 11. eschäftsbericht n Jahre 1905. N. aus 1904 chäftsanteilen ar d. J. 480 zu 208 400 M. ezember v. J. 05. Der Ge 160 M. Die lach den dies jen 29033 M zember 1906 Für gewährte
000., bew. Das Ge. 246295 M. 400 M. Der Papieren berde nach den v. eine 5proEIN
1375
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile Aucheigen=4 verr:(eizte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Rnzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
Le
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter#L häuser ohne Ausnahme unenegeitlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis:42 Cfg.(1 Mon. 83 Pfg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Zeiger
Nr. 101. 21. Jahrgang. weschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 14. April 1911#. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425 Heute 10 Seiten.
Cschu#fsmarke.
Tafelwasser von unvergleichlicher Güte. Staatsmedaille.
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 73, Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster
Handwerks-Ansstellung Köln 1905 Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
„ I. Preis Silberne Medaille.* I. Preis Goldene Medaille.
—.7
ED CD
□
Fotal-Ausverkauf
wegen baldiger Geschäftsaufgabe.
Kinder- u. Damenhüte
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Severinstrasse 213-215.
Lassen Sie sich
nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwert. Nachahmungen.
„Reform“.
ist und bleibt das Idcal alter Zutzbodenanstriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glushart, kiebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentdehr: lich z. Auftreichen v. Treopen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning,Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Vomtalkus Gor
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Patent-Wassermotor-Naschmas
Ausführung„Kamb-- B, 50% Wasserersparnis,
* sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent.
Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten.
In Kurze 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
88
Angenehme
Echt ostfriesischer
Honigkuchen,
ärztlich empf., mit garant. reinem Bienenhonig.
Stücke zu 10, 25 und 50 Pfg
B—
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernspr. 1758.
Regenschirme
stets Neuheiten in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt
H. Ueber,
Drechslermeister,
81 Friesenstraße 81.
Zahn-Arst
51 Salierring 51.
Schutzmacher einige Sohlen,
Flecken a. d. H. mitzumachen. Gr. Griechenmarkt 67, 2. Et.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstofft
5. Gegründet 1874.
Cöln
Gustav Cords
er
branche.
men-Uhren
Geschäfte
ern geleitet, sorgfältigste
*
uachten.
Coln Hobestrasse 51.
Neue Frühjahrs- und Sommer-Kostümstoffe
Blusenstoffe jeder Art in Wolle und Halbseide.
Einfarbige und schwarze Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl in den neuesten Farben und Qualitäten.
Halbfertige Kleider und Blusen, Spitzen, Garnituren, Besätze.
Muster und Kataloge. Schnittmuster.
Muster, Kataloge und Aufträge von 10M an postfrei.
1 f.4 1*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Sonntag, 14. April 1907.
Kädtisches Gympasiam und
der Kreuzgasse gebst
für das Dienstag den
Die Aufnahme-Prüfungen——
lo. April beginnende Schuljahr finden statt Montag den
„„%frana fül- Garta und sonstige Kle
10. Aprit begiunende Beunggun——.——
15.April um 8 Uhr vormittags für Sexta und sonstige
im Schulgebäude der Kreuzgasse, Dienstan den 16. April um ½9 Uhr vormittags für die operste Vorschulklasse(1 a)
im Vorschulgebäude(Ludwigstrasse). Die Prüflinge müssen Schreibmaterial sowie das letzte Schulzengnis, falls dies noch
nicht eingereicht sein sollte, mitbringen.
Anmeldungen, besonders noch solche für die oberste Vorschulklasse(1), die sich für Schüler nach dem 3. Volksschuloder Mittelschuljahr eignet, werden täglich von 11—12 Uhr von dem Unterzeichneten in der Schule der Kreuzgasse angenommen. Der Dircktor: Dr. Vogels.
Realschule der Stadt Köln.
Die Aufnahmeprüfung für das Schuljahr 1907 findet Montag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Jeder in die Schule neu aufzunehmende Schüler muß sich dann mit seinem letzten Schulzeugnisse einfinden.
* Der Direktor: Pros. Dr. Chomé.
Städtische höhere Mädchenschule
am Karthäuserwall
ljahr beginnt am Dienstag d
Das Schuljahr beginnt am Dienstag den 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den 15. April, 3 Uhr morgens statt. Das Schulgeld beträgt für die drei Elementarklassen 80 J, für die übrigen Klassen 130 A jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30., Anmeldungen werden im neuen Schulgebäude am Karthäuserwall, 11—12 Uhr
vormittags, entgegengenommen.
Der Direktor: Professor Dr. Hohmann.
handelsschule u. Handelsklasse
der Stadt Cöln.
Die
Aufnahmeprüfung für das Schuljahr 1907 findet Montag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Die Prüflinge haben außer Papier und Feder das letzte Schulzeugnis mitzubringen.
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Städt.
ahlfreiem Engli
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April Die Aufnahmeprüfungen finden Montag den 15. April
statt und nehmen um 8 Uhr vormittags ihren Anfang.
Schüler, die bis Untersekunda einschl. an dem Ersatzunterricht für das Griechische(bestehend in Englisch, kaufmännischem Rechnen und Trigonometrie, sowie verstärktem Französisch) erfolgreich teilgenommen haben, erlangen neben dem Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst die Berechtigung zum Eintritt in die Obersekunda eines Realgymnasiums ohne Aufnahmeprüfung.
Anmeldungen werden für alle Klassen noch angenommen 13. nan 11 Uhr normittooe his 1 Uhr im Gymnassa. Schulgeld jährlich.
Höh. Knabenschule u. Pendionat Kerpen b. Köln
Gymnasialklassen bis Unterfekunda. Statt des Grie chischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Cornisler, Schultaschen,
Reise= und Damentaschen, Kettentäschchen, Portemonnaies, Brieftasch., Reise=Necessaires Hosenträger und alle anderen Lederwaren zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42.
stet.
Schultaschen, votin
solide beste Ausführung, eigene Arbeit.
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Reisetaschen und Koffer
Große Auswahl Billigste Preise
empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister
99 Eigelstein 99.
Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,
empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
durch Ausgabe von Rabattmarken auf alle Waren ausgenommen auf Kaffee unter 1c per Pfund und Zucker.
Gebr. Kayser’g
Plantagen-Kaffee
ist unübertroffen!
Mischung zu.80 M. per Pfund Mischung zu.90 M Mischung zu.00 M Mischung zu 1,10 M Mischung zu.20 Ml.
Mischung zu 1,30
3 12
2
Mischung zu.40 M per Pfund Mischung zu.50 M Mischung zu 1,60 M Mischung zu.70 M
Mischung zu 1,80 M.
Mischung zu 2,00 M
7
27
2
2
1
6T Qualität I 25 J per Pfund
Malz-Kaffee Qualität II 20 J
garantiert echt in grosser Auswahl, stets frisch,
Biskuits
ATofloo,Tesamlose ausgewogen 60J p. Pfd Känesstissenz in Packungen von 15 J an
von 40 J au.
Bonbons
nur feine Sorten von 15 J per ¼ Pfund an.
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser.
Filialen in Köln„
Nur 42 Ehrenstrasse 42, neben Weinrestaurant Hafkemeyer, Nur 201 Severinstrasse 9491, gegenüber St. Johann.
Neu eröffnet
Neusserstrasse
nahe der Schillingstrasse.
Man achte im eigenen Interesse genau auf unsere Firma Kaffee-Geschäft„Gebr. Kayser“,
Humboldtstraße 41.
Für die unterste Klasse der Vorschule sind noch einige Plätze frei. Dickmann.
A
GartenmöbelLack
Wer gut und billig
kaufen will, wähle unsere als „bestes Fabrikat“ bekannten Marken:
in allen Farben, harttrocknend und dauerhaft,
Oelfarben
streichfertig, nach Muster gemischt,
Buntglaspapier
in bekannt groß. Auswahl zum Bekleben v. Fenstern empfiehlt:
sch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Niederlage:
A. Lemm, Ehrenfeld.
Wanderer, Triumph Brennabor Neckarsulmer Motorräder Hansa-Automobile.
G. Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 45.
Verdingung.
Die Herstellung zweier Anbauten der Kesselschmiede in der Hauptwerkstätte Nippes soll vergeben werden.
Angebotentwürfe mit zuge hörigen Zeichnungen können Johannisst aße 25, Zimme Nr. 11, eingesehen, erstere auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Die gut zu verschließenden, mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 25. d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet. Zuschlagsfrist vier Wochen.* Cöln im April 1907.
Inspektion 1
echn. Arbeiten—
Konstr., Zeichn., Berechn. Ausarb. v. Patent. u. Einricht. v. Fabrikanl. sowie# Rat b. Projekt. all. industr.
Unternehm..prakt. erf.# 2028 a
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Ing. Fr.-Off. u. KV 2028
d. Geschäftst. d. K. Vztg.
M Diese Ann. behält 4 Woch. 5 □lang Gültigkeit. 5
8 M
Gegründet 1867.* Fernsprecher 345.
Hein Bureau befindet sich jett
Komödienstr.)—73.
Erlaube mir hiermit, einer geehrten Kundschaft die ergebe Mitteilung zu machen, daß ich im Hause
Gereonshof
eine englisch=französtsche
Fitte
Damenschneiderei
Es wird mein ernstes Bestreben sein, durch gute Arbeit u tadellosen Sitz mir das Zutrauen der geehrten Kundschaft zu: werben und dauernd zu erhalten.
Bitte, mich nun durch Ihre geschätzten Aufträge in mein jungen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ignaz Huther, Damenschneider,
früher als praktischer Arbeiter tätig bei Jos. Guthmann, K0
hei der Sirma Hirich&amp; Comp., Brüssel.
bei der Firma Hirsch&amp; Comp., Brüssel,
#eider bei J. Reeb in Paris.
uno zuletzt als Zusch#
Sternengos.* 79B1" Schildergasse 61/63.
Nähmaschine,
erstklassig, wegen Sterbefalls pottbillig zu verkaufen.
Off. u. 610 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—=.
4
Badeeinrichtungen, Klosetts, Ausgusshecken eit. Gas- Dar
Bierarmaturen. P. Malsbenden, Moselstr. 58. r. 4%
Jede volle
30 Minute dani A
Jede volle 1100 20 Minut
Son
510
CölnAußer d
Sonn= u
Fahrplan Abfahrt 1 845, Abfahrt v#
702
Ab Wess Ab God Ab Sürt
Spar- u. Darlehnskassenverei
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10. erste Etage
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb.
bei täglicher Kündigung.
Ehren
Theater
—
Er
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölm Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewer“
in
Zu
Fr.Of

Blatt.
). Pfd
an
be
5
tattungen -5001.
aft die ergebe
Biatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Sonntag, 14. April 1907.
Seite 3.
öln Bonner Kreisbahnen
30
Rheinnferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. Kinuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 924, Sonntags bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise:
Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30,) einschließlich
„„ 3. Kl.„ 0,85 Fahrkartensteuer.
Außer den fahrplanmäßigen Zügen verkehren an jedem
Sonn= und Feiertag
Vorzüge
zwischen Cöln=Sürth=Wesseling=Ort.
Fahrplan der Vorzüge(¼ Stunde vor jedem Schnellzug): Abfahrt von Cöln: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102. 20., 30., 40., 60.,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstraße 2 Minuten,
Ab Godorf 5 Minuten,
Ab Sürth 10 Minuten später.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich,(Kranzmar, Talmühle,
750, 900, 945, 1050, 1135, 1225 115 200 230)
250, 308“, 340, 425, 545, 630.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750, 900, 945, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 115, 200
(Brühl=Brücke), 250, 308*, 340(Brühl=Brücke), 425.
Walberberg, Alfter 750, 945, 1135, 115, 250, 308*, 425.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 341, 510, 558, 642, 710, 810, 838„ 912, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 532, 643, 809“, 846, 1050 (ab Brühl).
Walberberg 513, 622, 750“, 824.
Alfter 434, 544, 712“, 741.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 15. April 1907. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Charlotte Huhn vom Königl. Hoftheater in München.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Huhn a.., Böhmer;
die Herren: vom Scheidt, Petter, Dlabal. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 16. April 1907. 203. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frieda Feiser von der
Komischen Oper in Berlin.
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustav Charpentier.
Große Preise.
95
Wir beehren uns hierdurch zur Kenntnis zu bringen, dass wir von heute ab in Köln ein Lager unseres erstklassigen Exportbieres, hell und dunkel, errichtet haben. Den Verkauf in Flaschen haben wir
Herrn Karl Kähne in Köln
Brüsselerstrasse 98 Telephon-Nr. 9846
übertragen, welcher alle Aufträge prompt erledigen wird.
Dortmund, den Iz. April 1907.
Dortmunder Victoria-Brauerei.-G.
Bezugnehmend auf obige Annonce teilen wir weiter mit, dass wir die Generalvertretung unseres Exportbieres, hell und dunkel, in Fässern
Herrn Karl Wilh. Rosset in Köln
Gilbachstrasse 19 Telephon-Nr. 2042
übertragen haben.
Dortmund, den rz. April 1907.
Dortmunder Victoria-Brauerei.-G.
rei
gute Arbeit u. undschaft zue
rage in mein en.
eider,
ithmann, K05
issel,
n Paris.
nverei
zreins ste Etage.
nst dieselb.
ndigung.
WasserL. Gas-, Dam
tr. 58. F. 49 il im Köln
en Bewerbe
W
HOME STR.11-13
Sprechende und singende lebende Photographien.
Eintritt 50 Pfg.
Kinder und Militär 25 Pfg.
Theater lebender Photographien in höchst. Vollendung.
Benloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
Jeden Tag Vorstellung. Anfang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Größtes Programm Kölns. Platzpreise: I. 503, II. 303, III. 203, Kinder die Hälfte. Mittwoch und Samétag: Volkstage. Erwachsene 204, Kinder 103 auf allen Plätzen. 8
Wer geht Anfang Mai
in kleinerem Kreise(bessere Damen und Herren) mit
zu Fuss nach Kevelaer?
Fr.=Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölnischer Kunstverein
Museum Wallraf-Richartz.
moderner Münchener Künstler.
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
S
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus dietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung ordentliche Kost und ein angenehmes
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen: Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofg.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 15. April 1907. 235. Vorst.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel.
Inszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bajor; die Herren: Odemar, Aßmann, Becker, Lindner, Turrian, Portz, Nitzgen
Einlaß= Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 16. April 1907. 236. Vorst.
40. volkstümliche Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Volkstümliche Preise.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch, 17. April, 204. Ab.=Vorst., Serie D: Tell. Donnerstag, 18., 205. Ab.=Vorst., Serie A: Carmen. (Gastspiel Felser und Gröbke.) Freitag, 19., 206. Ab.=Vorst., Serie B: Tosca. Samstag, 20., 207. Ab.=Vorst., Serie C: Martha. Sonntag, 21., 208. Ab.=Vorst., Serie): Zum ersten Male: Die schlafende Prinzeß; hierauf: Zum ersten Male: Waldmeisters Brautfahrt. Montag, 22., 209. Ab.=Vorst., Serie A: Die Glocken von Corneville.
Schauspielhaus: Mittwoch, 17. April: Keine Vorstellung. Donnerstag, 18., 237. Vorst.: Die Schmetterlingsschlacht.
Freitag, 19., 238. Vorst.: Neu einstudiert: Es lebe das Leben. Samstag, 20., 239. Vorst.: 41. volkstüml. Vorst.: Egmont. Sonntag, 21., nachm. 2½ Uhr: 240. Vorst., 12. Arbeiter=Vorst.: Wilhelm Tell; abends 7½ Uhr: 241. Vorst.: Es lebe das Leben. Montag, 22., 242. Vorst.: Johannisfeuer.
Hohestrasse 9.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute Sonntag:
Grosses Militär-Doppel-Konzert
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Nachmittags von ½4 Uhr ab:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen Montag:
Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Hohestrasse.* Hohestrasse 9.
Panorama
Breitestraße 96..,
International
Haltestelle Berlich.
die alte Hauptstadt der Das Wunderland
die Feste Saxahuaman. Aegypten.
Hochinteressant— Lehrreich. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Gesehälten.
Arnold Böninger, Inisburg.
Urin=Untersuchungen: g.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Konzert-Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend 5 Uhr:
119
We V Ssser
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
# C. Staack.
8
Domchor.
Brave Knaben
im Alter von 9 bis 11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursns
teilnehmen wollen, können sich Montag den 15. und Dienstag den 16. April, von 4 bis 5 Uhr nachmittags, in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden
Msgr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die
Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessund von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 u.—), u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 54, II.(Gürtler), Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32. Kalk, Breuerstraße 30 I, Mittw.—9 nachm, Sonntags 10—12 vormittags.“
Kronleuchter
renovieren,
sachgemäßes Umarbeiten von Gas= für elektr. Beleuchtung.
Galvanische Anstalt Horstkötter, Neumarkt 17, Fernruf 304
Junger Arbeiter für Lackiererei gesucht.
Ehrenfeld, Piunsstraße 44.
S 0
Nußb. Kleiderschrank
engl., innen Eichen, dazu pass. Bettstellen, mit und ohne Einlagen, Waschkommoden, Nachtkommoden, großer Posten Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, moderne Küchen
sehr billig. 4
Josef Welsch, smeister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25 Ecke Philippstraße. Fspr 4386.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, one m Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Sonntag, 14. April 1907.
Erstes Diait.
Totlachen
sich
jedes—
über die gelungenen Witze, Anekdoten, Humoresken, gr. Einfälle. urfrech. Antwort., Scherzfragen etc., welches die 110 S. starke Sammlung v. Osk. Hoffmann enthält. Nur pikante Sachen, die gänzl. unbek. Für Witzbolde unentbehrlich.*
.60 mit Porto.
A. W. Staiger. Baden-Baden
Feinste
aus pasteurisiertem Nahm, täglich frisch aus fünf eigenen Dampfmolkereien, liefere an Wiederverkänfer zum Tagespreise, auch in ½ und ½ PfundStücken, mit oder ohne Salz. Offerte auf Anfrage. Probesendung gegen Nachnahme.
Jos. menke, Jechta i. O.
Baartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten
Spezialgeschäft von
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunsch sauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung.
BeldLotterie
zugunsten eines Fonds für die Durchführ. d. Versuche mit dem
Flugschiff d. Grafen v. Zeppelln.
Ziehung am 16., 17. u. 18. April
in Berlin. 320000 Lose.
92Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug Mark
Hauptgewinne: Mark
103
3a
J0n
225000-10000 482500-10000 1081000-10000 202500-10000
Lose à 3 Mark
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) bei:
I. Lollerie- Einnehmern
n. in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstollen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G...H. Berlin, Monbijoupl. 1.
SE
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei eliefert.
mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der
Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. lassen.
Kunden zuteil werden zu
Kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Pitte genan auf Firms acht.
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer.=Lehrerinnen
in Köln(E..)
Ehrenvorsitzender: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach
und
Kölner Tonkünstler=Verein(E..)
Die Mitglieder des V. a. g..=L..=L. haben unter nachfolgenden Bedingungen zu erteilen.
Das Honorar beträgt monatlich, vierteljährlich
beschlossen, den Musikunterricht für neu eintretende Schüler nur
K............ und ist monatlich, vierteljährlich
pra
post
numerando
zahlbar.
Einzelne, vom Schüler abgesagte Stunden werden berechnet, wenn möglich jedoch in derselben Woche nach oder vorgegeben. Bei längeren, durch Krankheit oder Reisen hervorgerufenen Unterbrechungen unterliegt die Honorierung einer besonderen gegenseitigen Vereinbarung.„„
Für die Kündigung des Unterrichts gilt die Frist von................. Kündigungstermine sind der 1. oder der
15. eines Monats.
Namen der Mitglieder:
Allekotte, Wilh.
Alt, Fritz. Amsel, Liddy.
Auer, Adolf.
Baedorff, Wilh. Balthasar, Maria. Bartholomaeus, Julie. Becker, Franziska. Becker, Karl.
Berger, Fedor, Lehrer vatorium.
am KonserBerlin, Wilhelmine. Bermbach, Katharine.
Bettingen, Ferd.
Blumenberg, Franz.
Bölsche, Franz, Lehrer am Konservatorium.
Böttcher, Karl, Lehrer am Konservatorium.
Brach, Heinrich.
Bruchheuser, C. E.
Brüggelmann, Hedy, Frau.
Bussius, Auguste.
Bussius, Mimy.
Beines, Martha. Clöver, Frau.
Cohen, Karl, Professor, Domkapellmeister. Cohn=Avary, Frau.
Clemens, Else.
Daecke, Maria.
Dupuis, Paula.
Dohmen, Mimy.
v. d. Eynden, Maria.
Fellinger, Emmy.
Fay, Mathilde, Mülheim a. Rh.
Flasche, Paul, Lehrer am Konservatorium.
Forberg, Otto.
Franke, F.., Professor, Lehrer am Konservatorium. Frenz, Angela.
Friedberg, Karl, Lehrer am Konservatorium.
Friede, Rich., Lehrer am Konservatorium. Gau, Emilie, Weiden b. Lövenich. Geusgen, Heinr. Grah, Jos.,.=Gladbach. Groppe, Maria.
Grünewald, Anna.
Grützmacher, Friedrich, Lehrer am Konservatorium, Konzertmeister. Halliersch, Eugenie.
Haas, Peter.
Haas, Engelbert, Lehrer am Konservatorium in Essen.
Hamacher, Gertrud.
Hanisch. Florentine.
Haus, Heinr.
Hecker, Wilh. Jos.
Heineberg, Elsa.
Heuser, Ernst, Komponist, Lehrer am Konservatorium.
Hoszimmer, Pet., Mülheim a. Rh. Höffken, Johanna.
Högen, Amalie.
Hohndorf, B.
Horn, Alwin.
Hrdlicka, Franz.
Hubert, Karola.
Jakobsthal, Paula.
Jansen, Christian.
Jung, Aug., Tonkünstler. Kirst, Wilh.
Dr. Klauwell, Professor, Lehrer am Konservatorium.
Klein, Karl. Kleinjung, Klara.
Kloth, Jean. Knappstein, Matth. Körschgen, Heinr. Korth, Ida. Kreuz, Aloys.
Kriege, Frau.
Krüger, Rich.
Küpper, Pet.
Kuntzmann, Aloys.
Keller, Georg.
König, Marie.
Königs, Jos.
Kortenhaus, Anna, Mülheim a. Rh.
Leers, Emilie.
Lehmann, Emmy.
Lemper, Pet.
Leuchsenring, Luise.
Linde, Hedwig.
Linz, Lina.
Lützeler, Herm.
Mayer, Herm. Mayer, Regina.
Mengelbier, Therese.
Menzen, Jakob.
Mertens, Bertha.
Metzmacher, Willy.
Meuten, Luise.
Meyer, Hedwig, Lehrerin am Konservatorium.
Michalek, Franz, Lehrer am Konservatarium.
Möskes, Hermann, Lehrer am Konservatorium.
de la Motte, Franz.
Movius, Klara.
Müller, Karl.
Mütter, Klara.
Mütter, Martha.
Dr. Neitzel, Otto, Professor.
Neubner, Ottomar.
Nolte, Amalie.
Offergeld, Wilh.
Ohse, Alice.
von Othegraven, August, Lehrer am Konservatorium.
Overzier, Willy.
Paga, Bertha.
Philips, Alb.
Pielken, Gustav.
Pillney, Karl, Lehrer am Konservatorium.
Pohl, Frau.
Pollen, Friedrich.
Quirbach, Rud.
Rodenkirchen, Joh., Domorganist.
Roye, Hugo. Rubensohn, Aug., Frau.
Sadony,., Lehrer am Konservatorium. Sattler, Karl.
Schapitz, Herm. Schmidt, Emma
Schmidting, Franz, Lehrer am Konservatorium.
Schmitz. Karl, Roonstraße.
Schön, Gerta.
Schramm, Josefine.
Schuh, Karola.
Schulz Dornburg, Rich., Konzert= und Opern=Schule.
Schwartz, Jos., Professor. Kgl. Musikdirektor. Lehrer am Konservatorium. Siré, Johanna Sonntag, Fräulein H. Stahr, Konzertmeister.
Stark, Arno.
Steiner, Josefine.
Steinwedel=Herrmann, Ella.
Stemmer, Elise.
Sternberg, Benno.
Strobel, Aug.
Schotten, Rud.
Stöcker, Adele.
Schauseil, Wally, Lehrerin am Konservatorium.
Straeßer, Ewald, Lehrer am Konservatorium.
Tischer=Zeitz, Franz, Lehrer am Konservatorium. Tonnar, Elvira.
Tornauer, Rich.
Tornauer=Hövelmann, Luise, Frau. Thiele, Rus., Lehrer am Konservatorium.
Walchner, Elise.
Waldeck, Ida.
Warendorf, Selma.
v. Weber=Spohr, Aug., Frau, Konzertund Opernschule.
Wehsener, Emil, Lehrer am Konservatorium.
Weiland, Martha.
Weißgerber, Emil.
Welter=Weimershaus, Frau,
Wienstroth, Hugo. Wolff=Dwillat, Frau.
Würges, Willy.
Wulff. Fanny.
Wild, Laura.
Wagner, Albertine.
Wassenhoven, Ernst Zeeh, Hans. zilcken, Maria.
Zimmermann, Peter.
Wir weisen auf unser
Stunden=Vermittelungs-Bureau
hin. Das verehrte Publikum wird dringend gebeten, von dieser Einrichtung ausgiebigen Gebrauch zu machen. Durch dieselbe wird jedem Gelegenheit geboten, einen ihm passenden Musiklehrer bzw.=Lehrerin zu wählen und sich über die Honorare zu vergewissern.
Da unser Verein nur noch Mitglieder aufnimmt, die das Reifezeugnis eines namhaften Konservatoriums sich erwerben, oder ihre Befähigung zum Unterrichten vor einer Prüfungs=Kommission dargelegt haben, so glauben wir dem Publikum gegenüber über die Leistungsfähigkeit unserer Mitglieder volle Garantie leisten zu können.
Das Bureau befindet sich im Geschältshause der Firma Rud. Ibach Sohn,
am Neumarkt IA.
Stunden=Vermittelung: Sprechstunden Sonntags und Mittwochs von 11 bis ½1 Uhr. Konzert=Vermittelung: Sprechstunden Freitags von 11¼ bis ½1 Uhr.
* Die Vorstände i..: Ernst Heuser; Prof. F. W. Franke.
Skankenkasse der
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Montag den 22. Aptil 1907,
abends 6½ Uhr, im oberen Saale des Schildergasse 107—109, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1906. 2. Verschiedenes.
Köln, den 12. April 1987.
Der Uorstand.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu haben.
zu billigsten Preisen.
Gelegenbeitsarbeiter zur Ausdülle
zu der am
Dienstag den 1o. April 1907, abends 9 Uhr. im großen
Saale des Hotel-Restaurants„Fränkischer Hof“,
Komödienstraße, stattfindenden
General=Versammlung.
In Anbetracht der äußerst wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung bitten wir, recht zahlreich und pünktlich zu erDer Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Die hutfabrik
Friesenstraße 31,
Telephon 9717
empfiehltihreauerkannt
guten Fabrikate.
Deutscher Verein gegen des Mißbrauch geisiger Getränke
elbe
von Frau Aline Hottmann aus Geuf übz
Nlkoholmissbrauch und Familienglück
am Dienstag den 1o. April, nachmittags 1#
im Isabellensaale des Gürzenichs.
Wichtig und belehrend für Jedermann! Eintritt frei!
Der Bezirksverein Köln.
füri
„Hongregalonen
und für verheiatete Rerren, Köll.
Mittwoch den I7. April d.., abends 9 Uhr
im Weissen(Konzert-) Saale der Bürgerg schaft(Eingang Röhrergasse)
Vortrag
des hochwürdigen Herrn
Zeligionsehrers M. Schnitzler(Kreield
über
ude und Naturvergotteruns
Die Mitglieder und deren Angehörige haben zu den bekannt gegebener Bedingungen Zutritt. Für Fremde be. trägt der Eintrittspreis 50.8 à Person.
Die Vorstände.
8 tätberei, hemische Waschaustalt,s am Gardinen-Wäscherei und Spannerei, s 5 Appretur= und Dekatier-Anstalt8
Hans Schober:
8., Köln a. Rh., Brühl, 5 Simmern, Godesberg, Roblenz,
2 hauptgescthäft: Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665,
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
Spannerei und Appretur für den Hausputz
aufmerksam. 8
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
X Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben. Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färderei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Elstergasse 22, Friesenstraße 2. Unter Taschenmacher 18.— Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,
Lindenthal: Dürenerstraße 142.—
Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25, # Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13. / Kovlenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
Der Kölner Local-Anzeiger kostet
monatl. nur 50 Pfg. Unterhaltende— Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
91 8 1“
□
n du E
Zwe
Köli
Ar
für d. H sofort ge Reise und 5 Ostündig Ueber Meldung
Hansa-Ha
am Mon nachmit
Mehr
gegen
gesucht
E
ingen
Es wird
Anzei
am hiesig Lohnend. für pens Offerten die Gesch.
Ein selbst
Bäck
der eotl. o nehmen könn bei Aachen tagsarbeit. die Geschäft:
Für A
zum 1. Ma
stelliger
mit guten Sck Fr.=Off. u. A
ohn achtbe
Sohn acht!
Gründliche
hafte Ausb H. J. Har Schil
Lackier
Baur
E
Schweine
jesucht.
gesuch
Balthafarstr.

9 Olatt.
en de tränkte.
Zweites Blatt.
s Geuf übz
nglück
ags 1 hh
rzenicht,
mann!
n Köln.
rgergesell
S6)
en Angegegebener
mde bePerson.
nde.
uiolt, s
merei.s 6
der
blenz, 6
34.
bringen.
Bäscherei,
usputz
Tagen gerderoben. n. echten
rist.
stoffe usw.
her 18.
aße 90, aße 25, str. 13. iße 82.
6
8
stet nde 152
□2••1
Offene Stellen.
Süchtige
Kesselschmiede, Nieter, Zuschläger,
hobler,
finden dauernde
Aktien-Gesellschaft
Arbeiter
Reise und 5
Wohnung.
Ueberstunden 1 J eldungen mit Papiert
Hansa-Haus, Friesenplatz. Kamekestrasse
nachmittags—6
Mehrere tüchtige
P rin hoh
gesucht.
Engels,
ügen Köln=Bayenthal.
Es wird ein intell
Anzeigenfür pens
Offerten un er die Gesch. d. Bl.
Beamten
Nr. 614
Ein selbständiger
Bäckergeselle,
der evtl. das Geschäft übernehmen könnte, nach Eschweiler bei Aachen gesucht. Keine Sonntagsarbeit. Offert. u. B 73 die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für Anwaltsbureau
zum 1. Mai 1907 stelliger
braver anJunge
mit guten Schulzeugnissen gesucht. Fr.=Off. u. A 37 a. c. Gesch. d
Goldschmiedelehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht.
Gründliche und gewissen hafte Ausbildung.
J. Hartmann, Juwelier, Schildergasse 55.
Tackierer gesucht.
Bauer, Wagenfabrik, Ehrenfeld.
Koiner Local-Anzeider Nr. 101&m Sonntag, 14. April 120..
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50sowie a. Schnittm. nach Maß billigst.
Satldergasse 77•79, 1. Etg. gegenüber der Kreuzgasse.
Umzüge
von 2 bis 4 Zimmern w. billigst unter Garantie übernommen. Eigener Federwagen. Dasselstr. 18, Toreing, i. Hofer
Zeichner
sucht Rebenbeschäftigung.2
Off. u. M. 14 a. d. Hauptvertr Nippes. Cranachstr. 5.
Karte gen.
werden schick garniert in u. außer d. Hause. Blindgasse 4, 2. Et.
elsexputzmaschinen jeder
# Art repariert schnell, gut und billig Jakod Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
thalstrasse 3.
Etage, 8 Zimmer, Küche, Bade immer und Mansarden im
bestehend aus Küche, Badezimmer
Hhalstrasse 7.
erschiedene Etagen, bestehend us 8 Zimmern, Küche, Bade immer u. Mansarden im Preise on 1548—1752.4
Sämtliche Etagen sind mit lektrischer Flur= und Zimmer
Tasse 15.
Zimmer, Küche, Bade simmer und Mansarden im reise von 1500.4
Blumenthabtrasse 24.
re, 5 Zimmer. Küche, mmer und Mansarde im von 1020. und
se 5.
Etage,
bestehend aus 8 Küche, Badezimmer irden im Preise von
Sämtliche Etagen sind mit Linoum belegt, haben Leucht= und seizgas, Kachelösen, Küchen mit Bandplatten und Spind. Alles er sofort oder später zu verneten. In jedem Hause wohnt n Hausmeister und wird
Bescheid durch
das Bureau 3, I. Etage.
auf der Gartenseite,
Nebengelaß u. mit aller Beteml. Preis 2200 K pro Jahr;
Herrschaftliche
Etagen,
Moltkestraße., 1. Etage,
mit schöner, freier Aussicht, gänzlich neu renoviert, bestehend aus 7 Zimmern mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß, mit aller Bequemlichkeit,
Preis 1750 Mark pro Jahr, per 1. Mai zu vermieten. Moltkestr. 129, 1. Et. links
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß Preis 1500 Mark pro Jahr. Moltkestr. 99A, 1. Et. rechts 5 Zimmer, Küche, Mansarde Nebengelaß,
Preis 1140 Mark pro Jahr, per 1. Mai zu vermieten.
Threau MoltkeKraße 93, Souterrain
Seite 1.
Neben der neuen Töchterschule Karthäuserwall 58 passendes Lokal zu vermieten.
Otto Marens. Raschdorfstr. 26, Telephon 9441.
Sülz.
In sch., der Neuzeit enspr. ein gerichteten Häusern, abgeschl. Elagen. 3 gr. Räime und Küche, nebst allen Bequemlich keiten, preiswert zu vermieten. Auf Wunsch wird ein Man sardenzimmer mit zugegeben. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164
Ladenlokale
Bismarckstraße 23
neben Ecke Venloerstraße und Venloerstr., preisw. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstraße 11, Bureau.
Bayenthal.
Wohnungen schön u. luft. von 2 u. 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Goltsteinstr. 36.
Schöne 3. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern und Küche, daselbst 2 schöne Zimmer 2. Etage an nur ruhige Leute zu vermieten.
Breitestraße 132.
dlippes, Leipzigerplatz.
Herrschaftl. Etage, 5 Zimmer, Küche, eing. Badez., Speisek., Spind, Erker und Veranda, Leucht= und Heizgas, per 1. Juli oder früher zu vermieten. Bescheid Bülowstraße 26.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße., Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Kippes.
Leipziger Platz, schönes Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer, Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller, Gärtchen. an ruh. Leute zu vermieten. Besch. Florastraße 84.
Leipziger Platz, I. Etage, freundl. Wohn., 3 Zim., Küche, Spind, Manf., sch. gr. Keller, ab 1. Mai z. v. Besch. Florastr. 84.
Leivziger Platz, I. Et., Anb., 2 Zim., Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller, ab 1. Mai zu verm. Besch. Florastraße 84.
Junger Mann
Mitte 20er Jahre, gewesener Krankenwärter u. Operationsdiener, kath., mit guten Zeugn. -Ihazie#:“nen, sucht passende Stelle.
Balthafarstr. 61, Ecke Neußerstr.! Off. u. 621 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
rechterstraße 5, 1. Stage, Gartenselte,
t schöner freier Aussicht, behend aus: 4 Zimmern, Küche Plättchen und mit Spind,
lerstraße 5. Parterre. oder Lagerräume mit Einfahrt, ev. mit groß. Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann. Preis 1560##. pro Jahr, per sofolt zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Post und Log##.
gasse 17, am Dom.
BecherKippes.
Leipziger Platz, 2. Etg., 4 Zimmer, Küche, Mans., schönes Bleidach, sch. gr. Keller ab 1. Mai zu verm. Besch. Florastraße 84.
&a Zimmer, Küche, Keller,
abgeschl. 1. Etage, billig zu vermieten. Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossaplatz.
VI. Wel
als Lagerkeller per 1. Juli d. J. zu verm. Besch. Weyerstr 66. Besichtigen morgens 10-12 Uhr.
Schön. Villa in ges. Lage,
I. Etage, 3 Zim., Küche, Vorratsr., Veranda 40.K, 2. Etage do. 28.4. bei 2 Zim., Küche usw. 23./6 Besch. Köln=Poll, Salmstraße 9.
Ehrenfeld, Leostraße 3,
l. oder 3. Etage 4 Zimmer und Mansarde an ruhige Leute billig zu vermieten.
Jung. Ehepaar o. K. sucht
2 l. Zimmer
Nähe Eigelstein. Off. m. Preis u. 626 an d. Gesch. d. Bl.
9 unmöbl. Zim. von alleinst.
# Mann in Herz=Jesu=Pfarre Off. a. G. Bl.. Engelbertstr. 21 II.
Unterricht.
Weidengasse 85
2. u. 3. Et. je 2 Zim, eo mit Mans. zu verm. Besch. Unterh.
Zu verm. abgeschl. 1. Etage
v. 7 Zimmern, Mans., Speicher zimm., abgeschl. Speicher u. Kell., z. 1. Juli. Hohenstaufenring 11, I.
everinstraße, nahe Waidmarkt, trockene zuerkstärte oder Lagerraum mit Oberraum, bes. für Möbelgesch. pass., billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
von
umen
Ehrenfeld,%% gag
mit allen Bequemlichk. Bescheid
Ottostr. 52, Otteplatz 44
sjähe Post u. Bahn, hübsch., frdl. 2 möbl. Zimmer m. o. o. Pens. bei angen. Fam. zu bill. Preise zu verm. Weidengasse 14, part.
Rippes. Schön möbl. Zim.
monatl. 20 g mit Frühst. zu m. Gellertstr. 23 III, 1.
Werkstätten
gr. hell. Toreinf. m. od. o. Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Abgeschlossene 2. Etage, Räume, Küche u. Mans. verm. Maybachstr. 148.
zu
Möbl. Zimmer m. Piano
sof. zu verm. Peterstraße 21.
Tadenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Herderstraße 69.
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 anst. Handw. zu vermieten. Peterstraße 21
Zimmrr 2 Personen
mieten.
an 1 oder zu ver Peterstraße 21.
Gr. helles Zimmer 3. El.
zu verm. Machabäerstraße 69.
6 fIL 2 mittlere Zimmer 1. Et.
an ruhige Familie zu vermieten. Markt 36, 1.
lust. Zimmer 4Personen zu
vermieten. Quirinstraße 13.
ereonskloster 22 I. Et. Vorz., 5
G., 1., 2., sch.., a. ruh. Fam. z. v. Besch. Gereonshof 4A.
3 Räume u. 2 Mans., zu vermieten. Stolkgasse 25, Bescheid 2. Et.
Elage,
Zimmer, i. Anbau zu 27 M3
all. Bequ. 4 27 M
Heinsbergstraße 14
I.
Gosewischs Tanz-Institut.
Am Sonntag den 5. Mai beginnt ein
geschlossener Kursus.
Der Sommer-Kureus beginnt Dienslax,.Mai
Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
F. G. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
versetzte
Schüler
werden durch energisch. Unter richt binnen Jahresfrist(ev.schon bis Herbst) von behördl. konz. akad. geb. Lehrer sicher vorber. so daß sie die ihrem Alter entspr. Kl. wied. erreich. Einzeluntere. u. Silentium. Ia. Referenz. aus allen Kreisen. Preisermäß. Auch Pension im Hause.
Off. u. 501 an die Gesch. d. Bl.
Mit dem 15. April
beginnt e. Kursus im Maßnehm., Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen könn. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garant. Schildergasse 77 79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse
wird an kränkliche oder schwach begadte Schüler er teilt von Rettor n. Oberlehrer Schütz(kath. Priester), Kyffhäuserstraße 17.
und energischer Privatl. iast
ebild
erteilt Gymnasiasten gründl. und erfolgr. Nachhülfe gegen möbl. Zimmer mit Frühstück Fr.=Off. u. 611 a. d. Gesch. d Bl.
wir' gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d.
Bl.
Kapitalien.
Unterhans.
Nähe Bahnhof 4 hell. luftige Zimm., Anbau, Hof m. Gärtchen f. Gesch. g. Bureau passend, zu verm Besch. Rothgerberbach 11.
1 großes Zimmer
zu verm. Nippes, Florastr. 75.
1
iu verkaufen, wo mil gutem Erfolg tu. 30 Jahre ein
Schuhgeschäft
betrieben wurde.
Angebote unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. Privathaus,
schön angelegt. Obst= und Ziergarten(ev. später Bauplatz), angenehme Lage in Nippes,
unweit Deutscher Ring, unt. günst. Beding. zu 38½ Mille
zu verkaufen.
Off. unt. M15 a..Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Haus in bester Lage mit zwei Etagen, schönes Gärtchen in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 601 an d. Gesch. d. Bl.
Alte Wittschaft
mit großem Garten zu übertragen, mit voller Konzession anzutreten, kauf= od. mietweise. Fr.=Off. unter M V 2072 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
täglich ca. 100 Liter Kunden, zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 652.
Eine Rundschiffmaschine 52 K.
Eine Ringschiffmaschine 48 K
Eine Zentralschifschenmasch. 54#. Eine Langschiffchenmasch. 35 K Eine ZentralschiffSchneidermaschine 65 K. Eine Langschiffmaschine 12+
Eine Ringschiffmaschine 45+
Eine Rundschiffmaschine 48 J.
Eine Ringschiffmaschine 18 M
Diese Maschinen sind noch zum Teil fast wie neu und werden nur gegen Barzahlung abegeben. Roland=Maschinen= Besellschaft, Köln, Severinstraße 216.“
Brautleute und Haustrauen
kaufen ihre
Bettwaren und
Gardinen
nirgendwo vorteilhafter wie im Spezialgeschäft von:
Zean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Gelegenheitskauf
für Brautleute: Großer Posten Vertikos von 48#. Plüsch= u. Stoffdiwans von 38—65 J. Ausziehtische von 21—80 MA. Eich. u. Rußd.
Büsetts von 115—400 Mll. Trumeauspiegel v. 28—75+ Schlafzimmer, engl. hell. v. 250—400 M. Küche, mod., 90—300 M. sowie alle einzelnen Möbel sehr billig.
R. Lorent. St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14.
Fabrikniederlage
von Drahtmatratzen,
sehr elastisch, kein Durchdrücken. Günstig für Wiederverkäuser Gewähre auch Privaten bis auf weiteres 15%.
Kalk,
Hauptstr. 123
Fortsetzung siehe Seite 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Sonntag, 14. April 190..
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin,
unsere teure treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Josef Klemmer,
ach
nittel
die Heilslter von 74
geb. Katharina Knott, nach kurzem Krankenlager, gestärkt durck mittel der römisch=katholischen Kirche, im? Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Josef Klemmer, Adele Dewald geb. Klemmer, Johannes Klemmer.
Beatrix Dominick geb. Klemmer, Karl Dewald,
Mathien Dominick und 4 Entel.
Köln=Deutz, Köln, Mülheim am Rhein,
den 13. April 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrktrche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 73 aus.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen 9 Uhr unsere innigstgeliebte, gute: Tante und Großtante
sefallen, gestern abend schwester, Schwägerin,
Das
Jahrgedächtais
für den verstorbenen Herrn
3
Fräulein
Chrifine Autoinette Boden
nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren
in die
Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Chieago, Dresden, Köln=Deutz, Herstall, Bonn, Euskirchen, den 13. April 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag den 16. April•2 Uhr in Mariä=Himmelfahrt; nach denselben das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehause Machabäerstr. 62 aus.
en, gestern
nachmittag 5¾ Uhr meine innigstgeliebte teuere Mutter,
Es hat Gott dem
unsere liebe gute Großmutter, ster und Tante
Allmächtigen gefallen, ge
- tonere Mu
chwiegermutter, Schwedie wohlachtdare Frau
Witwe Mätthias Chiebes
Aques geb. Anton
nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden. vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Bringer und Frau
Elisabeth ged. Thiedes.
Köln=Deutz, den 13. April 1907.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 15. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Siegesstr aus statt. 1
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 28
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Matthias Meynen
geb. Anna Katharina Steinbüchel
findet Dienstag den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
aee m
Großer Möbelverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung nach meinem Hause Weyerstraße 56 verkause ich mein großes Lager: ca. 50 kompl. Zimmer=Einrichtungen, speziell bessere kompl. Schlafzimmer=Einrich= tungen, sowie alle einzelnen Möbel und Polstermöbel zu be
deutend herabgesetzten Preisen.
p. Beierling, 66 Meyerstraße 66.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute*
D. F. Frangenheim und Chrisine geb. stein
sowie deren Anverwandte findet statt Montag den 15. d.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind freundlichst dazu eingeladen.
kn
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere auch der Marianischen Bürger=Kongregation Großn #St. Martin, St. Petrus=, Pionier= u. Schifferverein, m sagen wir für die innige Teilnahme beim Tode unseres ##teueren Vaters herzlichen Dank Köln, den 14. April 1907.
und Aisueiii
findet Dienstag den 16. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche# St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Sobald die Sonne scheint
Sche h ch. e
Das Jahrgedächtnis
für
#täul. Josefa Erbann
# find. Dienstag 16. April.
## morgens ½9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Ursula ### statt, wozu hiermit freund#lichst eingeladen wird.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. gut. u. bill.
Bernh. Werzinger,
St. Apernstraße 46, gegenüber der höh. Töchterschule.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 45, Hch. Gülich, Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
regt sich auch das Interesse für den Fahrradsport. Einen wirklichen Genuß von diesem Sport hat man nur dann, wenn man ein leichtlaufendes und zuverlässiges Rad besitzt. Diese Eigenschaften vereinigen in hervorragendem Maßstabe die Roland=Räder. Sie besitzen einen leichten Lauf. den sie auch lange Jahre beibehalten, weil die wichtigen Lagerteile aus Stahl hergestellt sind. Ihr Bau ist elegant und hochmodern. Die Ausstattung vornehm und solide. Die Konstruktion tadellos und die ganze Arbeit präzise bis in die kleinsten Einzelheiten Sehr vorteilhafte Preise.
Gegen Barzahlung liefern wir Spezialräder zu 48 und 56 J. Roland=Räder zu 63 K. Lieferung auf Wunsch auch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Zubehörteile sehr billig. z. B. Handpumpen 48 Pedale.60 4, Ketten.35 J, Sattel.05 J. Satteldecke 78 3, Rucksäcke 95 J, Taschen 589, Gamaschen 659, Griffe 20), Oelkannen 8§. Bürsten 10 3.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Severinstrasse 216.
Spezialitäten: Roland=Fahr=, Motorräder,
Roland=Fahr-,
Nähmaschinen, Sprech=Apparate, Musik=Instrumente. Fernsprecher 3728.
Geschwister Lau.
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5) ebendaselbst.
Volksverein f. d. kath. Deutschlat in Köln=Ehrenfeld.
Volkslied und Kinderreime
*9
unter gütiger Mitwirkung des
Frl. Elisabeth Kuhnert(Sopran), herrn A. Wittum(Tenor), und de Quartett=Vereins Köln=Ehrenfeld Sonntag den 14. April, abds. Punkt 7½
im großen Saale des Leoban, Philippsraße.
Karten oder Programme sind in den kenntlich gemacht d
Programme sind in den kenntlich gemacht Verkaufsstellen, im Leobau und bei den Vertrauensmänne zu haben. Der Geschäftsführer.
Tocales.
Zur nächsten Stadtverordnetenwahl treffen die Liberalen bereits Vorbereitungen. Der Nationalliberale Verein macht durch eine öffentliche Anzeige seine Vereinsmitglieder und Parteifreunde, die noch nicht die preußische Staatsangehörigkeit erworben haben, wiederholt darauf aufmerksam, daß es nun die höchste Zeit ist, die Naturalisationsanträge durch die Geschäftsstelle einreichen zu lassen. Eine frühere Staatsangehörigkeit geht nicht verloren, wenn dies gewünscht wird, Kosten entstehen nicht, wird dazu bemerkt. Die Mitglieder der Zentrumspartei seien darauf hingewiesen, daß das Parteisekretariat(Altenbergerstraße 4) bereit ist, zur Stellung von Naturalisationsanträgen seine Unterstützung zu leihen.
+ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
( Im Panorama International, Breitestraße 96 I, ist in dieser Woche eine Reise durch die Republik Peru mit der alten Hauptstadt der Inkas, Cuzco, sowie der Feste Saxahuaman ausgestellt. Das Wunderland Aegypten ist auch noch einige Tage zu sehen.
0 Die Witterung war in der letzten Zeit nicht freundlich. Wir sind ja allerdings gewöhnt, nicht allzugroße Anforderungen an das Wetter im April zu stellen; denn der Monat April tut, was er will, heißt ein altes Sprichwort. Die Temperatur ist viel zu niedrig, sank in Nächten bis nahezu auf den Nullpunkt und demgemäß ist die Natur in der Entwickelung zurück. Nur zögernd erschließen sich die Knospen und so ist das junge Grün in den Anlagen noch verhältnismäßig spärlich vertreten. Die Schwalben sind einstweilen zurückgekehrt, aber sie brachten den Frühling nicht mit. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag nur+11 Grad Celsius bei Südostwind und niedrigem Barometerstand.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,82 Meter, gegen 3,11 Meter vor acht Tagen.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse von 18 Kardinälen ausgestellt. Ferner sind folgende Photographieen ausgestellt: Bischof Dr. Leo Mergel von Eichstädt; der Rittersaal, in welchem die Friedenskonferenz im Haag tagen wird; ein Staubsauge=Apparat, der dazu dient, den Hausfrauen das gesundheitsschädliche Ausklopfen von Teppichen zu ersparen, und der Besuch des Kronprinzen auf dem Fußballsportplatz in Berlin, auf welchem am 7. d. M. das Wettspiel zwischen Wien und Berlin stattfand.
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt am nächsten Dienstag, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in die
Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen. An den höheren Schulen beginnt der Unterricht ebenfalls am nächsten Dienstag wieder. Die höhere Mädchenschule II, welche bisher an Lyskirchen in zwei Häusern untergebracht war, siedelt an diesem Tage in das neue Schulgebäude am Karthäuserwall über.
A Mißgeschick. Am 12. d. M. wurden abends gegen 7½ Uhr die Hülfsgerätewagen mit den Hülfsmannschaften der Hauptwerkstätte Nippes zur Unfallstelle nach Kalscheuren verlangt. Bei Ausfahrt aus der Werkstätte durch das südliche Tor entgleiste die Lokomotive und fuhr gegen die Werkstättenmauer, wovon ein Stück umgefahren wurde. Zum Transport der Hülfsgerätewagen mußte nun eine andere Lokomotive von der Betriebswerkstätte Köln=Gereon angefordert werden. Da das südliche Tor durch die entgleiste Lokomotive gesperrt war, mußte das nördliche Tor benutzt werden. Durch diesen Zwischenfall erhielten die Hülfsgerätewagen eine volle Stunde Verspätung.
10 Fahrraddiebe. Gestern wurden auf dem Hohenzollernring, auf dem Übierring und auf dem Mühlenbach je ein Fahrrad gestohlen.
c Too infolge Blutvergiftung. Ein in Köln=Sülz wohnender 40 Jahre alter verheirateter Bildhauer hatte auf einer Wange eine kleine Pustel, die er vermutlich mit einem Fingernagel aufritzte. Plötzlich schwoll sein Gesicht erheblich an. Da sich der Zustand des Bildhauers trotz ärztlicher Hülfe verschlimmerte, so wurde er am Mittwoch in das Augustahospital geschafft, wo der Arzt Blutvergiftung feststellte. Der sehr rüstige Mann ist nun infolge der Blutvergiftung gestorben.
Vereins=Nachrichten.
m Der Verein akademisch -Lehrerinnen veranstaltet am
gebildeter
sonnerstag
Musiklehrer und
den 25. April im
großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten seiner Unterstützungs kasse. Den Besuchern sind, wie immer bei diesen Veranstaltungen, besonders hervorragende künstlerische Genüsse geboten. Die Namen der Mitwirkenden verbürgen eine Tarbietung allerersten Ranges; es sind dies Frau Hedy Brügelmann, die Herren Prof. Franke, Karl Friedberg, das Gürzenichquartett: Bram Eldering, Friedrich Grützmacher, Karl Körner, Prof. Josef Schwartz sowie Hr. Albert Mayaut aus Paris, letzterer einer der bedeutendsten Orgelvirtuosen der Gegenwart, welcher zum ersten Male in Köln auftreten wird. Es ist zu wünschen, daß dieses Konzert vor einem ausverkauften Hause stattfindet in Anbetracht des schönen Zweckes. Sicherlich werden alle diejenigen, welche einmal Musikunterricht erhalten haben, gerne für den zwar sehr geachteten, aber wahrlich nicht auf Rosen gebetteten Musiklehrerstand ein Scherflein übrig haben, damit in Not geratene Mitglieder desselben eine Hülfe finden können.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5745] Der Verkauf der Theaterkarten. Schon öfters ist an dieser Stelle über die Ausgabe der Galeriekarten am neuen
Stadttheater Klage geführt worden. Als Schreiber dieses Freit 5¼ Uhr zum Opernhause kam, um sich eine Karte zur Vorstellu
für Sonntag zu holen, fand er zu seinem Erstaunen ein Schild der Kasse, daß diese Karten schon ausverkauft seien. In der Nä stehendes Publikum beklagte sich heftig über dieses eigentümt schnelle Ausverkaufen und konnte es kaum glauben, daß die wenig Leute, die eben hier gewesen, die ganze Galerie aufgekauft hätt Sache der Verwaltung ist es nun, wenn hier Mißstände vorlieg diesen abzuhelfen. F. Th.
[3744] Das Ausklopfen von Ceppichen, Holstern usr wird heute in unserer Stadt mit einer Rücksichtslosigkeit zu ali Tagesstunden ausgeübt, die als geradezu gesundheitsgefährlich zeichnet werden muß. Einzelne Vermieter machen zwar ihn Mietern zur Pflicht, diese Arbeit nur an bestimmten Tagen: Stunden sowie an dem dafür bestimmten Orte vorzunehmen, u so mehr aber sehen sich andere gemüßigt, am frühen Morgen, den Mittagsstunden und nach Feierabend sich durch lautes Klope aus nächster Nähe unangenehm bemerkbar zu machen. Ob es nicht ermöglichen ließe, den durch aufregenden Beruf Angestrengt ein paar Stunden der Ruhe zu gewähren? Einer für viele
Wer keinen guten Magen hat,
das heißt, wer nach dem Essen Aufstoßen, Sodbrennen, galligen Geschmack, Magendrücken, Blähungen, Kopfschmerzen usw. bekommt, und wer keinen Appetit hat, gebrauche Nural als diätetisches Getränk bei den täglichen Mahlzeiten. Ferner ist Nural ein Eiweiß und Blut bildender Nährstoff für Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Genesende, Schwächliche, auch Kinder. Nural ist der beste Ersatz für den menschlichen Magensaft, enthält natürliche Verdauungsfermente in Verbindung mit künstlich verdauten Kohlehydraten, ist frei von — Alkohol und schädlichen Alkalien als Natron usw., bedeutend wirksamer als Pepsinweine, Magentiköre,=pulver u. dergl. Nural hilft die Speisen im Magen verdauen, hebt die Kräfte, bewirkt regen Appctit, beseitigt schlechte Verdauung, ist höchst wohlschmeckend, unschädlich und wird seit 11 Jahren von Tausenden v. Aerzten mut groß. ich“, Erfolg als diätet. Nähr= u. Magenverdauungs=Mittel vielseit. verordnet. Broschüre gratis. ½ Probefl. 1,75 Mr., 1 Flasche ca. ½ kg Inhalt 3 Mk. franko. Zu haben in den Apotheken, wo nicht, schreibe man an
Kleize&amp; Co., G. m. b.., Kuralfahrik, Dresden
Mehr als 900 glänzende ärztliche Urteile.
Aepot
Herr Dr. med. Fülle, dirig. Urzt des OstseeSanatoriums Zoppot, d. 5. Nov. 04:„Mit dem Nural bin ich sehr zufrieden und habe hier schon Hunderte von Flaschen verordnet", und 14. März 05: Es ist eben wirklich ein vorzügliches Präparat“.
Goldene Medaillen:
München 1905 und Frankfurt a. M. 1906.
t<space> b e s o n d e r s<space> z u<space> F r ü t z j a h r s t u r e n<space> g e e i g n e t.<space> Kronen=Apotheke, Severinstraße, Retz=Apoth#
.100
S J1
sischen turke inte gerli
nichts w
Zum
besetze
solitisch Graf P solitik Kinnenst eine Rec
grenzut
Angriff
ngriff daß in und de herrsche Dann Redner, Abg.: des Hal kammer des Hai nden. egelur Auch rüfu färe d so weit der He können. ständige stützung Bedeutu die Eii Mont
# 3
gesetz
namens
Abg: K
besonder
auf die
denen d
Anstellu
Ebenso
Gnaden
Bezüglic
funden
würde:
gehal
Daß den bis hat die gesehen. werden. andere! die weit und Pel Richte sämtlich 21gliede In e entwürf licher treffend Holstein Für
Oberl Redner
8 17 brecher:
Zeitung „Aus In eine schristlich dem Str alle arb weisen. hervorge wird, ihr digt hab Bauhand Es brau in Köln brecherbu liche Zah Auch die Jahre 10 der=Chr
Baugewe In diese
ochristlich Gewertsa Schristlich Jahre bi brecherdi band der Hierzu licher Bo einer Mi leger vor gewesen
völlig a habe die und 190: ist eine Jahre 19 es eine er habe verbande lands lä Die viele beweisen,
Salierring, Hirsch=Apotheke, Hohestraße.

's Blatt.
Zweites Blatt.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Sonntag, 14. April 1907.
eint
hrraddiesem in ein besitzt. servorr. Sie auch chtigen . Ihr Ausuktion se bis vorteil*
pezialder zu zu den behör48 3. .05 M laschen zannen
chnell
eutschlas
send
rreim“
Sopran),
" und e srenfeld
ilipphraße.
nntlich gemacht rtrauensmänne
chäftsf
NRSSSA
dieses Freit zur Vorstellu n ein Schild . In der Nä. es eigentüm saß die wenig ifgekauft hättt tände vorliege F. Th.
Dolstern us
osigkeit zu altsgefährlich en zwar ihn nten Tagen u. rzunehmen, u. en Morgen lautes Klopi en. Ob ess. 1f Angestrengt ner für viele.
hat,
en, gasigen 1. bekommt, iätetisches
Vural ein Blutarme. liche, auch menschlichen rmente in ist frei von ron usw., köre,=pulver verdauen,
gtschlechte
jädlich und umit groß. igs=Mittel
.75 Mt.,
zu haben in
esden
Urteile.
des Ostsee94:„Mit
d habe hier dnet“, und in vorzügM. 1906.
eeignet.
Reh=Apoth se.
Aus den Parlamenten.
E Im Reichstage nahm die sozialpolitische Debatte ihren Fortgang. Abg. Schmidt=Berlin(Soz.) gab seinem Schmerze Ausdruck, daß bei uns eine so große politische Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche, wie sie in Frankreich stattfinde(d. i. Julturkampf), nicht denkbar sei. Natürlich brachte er auch die bekannte sozialdemokratische Phrase vor, die Regierung wie auch die bürgerlichen Parteien wollten von einer ernsthaften Sozialpolitik nichts wissen.
Zum Schlusse brachte er zum Ausdruck, daß er die sozialen Gesetze in ihrer Wirkung schätze; eine Anerkennung der sozialpolitischen Gesetzgebung von sozialdemokratischer Seite, die sofort Graf Posadowsky festnagelte. Als neue Aufgaben der Sozialpolitik stellte er dann hin, eine Regelung der Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsverkehr und in den gewerblichen Betrieben, und eine Regelung des Submissionswesens. Auch die Frage der Abgrenzung zwischen Handwerks= und Fabrikbetrieben soll bald in Angriff genommen werden. Schließlich stellt Graf Posadowsky fest, daß in bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung zwischen ihm und dem Reichskanzler nicht die leiseste Meinungsverschiedenheit herrsche.
Dann erlebte das Haus das Schauspiel, daß ein freisinniger Redner, Abg. Wieland, für die Interessen des Mittelstandes eintrat. Abg. Irl(Zentr.) präzisierte kurz und scharf die Wünsche des Handwerks. Die Anregungen und Wünsche der Handwerkskammern, mit deren Tätigkeit ganz zweifellos eine Reorganisation des Handwerks eingesetzt hat, müßten oben mehr Berücksichtigung finden. Wünschenswert wäre sodann eine etwas einheitlichere Regelung der Fragen der Lehrlingsausbildung.
Auch die Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung halten wir für notwendig und durchführbar. Ferner wäre dafür Sorge zu tragen, daß sich die Handwerker, nament lich so weit sie den Handwerkskammern angehören, über alle Fragen der Handwerkergesetzgebung, auch des Auslandes, informieren können. Das könnte geschehen durch die Schaffung eines selbständigen Reichshandwerkerblatt es oder aber durch Unterstützung eines schon bestehenden Handwerkerorgans. Von großer Bedeutung im Interesse des gewerblichen Mittelstandes wäre dann die Einschränkung des Hausierhandels.
Montag wird die Debatte fortgesetzt.
ch Im Abgeordnetenhause stand das Beamtenpensionsgesetz zur ersten Beratung. Abg. Himburg(kons.) erklärte namens seiner Partei, daß sie mit dem Gesetze einverstanden sei. Abg: König(Zir.) stimmte ebenfalls dem Entwurf zu. Er machte besonders auf die neue wichtige Bestimmung aufmerksam, die sich auf die Hülfsarbeitsbeamten der Eisenbahnverwaltung bezieht, und denen diejenige Zeit angerechnet werden kann, die sie vor ihrer Anstellung in einem privatrechtlichen Verhältnis zugebracht haben. Ebenso sei es mit Freuden zu begrüßen, daß statt des einen Gnadenmonats künftig ein Gnadenquartal gezahlt werden solle. Bezüglich einiger Wünsche, die in dem Gesetz keine Erfüllung gefunden hätten, werde wohl die Kommission Abhülfe schaffen. So würde namentlich auch für die Zivilbeamten ein Mindestruhegehalt festzusetzen sein.
Daß das Gesetz keine rückwirkende Kraft haben soll, entspricht den bisher befolgten Grundsätzen. Für Fälle der Bedürftigkeit hat die Staatsregierung schon einen Fonds von M. 1200000 vorgesehen. Die Frage der Bedürftigkeit darf nicht zu eng aufgefaßt werden. In der Kommission wird hoffentlich noch die eine oder andere Bestimmung in dem Gesetz gemildert werden können. Auch die weiteren Redner, die Abgg. Dr. v. Woyna(frk.), Lusensky(ntl.) und Peltasohn(Fr. Vgg.) sprechen sich für den Entwurf aus. Das Richterbesoldungsgesetz findet ebenfalls bei den Rednern sämtlicher Parteien Zustimmung. Der Entwurf wird an eine 21gliederige Kommission verwiesen.
In erster und zweiter Beratung werden sodann die Gesetzentwürfe zur Abänderung des Gesetzes über den Erlaß polizeilicher Strafverfügungen wegen Uebertretungen und betreffend die Bildung von Parochialverbänden in SchleswigHolstein ohne Debatte angenommen.
Für den Antrag Cassel(Fr. Vp.) betr. Gleichstellung der Oberlehrer mit den Richtern im Gehalte traten die Redner aller Parteien ein.
Aus dem sozialen Leben.
„Eer christliche Bauhandwerkerverband als Streikbrechervermittler.“ Unter dieser Spitzmarke schreibt die Rhein.
Zeitung in Nr. 82:
„Aus dem Bureau des Maurerverbandes wird uns geschrieben: In einer der letzten Mitgliederversammlungen der Sektion der ochristlichene Plattenleger in Köln beschäftigte man sich u. a. mit dem Streik der Schauerleute in Hamburg. Es wurde aufgefordert, alle arbeitslosen nichtgewerblichen Arbeiter nach Hamburg zu weisen. Dieses Ansinnen hat unter einigen Mitgliedern Entrüstung hervorgerufen, so daß sie, falls der Aufforderung Folge geleistet wird, ihren Austritt aus der ochristlichene Organisation angekündigt haben. Es ist ja nicht das erste Mal, daß der schristlichee Bauhandwerkerverband öffentlich zum Streikbrecherdienst auffordert. Es braucht da nur erinnert zu werden an den ersten Maurerstreik in Köln im Jahre 1902, wo der christliche Verband ein Streikbrecherbureau in der Cäcilienstraße eingerichtet hatte und sämtliche Zahlstellen aufforderte, Arbeitswillige nach Köln zu schicken. Auch die Handlungsweise des Verbandes bei der Aussperrung im Jahre 1903 war keineswegs einwandfrei. Von der zahmen Haltung der=Christlichene bei der Vertragsverhandlung für das Kölner Baugewerbe im vergangenen Jahre soll gar nicht geredet werden. In hiesem Falle bekundeten es die Unternehmer öffentlich, daß die ochristlichene Vertreter gefügiger gewesen seien, als die der freien Gewertschaften. In derselben Versammlung sollen Leute in den achristlichene Verband ausgenommen worden sein, die im vorigen beim Plattenlegerstreik in der unerhörtesten Weise Streikbrecheroienste geleistet haben, weswegen sie aus dem Zentralverband der Waurer ausgeschlossen wurden.“
Hierzu wird uns von der Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter geschrieben, daß in einer Mitgliederversammlung der Sektion der christlichen Plattenleger von dem Streik der Schauerleute in Hamburg nicht die Rede gewesen ist, mithin die betreffende Notiz in der Rheinischen Zeitung völlig am Unwahrheit beruht. Die Behauptung, 1903 und 1906 habe die christliche Organisation„keineswegs einwandfrei“ gehandelt und 1902 in der Cäcilienstraße ein„Streikbrecherbureau" errichtet, ist eine älte Mär. Wie oft ist das Verhalten der Genossen im Jahre 1903 schon öffentlich klurgestellt und bewiesen worden, daß es eine Verleumdung ist, den christlichen Verband zu bezichtigen, er habe„Streikbrecher“ vermittelt. Das Anwachsen des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands läßt sich durch derartige Verleumdungen nicht aufhalten. Die vielen Uebertritte aus den sozialdemokratischen Organisationen beweisen, daß die Verleumdungen der„Genossen" nicht mehr ziehen.
Seite 3.
Locales.
&2 Admiral v. Tripitz, Staatssekretär des Reichs=Marineamts, traf gestern mit Begleitung, aus der Schweiz kommend, auf der Reise nach Essen hier ein und nahm im Dom=Hotel Wohnung.
8 Geheime Stadtratssitzungen. Zu dem Artikel in Nr. 99 wird uns geschrieben:„Ihre Ansicht, daß zwar die Vorfrage, ob die Oeffentlichkeit in der Flottenvereinsfrage auszuschließen sei, in die geheime Sitzung verwiesen werden mußte(§ 42 der Städteordnung), daß aber die Oeffentlichkeit sofort wiederhergestellt werden konnte, ist nicht zutreffend. Nachdem einmal die öffentliche Sitzung durch den Vorsitzenden geschlossen war, konnte am selben Abend eine neue öffentliche Sitzung nicht mehr stattfinden. Wohl hätte die Mehrheit, was auch erwogen wurde, in der geheimen Sitzung beschließen können, der Antrag sei in öffentlicher Sitzung zu behandeln; damit hätte sie aber nur erreicht, daß die Angelegenheit auf acht, wenn nicht auf vierzeyn Tage hinausgeschoben wurde. Dies konnte aber nach Lage der Sache für die Mehrheit nicht erwünscht erscheinen, da ihr daran liegen mußte, dem Flottenverein oder doch denjenigen, welche diesen Verein so unendlich geschickt führen, die verdiente Lektion zu erteilen. So unangenehm daher auch den Zentrumsstadtverordneten die Verhandlung in geheimer Sitzung war, war für dieselben ein anderer Weg nicht gangbar. Erleichtert wurde ihnen dieses Verhalten durch die vorhergegangene Veröffentlichung des Kausenschen Schreibens." Die vorstehende Zuschrift wirft eine Frage auf, deren grundsätzliche Entscheidung ganz abgesehen von dem vorliegenden Spezialfall, von erheblichem öffentlichen Interesse ist. Ueber die Notwendigkeit, die Vorfrage in die geheime Sitzung zu verweisen, besteht keine Meinungsverschiedenheit, sondern nur über die Frage: War es zulassig— und dann auch wünschenswert— nach verneinendem Beschluß über die Vorfrage noch am selben Abend den Antrag selbst in öffentlicher Sitzung zu beraten und über denselben zu beschließen? Weder die Städteordnung noch die Kölner Geschäftsordnung steht unseres Erachtens dem im Wege. Erstere(§ 42) besagt lediglich:„Für einzelne Gegenstände kann durch besonderen Beschluß, welcher in geheimer Sitzung gefaßt wird, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden.“ Die Geschaftsordnung(§ 6) beschränkt sich auf wörtliche Wiederholung dieser Bestimmung mit dem Zusatz:„Die Frage, ob eine Sache in geheimer Sitzung zu verhandeln sei, muß gestellt werden, sobald die Stadtverordneten sie beantragen." Dies war geschehen, der Antrag Kyll auf Verweisung in die geheime Sitzung genügend unterstützt, mithin mußte der Vorsitzende die Vorfrage in geheimer Sitzung zur Entscheidung bringen. Da noch eine Reihe von anderen Punkten auf der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung stand, wäre es richtig gewesen, wenn der Vorsitzende sofort die öffentliche Sitzung untervrach und nach Verneinung der Vorfrage wieder eröffnete— es gibt unseres Wissens keine Bestimmung, die das verhindert. Statt dessen wurde die ganze Angelegenheit an den Schluß verwiesen: die Oeffentlichkeit wurde erst ausgeschlossen, als die sämtlichen übrigen Puntte der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung erledigt waren, und damit die Wiederyerstellung der Oeffentlichkeit zwar nicht unmöglich gemacht, aber doch erschwert. Wie man uns mitteilt, ist es in Köln schon vorgekommen, daß in geheimer Sitzung die Vorfrage verneint und dann am selben Abend zur Sache verhandelt wurde; wir können dies augenblicklich nicht feststellen. Bis auf weiteres müssen wir dabei bleiben, daß die Wiederherstellung der Oeffentlichkeit und die sachliche Verhandlung des Antrages noch am Donnerstagabend zulassig war. Die entgegenstehende Auffassung der vorstehenden Zuschrift könnte zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen. Nach ihr hätten es bei jedem Verhandlungsgegenstand drei von 45 Stadtverordneten in der Hand, die Vertagung auf einem Umwege zu erzwingen: Sie brauchten nur den nicht einmal ernsthaft gemeinten Antrag auf Verweisung in die geheime Sitzung zu stellen, und auf diesem Umwege wäre die Vertagung erreicht; jeden Augenblick also ware die Versammlung einem Obstruktionsmanöver einer verschwindenden Minderheit schutzlos preisgegeben So unsere Meinung. Da sie nicht unbestritten ist, wird es sich empfehlen, daß die Kölner Stadtverordnetenversammlung selbst zu dieser Geschäftsordnungsfrage rechtzeitig Stellung nimmt.
4 der dritte deutsche Kohlenhändlertag des Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands findet hier vom 3. bis 6. Juni statt.
* Köln, 14.April1907. Die Frühjahrsrennen des Kölner Rennvereins finden am Sonntag den 21. und Montag den 22. d. M. statt. Dieses Meeting, das die deutsche Flachrennsaison einzuleiten pflegt, gipfelt in dem Großen Kölner Frühjahrshandikap. Für dieses mit 20000 M. dotierte Ausgleichsrennen wurden beim Nennungsschluß 28 Pferde verpflichtet, von denen für 26 die Gewichte angenommen wurden. Entsprechend diesem günstigem Ergebnis wird auch das Rennen selbst eine sehr gute Besetzung finden, denn auf über ein Dutzend Starter ist sicher zu rechnen. Unter diesen kehren in Frithjof, Govi und Miquel I die drei Erstplacierten dieses Rennens im Vorjahr wieder, und auch mancher der übrigen Teilnehmer kann auf Grund der im vorigen Jahre gezeigten Form Anspruch auf den reichen Preis erheben. So gehören zu den Bewerbern u. a. Belisar, der vorigjährige Sieger im Großen Preis von Hamburg, und Huckebein, der das große Hoppegartener Handikap 1906 davontrug. Ein erhöhtes Interesse gewinnt das Rennen dadurch, daß die für dieses Jahr neu engagierten amerikanischen Jockeis hier eine Probe ihres Könnens ablegen werden. So wird auf Daland, dem Vertreter des Weinbergschen Stalles, W. Shaw im Sattel sein, T. Burns hat Mr. Rays Frithjof zu steuern, und Normanne, der Träger der Oppenheimschen Farben, wiro von dem neuen Stalljockei H. Lewis geritten werden. Außer diesen werden auch die beiden Amerikaner W.'Connor und Ch. Korb Ritte in diesem Rennen übernehmen Um dieses Hauptereignis gruppieren sich zwei Flach=, zwei Jagdund ein Hürdenrennen, die nach den eingegangenen Nennungen gleichfalls gute Besetzung erwarten lassen. Von den Rennen des zweiten Tages ist das wertvollste das Ard Patrick=Handikap, das gleichfalls gut bestritten wird, da hier noch 21 Pferde Engagements besitzen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 13.April1907. Heute nachmittag wurde auf dem Höhenberg ein 21jähriger Tagelöhner, der mit seinem Rad zwischen zwei sich kreuzenden Fuhrwerken durchfahren wollte, von einem Fuhrwerk erfaßt und über die Brust gefahren. Die Verletzungen waren so stark, daß der Tod sofort eintrat.
Mülheim(Rhein), 12.April1907. Der Vaterländisch Frauenverein veranstaltet am 26. April, abends 8 Uhr, im Kasinosaale hierselbst ein Konzert zum Besten einer zu errichtenden Walderholungsstätte für Kinder. Ihre Mitwirkung haben zugesagt der Quartettverein Mülheim Rhein) unter Leitung des Hrn. Franz Schmidting, sowie die Solisten Frau Opernsängerin Franz Schmidting(Sopran), Frl. Therese Pott(Klavier) und Hr. Willi Broß(Tenor). Im Hinblick auf den hervorragend guten Zweck ist ein zahlreicher Besuch des Konzertes erwunscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3742] Frühgottesdienste. Mein Vorschlag in Stimme Nr. 3736 geht nur dahin, an Sonn= und Feiertagen möge im Dom die erste y. Messe um.30 Uhr gelesen werden, besonders mit Rücksicht auf den ersten in Betracht kommenden und viel benutzten Frühzug ab Hauptbahnhof.16 Uhr. Die h. Messe im Dom um 5 Uhr wäre zweckmäßig beizubehalten. Für eine allgemeine Früherlegung der ersten h. Messen in den Pfarrkirchen ist kein Bedürfnis vorhanden. N. N.
Deutsche Anlagepapiere.
101.400 98.75G 96.75b
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾%„desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 1a% desgl. IV u. 1915
3%5"desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1000, unk. 1906 101,10G 4% desgl 1906, unk. 1911(101,5000
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 95.25b2
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94,100 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,60bz
Wertstand am 13. April 1907.
96,3040/4% Pfandbr..Preuss. Centr.85,0OtzI Bodenkr.-.-G..1890 99,70tz
96 40604% desgl. v. 1899. ukdb b. 1900 100,COG 85 ,00t/4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 100,00G
94.00 94.002 94.00 h 91.100 85.25 G 101.00 B 101.60G 98.2500
94.500
95.2540
00 00
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100. 10 00 4% desgl. v. 1906. unk. 1910 100.50G 3½% desgl. v. 188b. 1889 92,70G
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 92,800 3½% desgl., unkündb. 1904-13 95.50 G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 99,2560 % desgl., Reihe P1I, unkdb.
bis 1908 99.2540
% desgl., R VIII,ukdb..1910 99.50 0 % desgl.,.IX, unkdb..1912 99.75 G % desgl., R X, unkdb..1915 100,COG 3½% desgl., R II. IV 92.506
3½% desgl., R. VI, unkdb. b. 1908 94.10 G. 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. III 99,80G % desgl.,.I, unkdb. b 1904 99,80 0
„% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,80G
4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100, fO0
% desgl.,.VII, ukdb. b. 1013 100 2550 4%5 desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 500 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.300 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 94.30“ 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 95.300
mech. Teppich-Klopfwerk
Jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststonterei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
anerkannt beste Spezialmarke.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Frühjahr ist es, und es hat die Zeit begonnen, in der man langsam, aber doch sicher an eine leichtere und bequemere Kleidung denkt. Am schnellsten verschwindet der Winterpaletot und an seine Stelle tritt der leichtere und elegantere Sommerpaletot. Nicht besser ergeht es dem dicken Winteranzug, der durch eine leichtere Frühjahrskleidung ersetzt wird. So macht sich denn auch in dieser Uebergangsperiode die Regung des lebhafteren Geschäftsverkehrs bemerkbar, der namentlich zwischen Ostern und Pfingsten steigt Die diesjährige Frühjahrsmode zeigt uns in der Herrenbekleidungsbranche die verschiedensten Modelle; sei es in bezug auf Stoffe oder Schnitte. Die Joppen in reichlicher Länge mit stark markierter Taille und Schlitz in der Mittelnaht geben ein ganz neues Aussehen und bringen gute Figuren zur Geltung. Die Weste, mehr einreihig bevorzugt, ist aber etwas tiefer ausgeschnitten. Die Hose halbweit geschnitten, wird am Fuße etwas eng gehalten. Auch werden Rockanzüge von der Mode sehr bevorzugt. Die Farbentönung ist blau, braun und weinrot, sowie grau in den verschiedenen Schattierungen. Diesen Gesichtspunkten hat in weitgehendster Weise die Firma Heitlage v. H. in Köln, Schilderund Perlengasse=Ecke— mit Geschäftshäusern in Düsseldorf und Duisburg—. Rechnung getragen, indem sie ihre Lager mit den neuesten Erzeugnissen der Herren= und Knabenbekleidung ausgestattet hat, wie die Schaufenster mit ihren prächtigen Auslagen vollauf bestätigen.

Seite
Köiner Local-Anzeiger Nr. 101&a Sonntag, 14. April 1907.
Zweites Blatt
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.“
Golzheimer Molkerei b. Buir.
PhotoApparate I. Kl. ohne einen Pfennig Aufschlag g. bequemste Monatsraten.“ Neueste Modelle. Illustr. KataJoge gratis und franko. Otto Jacch sen. Berlin 336, Friedenstrasse 9.
Herhälinissehalber hochseiner D Salontisch auf Rollen 18M. oliv=grün. neu. Tasch.=Diw., 83.4 gek.,.52#g. Kassa w..verk.Hdlr. ub. Bes.-6Neußerpl. 8., Agnesk.
Parister, Konzertüigel
Mahagoni), in gu
Zuste“
gutem
Zustande, für nur 300.4 zu verkaufen. Pantaleonewall 65.
Für Wirte.
2½ Dtzd. gebr. Wiener Stühle bill. zu verk. Klingelpütz 23.
alonmöbel in braun. Plüsch, 1
Sofa, 2 Sessel und 6 Stühle, wie neu, räumungsh. bill. z. v. Schillingstraße 31, Hochpart.
Bänke m. Lehne 3,70, 2,30 u.
2,50 lg., 1 o. 3,70 lg., a 5 M. zu v. B. Ehrenfeld, Venloerst. 356, 1I
1 Vertiko, 1 zweitür. Kleider9 schrank, poliert, bill. abzugeb. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Laden.
Zähmaschinen 3u 5 neue 70,
Nippes, Siebachstr. 32.
Weiße Leide Kleid“
verkaufen.
Kleid billig zu Peterstraße 21.
Trauring, 1 Draht=, 1 Blechw., gr.Schraubst., Isitz. Tisch m. Fell, bill. z. ok. Gr. Telegraphenstr. 11, p.
zu verkauf. Nippes, Florastraße 97.
Prautleute Scpten hu. Wohn.
zimmereinr spottb. Aprippast.61.
zseißer Herd. neu, spottbillig zu v
zu verk. Agrippastraße 61. zu verkaufen. Trutzenberg 46.
Herds, Sportwag.5,Bachemstr.19.
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18,L.
Kaufgesuche.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
M
öbel, Antiks., Pianinos w. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
käslas aus Eichenh. k. Schott, Küssrt Kettengasse 4. Karte gen.
Vermischtes.
Bis 18. April verreisl.
Vr. Protessor Matther.
u. Strafsachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Bütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Bnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
, Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Kreuz= u. Pützgasse.
Hobelspäne
gibt gratis ab
Deutsche
Barackenbau=Gesellschaft
mit beschränkter Haftung, Köln Bickendorf, Maarweg 241
Haus-Verkauf.
Das Hausgrundstück Heinrichstraße 30 zu Köln mit Fabrikraum, in welchem zurzeit eine größere Bürstenmacherei mit Motorbetrieb besteht, und das sich auch zu einem anderen Fabrikbetrieb eignet, mit einer Gesamtgröße von 206 Quadratmeter, soll
am Mittwoch den 24. April er., nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
auf Anstehen der Erben Walseck teilungshalber öffent. lich versteigert werden.
Köln. den 10. April 1907.
Der Königliche Notar:
„ Justizrat Krings.
99.
(versteigerung.
Dienstag den 16. April
gelangt bei unterzeichneter Firma durch den Auktio nator M. Simons zur Versteigerung die wertvolle Kunst-Sammlung des Herrn Paul Giersberg in Wesel.
Die Sammlung enthält 95 wertvolle Gemälde bedeutender holländischer, flämischer und italienischer Meister, ferner eine Anzahl von Renaissance-Möbeln, Porzellane, Bronzen, etc.
Der reichillustrierte, 29 Lichtdrucktafeln enthaltende! Katalog kostet.., die bei Ankäufen in Abzug gebracht werden.
Ausstellung der Sammlung von Samstag den 13. bis Montag den 15. April in meinem Kölner Auktionslokale Domhof Nr.
Cöln.
Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquariat.
Inh.: Peter Hanstein.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag den 15. April 190., vormittags 9½ Uhr,
werde ich an der Ladestelle der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft in Cöln, Hafen=Schuppen 5, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern, und zwar für Rechnung dessen, den es angeht:
10 Kolli Beichselarme, kg.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Wegen Umbau u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel= und
Polsterwaren
zum vollständigen Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer in allen Stilarten mit und ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit gr. Diplom.=Schreibtischen u. Bücherschränken,
Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur., Seiden= und Velvet=Stick., ca. 20 Schlafzimmer in Mahag., Nußb. u. Eiche, engl. von 250 M an, sowie einz. Möbel, als: Büfetts, Salon=, Bücher= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diw., Sessel, Wasch= und Nachtkommoden, Schreibtische, Betten, Matratzen, Tische, Stühle. Spiegel,
moderne Küchen in allen Stilarten von 95.4, an, sowie ein großer Posten
Kleinmöbel
letztere zu jedem annehmbaren Gebote.
Carl Pütz,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik,
Sternengasse 75.
Bekauntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 68, welcher eine Aenderung der Abschrägung der Ecke Overbeckund Schirmerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 11. April 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.*
leigerun
Ladeneinrichtungen
Im freiwilligen Anftrage werde ich am Montag den 15. April, nachmittags 3 Uhr, zu Köln
70 Schildergasse 70
auf Anstehen der Firma Dannemann&amp; Cie. wegen Geschäftsaufgabe
eine gut erhaltene Laden=Einrichtung,
1 Ladenschrank mit Spiegel u. Schubkasten 1 offenes Regal, 21 Theken mit und ohne Glaskasten, 2 Ladentisme, diverse Spiegel, Schaufenster=Einrich= tung, 1 Kasse, Stühle, Leitern, Papier=Abreitzmaschine usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
A. Raufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.
Fernspr. Nr. 9095.
Am Montag den 15. April 190., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Vertiko, ein Gasofen, ein Spiegel, ein Schreibtisch, ein Ausziehtisch, ein Schrank (Bücherschrank), zwölf Tischtücher n. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
steige
Am Montag den 15. April 1907, Nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werven:*
1 Chamottewanne.
Lauck, Gerichtsvollzieher ir Köln.
In dieser Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.* Cöln, den 14. April 1997.
Der Oberbürgermeister.
Stadtcölnische
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Unt. Goldschmied 53, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unvemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=,Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 71.„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstelle f. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden
streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Versteigerung.
Montag den 15. April, vormittags 11 Uhr.
werde ich auf Anstehen dessen, den es angeht, infolge Aufgabe des Fahrens, in Cöln,
Im Rubens s. 1 gebrauchter Motorwagen,
Daß, Belgien, 4sitzig, 7 PS, in schöner Ausstattung und moderner Handhabung;
2. gebrauchtes Motorrad,
Sarolea, Belgien,
2½ PS.
3. 1 gebrauchtes Damenfahrrad
(amerikanisch)
öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung versteigern.
NB. Besichtigung, Vorfahren, sowie Inbetriebsetzung ab 10 Uhr vormittags am Versteigerungstage.
Julius Leoy,
Muktionator und Tarator,
Köln,
Schwertnergasse——6, an der Breitestraße.
ekanntmachun
95
für Brautleu
Um meiner Kundschaft eine noch nicht dagewesene
Gelegenheit zum Erwerb wirklich gediegener
zu bieten, arrangiere ich eine reichhaltige SaisonAusstellung von Gelegenheitskäufen.
Dieselbe enthält: entzückende Salons, gediegene Herren-, Speise-, Wohn- und Schlafzimmer, vorwiegend süddentsche und Original Stuttgarter Modelle, Einzelmöbel aller Art, bessere Küchen, feine Bandgardinen, Stores, Dekorationen.
Aus meiner noch nicht dagewesenen Wahl hebe ich als ganz besonders preiswert hervor:
Speisezimmer.
echt Eiche, mit Umbau, Büfett, Kredenzschrank, 6 Lederstühlen. statt 775.. nur 625./.
Flämische Speisezimmer
statt 850 M. nur 675 M.
„ 950 M.„ 750 M.
„ 1100 M.„ 875 J
„ 1400 M.„ 1085 M.
„ 170000.„ 1250 M.
feine Herrenzimmer
von 375 M. an.
Bülfetts. Nussbaum und Eiche
135, 150, 160, 180 bis 450.#.
Nusshaum, Eiche, Mahagoni.
von 50 M. an. Darunter 1 ff. MahagoniSalonumbau nur 120.f.
Stutgarter Schlatimmer.
(Doppelzimmer.)
Echt Eiche statt 450 M. nur 340 M „ 600 M.„ 450 M.
1 Mahagoni-Schlafzimmer.ff. Intarsien, extrahohem Marmor u. extragross. 3tür. Spiegelschr. 750+ 1 Mahag.-Schlafzimmer 535 J
Fernersind vorrätig Holzarten wie: Nuss. Satin, Ital. Nuss, Rüster, Ahorn.
ne Kuzahl Ia. westfäl. Küchen.
Eichene Schreihtische
so lange Vorrat 95, 100, 110 M.
Trumeaus
29.75, 32.—, 34 bis 90 M. ff. Goldspiegel nur 30 M Einige Sofas 28, 32, 35, 38+
Massiv eich Flurgarderoben nur 13 A
Ih. Richene Kindlederstinle. Eine wunderbare Musterung
in. Cienene Reinurederbtunie, g. Volant-Storee(à la bonne
solange Vorrat, nur 15, 16, 18 M. 1 femme) spottbillig.
Mir liegt an schnellem Verkauf, bitte daher ohne jeden Kaufzwang um Besichtigung, vergleichn Sie dann Ausführung, Qualität und Preise, und Sie werden, von meiner Leistungsfähigkeit überzeugt, bei mir kaufen.
Ich bitte mein Angebot nicht mit Anpreisungen minderwertiger Ware zu vergleichen.
Telenhon AraTI ME W We
Glocken- u.
Lieferung frei.
Kreuzgasse-Ecke,
Garantie.
Iilaus.
Lagerung frei.
steigerung.
1
Am Montag den 15. April 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Meyers Konversations=Lexikon, 4 Sofas, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 4 Nachtkommödchen, 1 komplettes Bett, 1 Trumeanspiegel, 3 Tische, verschiedene Bilder, Spiegel, Stühle usw.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 15. April 190¾ mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett, 1 Kredenz. 1 Schreibtisch, 1 Bücherregal, 1 Ausziehtisch, 3 Bilder, 1 Kronleuchter, 5 Stühle, 1 Sessel, 1Bauerntischchen usw.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 15. April 1907, vormittags 9 Uhr.
werde ich wegen verweigerter Annahme im Wege der Selbsthülfe im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
98 Mille Zigarren bessere u. mittlere Sorten.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
2 74 5 R. u. Mans. zu vern El. Siebenburgen 57.
Bakteriologische
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
1 Der Oberbürgermeister.
igern
Am Montag den 15. April 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Zwangsversteigerung,
An Montag den 15. April 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bar Zahlung öffentlich meistbieten) versteigert werden:“
1 Dicktenhobemaschine, Langlochbohr maschine.
Käufer sammeln sich zur an gegebenen Zeit am Severins kirchplatz gegenüber der Kirche
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein schöner großer
für Restaurationssaal sehr ge eignet, sowie ein
Ausziehtisch und 12 Stühl
in Eichen geschnitzt, für Speis zimmer, preiswert abzugeben. Fr.=Offerten unter B 72 al die Gesch. d. Vl.
ENGL. TENNIS-RACKETS
von 4
30 M.
TENNIS-BALLE
von—13 M. per Dutz.
Fusshälle, Tamberinschläge
Alle Sorten Muskelstärker etc.
THE WHITELYEKERGISER, C...K
Käfn, Herzogstrasse 31.
Reparaturen prompt und billig.
Drittes
Roman 4
Zwar hati vereinsamt der einzige gewesen.. rosigen Gede eheliches Glü heit und Bel Mutterherz ohne für de gebetet zu h Soll all d abgefallenes nach jenem u Nähtisch. I im Schoßz gespeichert I winzigen K selbst zugesa verziert. 2#
Ihr Gedanknicht nur di bilder erstre ein großer gleichviel.
Und nun? entlang. S angefangene wischt sie Nadel und Plötzlich schreckt zusal bei sich. W Vielleicht haben Mutt leicht schickt

Blatt.
Drittes Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 101&amp; Sonntag, 14. April 1907.
Seite 1.
er
fen.
rren-,
Ideutnöbel
linen,
ers preis340 M 450 M.
1I.
750 M 535 M
e: Nuss.
horn.
che
10 M
Ml.
0 M
38 M
roben
n
Jonne
wang um und Sie
In sich zur an am Severinsber der Kirche
se.
wer in Cöln.
oßer
uchter,
ssaal sehr gend 12 Stühl
tzt, für Speise
ert abzugeben. nter B3 72 al
C
C
enOriginal Kieler Anzüge Original engl. Anzüge Blusen-Anzüge Paletots und Prjacks
K
AT
27
HE
der Kal. Sächs.
*r
i
AINRARTS
Praktisch, elegant, von Leinen
Jeden Wüschestück trägt obige Schutsmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193: Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Friedr. Schräder, Brüsselerplatz; C. Mosberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhene, en gros&amp; an détail, Severinstrasse 53: Wilh. Zörnsch, Severinstrasse 124;
Relnh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros &amp; en détail, Ecke der Ehron- und Albertnsstrasse; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; A. verw. Klanck, Gereonsdriesch 2;
Frau Annn Auf der Mauer, Stolkgasse 39—41; Jukob Rüth, Engelbertstrasse 51; Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Bavid Nicolaf, Röhrergassse 8A;— in Deuta bei Fr. Paffenholz, Freibeitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilheimstr. 4, und
Kempenerstr. 24;— in Ehrenteld bei Evorhard Hünten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini: in Kalk bei Huge vom Scheidt, Hub. Brener und Fran Wwo. Wilh. Senl.
Man hitte sich vor Nachahmungen, welchemit ähnlichen Etiketten, ähnlichen Verpockungen und grösstenteils auch unter denselben enennungen angeboten werden, und forderr beim Kauf ausdrücklich
Siekung, Acmise Spieserg. 1.
empfichlt:
3.
frei.
—
seigerung
den 15. April auS 10 Uhr, gen gleich bart ch meistbieten) n:
grösstes Speulalgeschält
für bessere fertige Herrenund Knaben-Bekleidung.
childergasse, Ecke Perlengässchen.
Schlafzim.-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.,
sovie Einzelbetten Ausbitagg.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalSe Anzeiger die beste Wirkung. S
Flügel
Harmonium
sind die
en.
preisw
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch, Reparat. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphebella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 6/,., Periesgfabl.
2
—-——
Bester Ersatz für feblendt Nuttermiich, überall erhältt In Köln nebst Vororten sowtMülheim u. Kalk fr. Haus durel Hupertz&amp; Schürmann Nacht Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand nach auswärts.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1907.
In der Schule des Leidens. 124
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Zwar hatte sie sich nach Felicies Verheiratung auch schon recht vereinsamt gefühlt. Das lebhafte, leidenschaftliche Kind war ja der einzige Sonnenstrahl in ihrem freudearmen, verdüsterten Leben gewesen.... Aber sie verscheuchte jede trübselige Stimmung mit rosigen Gedanken über die Zukunft der geliebten Tochter. Felicies eheliches Glück, ihre Theatertriumppe, ihre stets zunehmende Schönheit und Beliebtheit... solche Phantasiegebilde ließen das liebende Mutterherz höher schlagen. Keinen Abend begab sie sich zur Ruhe, ohne für das Wohl ihres Herzblattes heiß und inbrünstig zu Gott gebetet zu haben. Und nun?...
Soll all dies Glück auf einmal vorbei sein? Verweht wie ein abgefallenes Blatt im Winde?... Auch heute, etwa vierzehn Tage nach jenem unglückseligen Abend, sitzt Frau Mackay an ihrem kleinen Nähtisch. Ihre Augen stehen voll Tränen. Müde sind die Hände im Schoß über einem Stück Leinwand gefaltet. Vor ihr aufgespeichert liegen, sein und zierlich geordnet, ganze Haufen von winzigen Zinderhemöchen. Jedes einzelne hat die brave Frau selbst zugeschnitten, selbst genäht, selbst mit Spitzen und Stickereien verziert. Dabei hat ihre Phantasie wieder mächtig gearbeitet.... Ihr Gedankenkreis erweiterte sich. Ihr zärtliches Herz umsing jetzt nicht nur die Tochter, sondern auch das Kind.... Die Zukunftsbilder erstreckten sich auf lange, lange Zeit hinaus, bis das Kind ein großer berühmter Künstler war... oder eine Kunstlerin... gleichviel
Und nun?... Große Tränen rinnen die eingefallenen Wangen entlang. Sie rinnen und rinnen... und tropfen hinab auf das angefangene Kinderhemdchen im Schoß der alten Frau.... Hastig wischt sie sich die Augen mit dem Hemdchen. Dann nimmt sie Nadel und Faden und beginnt eifrig zu sticheln....
Plötzlich... ein träftiges Klopfen an der Haustüre. Frau Mackay schreckt zusammen. Wer kann das sein? Thomas hat den Schlüssel bei sich. Wer also sonst?...
Vielleicht eine Botschaft von Felicie?... Seit jenem Abend haben Mutter und Tochter sich einander nicht wiedergesehen. Vielleicht schickt Felicie nach der Mutter?
So schnell, wie ihre schwachen Beine es erlauben, humpelt Frau Mackay die Treppe hinunter.
Ein Polizist steht vor der Türe.„Sind Sie Frau Barbara Mackay, Madam?“
„Ja, mein Herr!"
„Dann habe ich Ihnen dies hier zu übergeben.“ Er langt in seine Brusttasche und zieht ein amtliches Schreiben hervor.
Frau Mackay zittert am ganzen Leibe. Die Augen versagen ihr den Dienst.„Was... was soll ich...“ stottert sie.
„Sie werden als Zeugin geladen im Prozeß gegen Felicie Barrington für nächsten Freitag, vormittags zehn Uhr.“
„Ich... ich...3 Zeugin“ Frau Mackay preßt die Hand aufs Herz.
„Jawohl! Und hübsch pünktlich, Madam! Seien Sie lieber schon um halb zehn Uhr da! Guten Morgen, Madam!“ Mit kurzem Gruß dreht sich der Polizist auf dem Absatz herum und stolziert gravitätisch davon.
Wie traumverloren starrt Frau Mackay ihm nach. Sie starrt und starrt... und starrt noch immer, als der Mann schon längst um die Ecke und kein Zipfel seines Rockes mehr zu sehen ist.
Da fällt ihr Blick auf den amtlichen Bogen, den sie noch immer ungelesen in der Hand hält. Eilig schließt sie die Tür und humpelt mit dem wichtigen Stück Papier die Treppe hinauf in ihr Zimmer. Mit zitternden Händen nimmt sie die Brille aus dem Futteral und reinigt die trüben Gläser. Dann schiebt sie die Brille auf die
Nase... sie will heute gar nicht festsitzen, diese unverschämte
Brille... und nun lieft sie los, liest sie das kurze amtliche Schriftstück drei, viermal, bis sie es ganz auswendig weiß...
Draußen auf der Straße dröhnen schwere Männerschritte. Ein Schlüssel rasselt im Schloßz. Hastig schiebt Frau Mackay das Schriftstück samt dem angefangenen Hemdchen in ihren Arbeitstorb, schließt denselben in die Kommode ein und eilt in die Küche.
„He, Barbara!“ schreit es auch schon auf der Treppe.„Wo
steckst du? Bier her und ein Schinkenbrot und ein paar Eier! Schnell! Hab' verdammten Durst!"
Tamit stürmt er ins Wohnzimmer, wirft den Hut aufs Sofa, schleudert die Stiefel von sich und flegelt sich gemütlich aufs Sofa. „Sogleich, Thomas!“ schallt es ängstlich aus der Küche zurück. Trotzdem man lebhaftes Hantieren in der Rüche vernimmt, dauert die Geschichte Thomas Mackay doch zu lange.
„Eil dich doch, du langsame Trine!“ schreit er von seinem Sofa
aus durch die offene Tür.„Mach ein bißchen schneller! Dein
liebender Gatte hat Hunger!“
Endlich erscheint sie auf der Schwelle, fast zusammenbrechend unter dem Gewicht des reichbeladenen Tableits.
„Hieher!“ kommandiert die rüde Stimme vom Sofa her.
Und Frau Mackay rückt einen Tisch aus Sofa, holt eine gelbgeblümte Damastdecke aus dem Schrank, ordnet sein säuberlich das ganze appetitliche Mahl und setzt sich dann in einiger Entfernung auf einen Stuhl.
Thomas Mackay läßt sich's schmecken. Gierig stürzt er ein Glas Bier herunter. Dann schlürft er zwei Eier, schneidet sich ein Stück Brot ab, bestreicht es dick mit Butter, legt zwei Scheiben Schinken darauf und befördert ein gutes Teilchen davon in seinen Mund.
Jetzt erst blickt er zu seiner Frau hinüber, die, den Kopf über die Nadeln gebeugt, eifrig zu stricken scheint.
„He, Barbara! Siehst griesgrämig aus. Als hättest du einen Frosch angegriffen. Wozu läßt du denn schon wieder die Nase hängen!“
Frau Mackay schweigt und beugt ihren Kopf noch tiefer auf ihr Strickzeug herab.
„Na, kannst du nicht reden?... Wird's bald? Was hat sich dein kum ner Schädel wieder zurecht gebraut, he?“
„Nichts, nichts, Thomas!"
„Lüg' nicht, Alte!'s steckt dir was in den Gliedern. Ich werde dich für ein paar Wochen an die See schicken—'s wird dir gut tun!“
„Lieber nicht, Thomas!"
„Lieber nicht, Thomas!“ äfft er spottend ihren wehmütigen Ton nach.„Wenn ich es aber wünsche— he? Und ich wünsche es— verstehst du mich! Nächstens wird das Mädel, deine würdige Fräulein Tochter, vom Gericht verdonnert. Und weil du so dumm bist, noch immer nicht vergessen zu können, daß du die Mutter von diesem nichtsnutzigen Ding bist, so will ich dir einen kleinen Luftwechsel zukommen lassen. Habe schon nach Long Island geschrieben und dir ein Zimmer bestellt. Wirst nie wieder sagen können, daß Thomas Mackay ein ungalanter Ehemann ist, nicht besorgt für das Wohl seiner teuren Gattin— be?... Nun pack' deine Koffer! Morgen mit dem ersten Zug geht's fort
Frau Mackays Gesicht wird langer und immer länger; doch sag sie nichts.
Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Sonntag. 14. Norll 190:.
Drittes Blatt.
Theater in Köln.
Ein ausverkauftes Haus brachte das Doppelgastspiel von Charlotte Huhn und John Coates in Wagners Lohengrin zuwege. Charlotte Huhn gehörte 1891 bis 1895 dem hiesigen Opernensemble an und war nebenbei eine gefeierte Oratoriensängerin. Vermöge ihres großen schauspielerischen Talentes erhielten ihre Schöpfungen einen doppelten Wert. Sie sang nicht allein tragische, sondern auch humoristische Partien. Eine ihrer hervorragendsten Darbietungen war die Ortrud, als welche sie gestern im Verein mit John Coates(Lohengrin) auftrat. Im ersten Akte, gewöhnlich eine Verlegenheitsszene für die Darstellerinnen des fürchterlichen Weibes, erregte sie Erstaunen durch ihr beredtes Mienenspiel, auf das Telramund nicht genügend einging. Als sie dann im zweiten Akte in der nächtlichen Szene zu singen anhub, da merkte man sofort, daß das herrliche Organ nichts von seiner Klangfülle in dem angestrengten Operndienst eingebüßt hatte. Die zornige Unterredung mit ihrem Gatten, die heuchlerische Zwiesprache mit Elsa, wo sie die Demütige spielt, um gleich darauf bei dem Kirchgang wie eine Furie dieser den Weg zu verlegen, das waren alles Meisterstücke der Gesangs= und Schauspielkunst. Als sie die Rachegötter anrief, schmetterte sie das hohe Ais mit einer Wucht heraus, die das Haus mit donnerndem Beifall beantwortete. Dabei war jedes Wort verständlich. Alles in allem eine Meisterleistung ersten Ranges. Mit dem Lohengrin hat sich Hr. Coates einst hier eingeführt. Er bewährte sich auch jetzt wieder als der kunstgebildete Sänger und vornehme Darsteller, als den man ihn hüben und drüben seit Jahren schätzt. Auch bei ihm versteht man jede Silbe. Es war eine Darbietung aus einem Guß. Tillmann Liszewsky beherrscht den Telramund gesanglich und darstellerisch jetzt vollständig. Auch er spricht sehr deutlich und färbt den Ton der Stimmung angemessen. Nur müßte er sich, wie schon angedeutet, bei dem Erscheinen Lohengrins und den darauf folgenden Szenen mit Ortrud mehr ins Einvernehmen setzen. Mit der Elsa brachte Mathilde Dennery, die man so lange vermißt hat, sich wieder sehr vorteilhaft in Erinnerung bei dem Publikum, das ihren klangschönen Sopran zu schätzen weiß. Den König vertrat L. Bauer, und der Heerrufer war wieder mal an Jul. vom Scheidt gelangt. Die viel zu schwachen Männerchöre klangen infolge des angestrengten Dienstes nicht gut. Das Orchester hielt sich, obgleich es in der Nacht vorher ein Familienfest gefeiert, unter Fr. Weißleder recht tapfer. Selbstverständlich kam es an diesem Abend zu glänzenden Huldigungen. Vor Charlotte Huhn wurde ein wahrer Blumengarten aufgestellt, und die übrigen Mitwirkenden gingen auch nicht leer aus. Hoffentlich beschränkt Charl. Huhn ihr Gastspiel nicht auf diese eine Vorstellung.
Prof. Herm. Kipper.
Konzerte in Köln.
(2 Die Schulz=Dornburgsche Konzert= und Opernchule erbrachte am Donnerstag durch eine öffentliche Prüfungsaufführung im großen Saale der Lesegesellschaft wieder einmal eine Probe ihrer Leistungen, die im allgemeinen die Erwartungen der Interessenten befriedigt haben dürfte. Der Schüler Max Neuendorf, der Mendelssohns Elias=Arie Es ist genug mit sehr schöner Stimme und recht geschmackvoll vortrug, ist ein aussichtsvoller Bassist, dessen Konsatz sich gewiß bei weiterem fleißigen Studium die wünschenswerte Ausgeglichenheit aneignen wird. Auf dem besten Wege ist der junge Sänger offenbar. Ein Höhepunkt folgte mit der Ausführung von Hermann Kippers Sonntags am Rhein für gemischten Chor, Baß=Solo, Orchester= und Klavierbegleitung. Wir sind dem uursprünglich für Gymnasialschüler geschriebenen erfolgreichen Werkschen, das zuletzt noch bei Professor Kippers Jubiläumsehrungen und bei der Kaisergeburtstagsfeier durch den Lese=Chor vorgetragen wurde, wiederholt begegnet und haben uns an den echt rheinländisch schlicht entworfenen, musikpoctischen Bildern mit ihrem von innen heraus strahlenden, sonnigen Leben und reichen Stimmungsgehalt mehr und mehr erfreut. Muten doch Tonsatz und rhetorische Diktion im Bunde mit warmherziger Heimatliebe fast wie ein Erlebnis an, und das Ganze sagt uns weit mehr, als der Autor bei der ansscheinend frohgemut leichten Niederschrift zu sagen sich bewußt war. Herr Schulz=Dornburg vermittelte mit dem Lese=Chor und Schülern seine ganz prächtige Aufführung, welcher langandauernder herzlicher Beifall folgte. Bei Mozarts erster Tamino=Arie bekundete Eugen HHeuschen eine angenehme Tenorstimme von hübscher Hochlage, deren Verwendung derzeit aber sehr unter starkem Tremolieren leidet; auch stellt zeitweilig das beinahe wie ein Vorschlag klingende Zuhochanfassen der Noten eine mangelnde Stetigkeit des Tones dar. Als weitaus beste unter den Solisten ist nach dem heutigen Stande ihres Könnens Frl. Grete Merrem anzusprechen, die sich kürzlich an anderer Stelle einen großen Erfolg ersang. Ihr Vortrag der Arie der Königin der Nacht O zittre nicht bewährte eine zumal auf dem eigentlichen Koloraturgebiet weit vorgeschrittene Technik, und der wohllautende geschmeidige Sopran, dessen Höhe an diejenige des Frl. Vidron lebhaft erinnert, kam zu schönster Geltung Etwas dramatischer Nerv für Mozarts Rezitativ wird sich wohl bald einstellen, wenn auch vielleicht nur zum Hausgebrauch. Eine etwas heikle Aufgabe hatte Frau Hedwig David aus.=Gladbach ihrer freundlichen Begabung mit den Brahmsschen Zigennerliedern gestellt, doch war ein gefälliges Streben nach sinngemäßem Ausdrucke unverkennbar. Die Geibel=Bruchsche Ballade Schön Ellen, bei deren Wiedergabe sich, ebenso wie später bei dem Opernakt, die Beezsche Kapelle trefflich bewährte, ließ den gemischten Lese=Chor und die Schüler der Anstalt unter Schulz=Dornburgs Leitung abermals in vollen Ehren bestehen. Im Sopransolo entfaltete Frl. Merrem in durchaus konzertreifer Weise ihre großen Vorzüge von Stimmung und Schulung, während der Schüler Josef Liszewsky den Besitz einer ausgiebigen und schattierungsfähigen Baritonstimme darbot. An der notwendigen weiteren energischen Verbesserung der Tonbildung und Verfeinerung der noch etwas ursprünglich anmutenden Singweise wird es wohl nicht fehlen. Hr. Fritz Pollen, Lehrer der Anstalt, machte sich da und dort um gut angepaßte Klavierbegleitung verdient. Unter Hrn. Mühldorfers Leitung gab man zuletzt den zweiten Akt aus Wagners Fliegendem Holländer. Hier ließen vorweg die Spinnerinnen eine gute Chordisziplin beobachten, und Frl. Anna Schneiders hielt sich in der kleinen Partie der Amme sehr brav. Die Titelrolle sang Walter Pastor, Besitzer einer mittelstarken, nobel ansprechenden Baritonstimme, in hübscher Phrasierung. Zu vermeiden wäre eine zu helle Aussprache des=Vokals, wie zum Beispiel Eengel und Scheelten. Im ersten Teile des Duetts blieb er meist zu leise, und für den Erlösungsjubel fand er noch nicht die warmen Tankestöne. Als Taland verwendete Michael Bohnen eine noch recht jugendliche, aber bei guter Pflege vielversprechende Baßstimme, der ein sympathischer Klangcharakter innewohnt, mit bemerkenswertem Geschick, doch sollte er sich ein allerdings noch mäßiges Tremotieren schnellstens abgewöhnen. An Spieltalent konnten wir bei ihm ein Erkleckliches mehr wahrnehmen, als bei seinen Genossen. Eine schöne männliche Tenorstimme mit in seltenem Maße kraftvoller Tiefe ist das münzbare Kapital von Willy Brohs, der, nach seiner ganzen Gesangsmethode zu schließen, schon eifrige Tonstudien mit Erfolg betrieben hat. Die Senta wurde van Erl Minna Steinbach gesungen, die über eine ausgiebige
Sopranstimme verfügt, aber nicht im strenggemeinten Sinne des Wortes. Sollte diese Schülerin gewohnheitsmäßig zu hoch singen, wiesie es diesmal auf sehr weiten Strecken tat, so wäre ihr von der Laufbahn einer Sängerin entschieden abzuraten; man ist Schülern vor allem Wahrheit schuldig. Im allgemeinen ist den jungen Damen und Herren das Zeugnis gut musikalischen Wesens auszustellen, wie denn ernste und zielbewußte Arbeit aus der ganzen Art der Darbietungen der Schule in vielen unverkennbaren Einzelmomenten herausschaute.
S Frl. Johanna Siré veranstaltete zum Besten der Bonner Langenbach=Stiftung am Donnerstag im Hotel Disch einen Liederund Arienabend. Die jungen Damen, welche bei Frl. Siré ausgebildet werden, betreiben die Kunst des Gesanges meist zum Vergnügen, aber manche der im Laufe des Abends gebotenen Vorträge hoben sich hoch über die Stufe, die kunstgeübte Dilettanten zu erreichen pflegen. Konzertreife Leistungen boten namentlich Frl. Maria Aldendorff mit der Arie aus Feramors von Rubinstein, Liedern von Hausegger, Brahms, Goldmark, Frl. Mimy Rasquin mit der Pagen=Arie aus Meyerbeers Hugenotten, Liedern von Grieg und Schumann, ferner Frau Emmi Gründgens aus Düsseldorf in einer Arie aus Zar und Zimmermann von Lortzing sowie Liedern von Grieg, H. Wolf und A. Kruse. Auch die Vorträge der Damen Frau Gewerberat Back, Adele Helff, Katharine Limper und Irmgard Steinmeyer waren in bezug auf Tonbildung, Reinheit und Ausdruck tadellos und stellten der Lehrmeisterin das beste Zeugnis aus. Die kleineren Chöre von Grieg, Dalcroze, Ramrath und Bargiel, bei welchen noch andere Schülerinnen mitwirkten, zeichneten sich durch Tonreinheit, Klangfülle und Frische aus. Frl. Minnie Siré begleitete sämtliche Vorträge mit einer Telikatesse, wie man sie sonst nur bei A. Krögel oder A. v. Othegraven gewöhnt ist. Hr. Max Baldner, der junge Cellokünstler, erfreute die äußerst zahlreichen Zuhörer durch sauber ausgearbeitete Vorträge. Ungemein viel Seele und Wärme strömte das herrliche Larghetto von Mozart aus. Den Schluß bildeten von Hrn. E. Wolff, Lehrer am Konservatorium, dirigierte fünf Chöre, Maitag von Jos. Rheinberger, denen ein reicher Blumenregen für die Veranstalterin folgte. Den tonschönen Steinway=Flügel hatte Fr. Prein gestellt.
4 Albertus Magnus=Verein Köln.
Der sechste Jahresbericht des Vereins vermerkt wieder eine Zunahme der Zahl der Ortsgruppen um 4, so daß jetzt unsere Diözese 65 Zweigvereine aufweist. An Mitgliederbeiträgen wurden von diesen 21 161,76 M. aufgebracht, wozu noch 881 M. außerordentliche Zuwendungen flossen. Da aus Rückzahlungen seitens früher Unterstützten 1360 M. und aus Stiftungsvermögen 1073,90 M. hinzukamen, so standen nach Abzug von 3320,23 Mark, die der Zentralkasse Trier zum Zwecke der Unterstützung von Studierenden gemäß den Satzungen überwiesen wurden, etwa 20000 M. zur Verfügung, die auch nahezu völlig zu Beihülfen für Studierende verwendet wurden. Im ganzen wurden im Jahre 1906 191 Gesuche bewilligt, die sich auf 125 Studierende verteilten. Davon studierten Jura 15, Nationalökonomie 2, Philologie 85, Mathematik und Naturwissenschaften 12, Medizin 6, Veterinärmedizin 1, Technik 3, Landwirtschaft 1. Aus dem stetigen und raschen Anwachsen der Zahl der Gesuchsteller, deren jetzt in jedem Semester sich über 100 melden, schließt der Bericht, daß der Trieb zu wissenschaftlichen Berufen in dem katholischen Volksteile Rheinlands sehr groß sei. Leider könne wegen der Beschränktheit der Mittel nur unzureichende Unterstützung gegeben werden. So mußten im Sommer 9, im Winter 11 Gesuche völlig unberücksichtigt bleiben, während für die übrigen die Beihülfen auch nicht so bemessen werden konnten, wie es zu dem auch nur halbwegs sorgenfreien Betrieb des Studiums erforderlich wäre. Darum richtet der Vorstand an alle Katholiken die dringende Bitte, neue Mitglieder zu werben; nur dann, wenn überall in der Diözese gleichmäßig und intensiv für den Verein gearbeitet wird, kann derselbe seine hohe Aufgabe erfüllen.
Eine Ergänzung der Satzungen wurde auf der Generalversammlung des Vereins durch Einführung der lebenslänglichen Mitgliedschaft vorgenommen, welche durch einen einmaligen Beitrag von mindestens 100 M. erworben werden kann. Auch erklärt sich der Verein bereit, solchen Familien, welche in Universitätsstädten oder deren Umgebung(wozu auch Köln zu rechnen ist) für ihre Söhne Nachhülfeunterricht oder Hauslehrer wünschen, tüchtige katholische Studierende hierfür nachzuweisen.
Auch im Berichtsjahre wurde die Zahl der Stiftungen dadurch vermehrt, daß zu einer solchen durch Einzahlung von 860 M. der Grund gelegt wurde, die durch allmähliche Einzahlungen anwachsen soll; eine zweite Stiftung wurde durch Einzahlung von 2500 M auf 5000 M. erhöht. Je mehr die große Bedeutung des Vereins in allen katholischen Kreisen erkannt wird, desto mehr ist zu erwarten, daß durch Schenkungen und testamentarische Verfügungen das Stiftungsvermögen desselben vermehrt wird. Auch Familienstiftungen, deren Erträgnisse an erster Stelle Studierenden aus der Verwandtschaft des Stifters zufließen sollen, anzunehmen, erklärt sich der Verein bereit. Man wende sich betr. dieser Fragen an den Kassierer Justizrat C. Custodis, Römerturm 8, in allgemeinen Angelegenheiten an den Vorsitzenden Prof. Th. Meyer, Hildeboldplatz 13.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen(Sitz Köln) ersucht uns um Mitteilung einer vom Vorstand des Zentralverbandes Deutscher Händler, Markt= und Menreisender gefaßten Resolution, der wir folgendes entnehmen:„Verschiedentlich finden sich Schilder mit der Aufschrift:„Betteln und Hausieren verbotene. Der Zentralverband Teutscher Händler, Markt= und Meßreisender erblickt in diesen Schildern eine versteckte Herabsetzung des ehrlichen Hausierers. Es mag zutreffen, daß Personen unter dem Deckmantel des Hausierens Bettelei betreiben. Unter dem Deckmantel irgend eines Berufes oder Erwerbes werden fast täglich Schwindeleien und Vergehen verübt, ohne daß man deshalb einen Schluß auf die Gesamtheit der betreffenden Berufsart ziehen würde. Der deutsche Hausierer, der nach der Reichs=Gewerbe=Ordnung Titel III sein Gewerbe ausüben will und einen Wandergewerbeschein erst erhält, wenn die in den§§ 55 bis 63 festgesetzten Bestimmungen genau beachtet worden sind, muß eine unbescholtene Person sein. Auf falschen Voraussetzungen beruhen daher die von verschiedenen Seiten gegen die Hausierer im allgemeinen erhobenen Angriffe, welche eine noch weitgehendere Beschränkung oder gar Unterdrückung des Hausierhandels bezwecken. Gegen Existenzen, welche den Hausierhandel als
Deckmantel eines unlauteren Gewerbes benutzen, kämpfen die rees Hausierer selbst, unser Zentralverband und seine Zweigvereine leider bisher noch immer nicht mit dem genügenden Erfolg.## bitten daher das Publikum, aber auch die maßgebenden Behördeinen Unterschied zwischen reellen Hausierern und Elementen; machen, welche den Namen des Hausierens nur als Deckmantel andere Zwecke benutzen.“
st Pfarrverein St. Gereon. In der am 11. April d. J. gehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Religionslehrer Schloß einen Vortrag über den Maler und Kupferstecher Albrecht Dürwobei er nicht blos Nürnberg. die Vaterstadt des berühm Künstlers, sondern auch die bedeutendsten Bilder Dürers, die näher erklärte, als Lichtbilder vorführen ließ. Lebhafter Bei. lohnte den Redner. Am Dienstag den 21. Mai wird das Stiftun und Kirmesfest gefeiert; am Donnerstag den 6. Juni findet nächste Monatsversammlung statt.
Standesamt der Stadt Köln. 12. April 1907.
Geburten. Werner, S. v. Wilh. Theben, Kaufm., Rolandstr.7 Wilh., S. v. Peter Kuckelberg, Mechan., Im Ferkulum 17.- Christ S. v. Peter Hembach, Schlosserges., Bonnerstr. 269.- Jakob, S. v Meyer, Glaserges., Butterm. 31.. Gertr., T. v. Anton Kraemer, TaChamissostr. 15.- Otto, S. v. Herm. Schönewerk, o.., Follerstr. Josef, S. v. Ernst Schneider, Schneiderges., Düppelstr. 19.— Wilh. v. Oskar Rhein, Vernickler, Karthäuserh. 34.- Johann, S. v. Schmitz, Bauarb., Drachenfelsstr. 14. Kathar., T. v. Peter Pete Maurer. An der Eiche 3.- Hermine, T. v. Josef Homberg, PostbMerlostr. 23.- Klara, T. v. Rudolf Bayer, Kaufm., Bismarckstr. Martha, T. v. Martin Kellnereit. Kellner, Eigelst. 10.„ Alwine. 7 Albert Oswald, Schlächter, Eigelstein 48.= Eva, T. v. Josef San führer, Friseur, Duffesb. 33.„ Sophia, T. v. Wilh. Schaaf, PostbLuxemburgerstr. 40.- Josef, S. v. Wilh. Ferlings, Buchbinder, Avrhofplatz 13.. Konrad, S. v. Karl Wirth, Tagel., Holzm. 31.= Her S. v. Peter Becker, Güterbodenarb., Alte Mauer am Bach 93.=
v. Mich. Flatten. Rolladen=Fabrikant, Alte Wallg. 41.
m Sterdefälle. Anna Richenhagen, 9., v. Buchheim. Hansen, Hausknecht, unverh., 69., Pantaleonswall 65A.- Josef Li Maurer, verh., 49., Kl. Brinkgasse.Karl Thelen, 2., Wer thal 20.- Camilla Krampe. 72., Schaafenstr. 25.- Theodor## Monteur, verh., 58., Frankstr. 10. Katharina Kremer, 2., k delstr. 50." Jakobe Westermann, geb. Heydeman, 73., v. Heinrich Fischer. Tapezierermstr., verh., 57., Eintrachtstr. 12a.= Stracter, geb. Seiler, Wwe., 53., Frankenthurm 13.- Gertrud Uür geb. Wollersheim, Wwe., 46., Weberstr. 19.
0 Heiraten. Gerh. Kohlenberg, Fabrikarb., v. Holweide, u Bäcker, v. Bessenich. Karl Leifert, Schlosserges., v. Freiberg Dominika Kohlhaas, v. Koblenz.= Jos. Rosewig, Klempnerges Elsdorf, u. Eva Meurer. v. Frechen.- Iwan Salomon, Kausm Loecknitz, u. Rahel van Cleef. v. hier.- Leo Horn, Kaufm., v. Sitt u. Pauline Levy. v. Rölsdorf.-Aug. Daniels, Architekt, v. Rhe u. Maria Terstappen. v. Viersen.- Wilh. Keßzler, Handlungsgeh. Dortmund, u. Elisab. Hartkopf, v. hier.- Pet. Hasselbach, Postt v. Oberhausen, u. Marg. Strana. v. Arloff.-Arthur Schäfer, Bun gehülfe, u. Maria Bergfried. Venloerstr..- Joh. Hammes, Be gehülfe, u. Magd. Mindnich, Alvenslebenstr. 4.
0 Heiratsankündigungen. Gustav Wiegand. Maler, Gereo 89, u. Elisab. Hardt. Gereonswall 122.- Josef Maitin, Architekt, reonsmühleng. 6, u. Anna Schuth, Klapperhof 28.- Josef Fritsch, 9: decker, Krahnenhof 8, u. Agnes Meier, Lütticherstr. 42.- Wendeli Frohn, Metzger, u. Marg. Winter, beide Blumenthalstr. 66. 5 Hörning, Versich.=Bur.=Geh., Triererstr. 36. u. Elisab. Pott. Uln 13.- Anton Schulte, Anstreichergeh., Moselstr. 58, u. Hubertina## macher, Moselstr. 66." Jakob Krings, Metzgerges., Lindenstr. Magd. Breuer, Kaiser Friedrich=Ufer 85.-Karl Brummer, Feldu### Weidenbach 10, u. Maria Gerber, Gertrudenstr. 29.- Wilh. Wei Schreinerges., Peterstr. 10. u. Grete Waldzus, Kämmerg. 36.= A Schneppensiefen, Fabrikportier, zu Mülheim a. Rh., u. Emma stadt, Altermarkt 67.- Viktor Coudron, Sprachlehrer, zu BarrSara de Groot, Peterstr. 45C.
stellte sich bald guter Appetit ein.“
a
So lange man bei gutem Appetit ist, hat man gewöhnlich te Ursache, seiner Gesundheit wegen besorgt zu sein. Wenn aberm einer Krankheit, wo der Körper am meisten gute Ernährung m hat, der Appetit nicht wiederkehrt, dann droht Gefahr, bis m ein Mittel findet, das den verlorenen Appetit wiederbringt
Reutlingen, den 22. April 1906. Meine Gesundheit war iufolge eines Lungenleidens sehr geschwächt ich vor längerer Zeit einen Versuch mit Ihrer Scotts Emulsion mar Das ausgezeichnete Mittel hat mir in kurzer Zeit vorzügliche Dienste; leistet. Nicht nur daß ich meine nervöse Reizbarkeit, die sich währe meines Leidens eingestellt hatte, vollständig verlor, es stellten sich a. bald sehr guter Appetit und regelmäßiger Stuhlgang ein, mein Allgem befinden besserte sich zusehends, und jetzt bin ich schon längst wieder vollen Kräften.(gez.) Albert Günther
Die Wirksamkeit von Scotts Emulsion läßt sich daraus zur führen, daß zu ihrer Herstellung ausschließlich die beste QualNorwegischen Lebertrans verwendet wird. Auch die anderen standteile sind nur erstklassige Ware. Jufolge der Leichtverdault keit der Emulsion, die erreicht wird durch ein besonderes; reitungsverfahren(das Scottsche Verfahren), kommt der volle Nät wert der einzelnen Bestandteile dem Körper zugute, und so gesch es, daß Scotts Emulsion in kürzester Zeit an Stelle von Schwa und Entkräftung Frische und Lebenskraft wiederbringt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Kemit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, C.
., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, U
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragapt feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11,0. Hierz#####tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u Ganltheria=Oel je 2 Tranfen.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.* Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstal
Besondere Spezialität:
Fröbelspielt
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf meiner Fabrikate für Köln nur Richmodstr.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übe nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantn# tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledig der Unterzeichner oder der Einsender.