Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Veie:(erste u. letzte Seit- Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MielAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
geird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Woiliel marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 211. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 4. August 1907.
Montag den 5. August
Dienstag den G. August
Mittwoch den 7. August
Donnerstag den B. August
billige
Extra-Verkaufstage für Reste und Coupons veranstalten wir
nur zweimal im Jahre
und zwar jeweils am Schlusse der Saison. Seit Februar dieses Jahres haben sich in allen Abteilungen wieder mehrere tausend Reste angesammelt, die wir, um damit vor Eingang der HerbstNeuheiten zu räumen
enorm billig
grösstenteils zu Verlustpreisen
verkaufen.
Verkaufstage
Reste
von
Kleiderstoffen
Blusenstoffen
Musselinen
Organdys
Kattun u. Zephir
Weisswaren
Velours
Siamosen
Gardinen
Rouleaustoffen
Im Parterre ausgelegt.
Unter den Resten befinden sich
viele passende Masse
für
Kleider, Röcke und Blusen.
Seidenstoffen
Blusensammet
Musseline imit.
Futterstoffen
Handtüchern
Läuferstoffen
Satins
Wachstuchen Posamenten Borten, Spitzen usw.
Franz Bergmann&amp; Co
Köln
Hohe Strasse 73—75.
Jos. Brandenburg
Gegr. 1869
Weingrosshandlung
Sternengasse 69.— Fernspr. 3079
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Mosel-, Rot- und Rheinweinen
teils eigener Kelterung, vom billigsten Tischwein an bis zu den feinsten Kreszenzen. Für Kranke und Rekonvaleszenten empfehle meine alten, abgelagerten
Rhein- und Rotweine,„Marke Erpeler Ley“
bei 25 Flaschen K 20 ohne Gl.
Ganz besonders zur Stärkung empfehle einen
1904er Liebfrauenmilch Vorlese
Original-Abfüllung, mit Korkbrand, bei 12 Flaschen KK 30.
Ferner sind meine Weine in folgenden Verkaufsstellen zu haben:
Th. Ussner, Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 369.
Heinrich Dickmanns, Köln- Melaten, Aachenerstrasse 323. Franz Schulte. Köln-Ninpes, Gellertstrasse 23.
Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstrasse 73.
Heinrich Bossmanns, Luxemburgerstrasse 83.
Peter Mertens, Arnoldshöhe. Bonnerstrasse 289.*
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.“
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Waschtisch-Aufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstatt. Taufsteine usw.
!<space> D o s t<space> S t.<space> D i t h,<space> E i f e l.*<space>
Die grossten Vorteile und Sicherheit
bietet dem Publikum nur unser über 11 Jahre bestehendes
Rubattmarken
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
„. Unsere grünen Rabattmarken sind nicht zu verwechseln mit hin und wieder auftauchenden Nachahmungan gleichvial ah gal.„
Reins Unternchmen erscheinen und die nur daeu dienen, Kaufente und Pablikum zu täuschen und zu benachteligenuu ie Prieage, oder
Man verlange bei Einkäufen nur unsere grünen Rabattmarken, die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherheit bieten.
Geschäft im eigenen Hause.
Waren-Spar-Rabatt-System
A. Wiedenbach.
Vor Nachahmung wird gewarnt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 4. August 1907
925
Staub- u. Reise-Mäntel Jackenkleider Blusen u. Kostümröcke
Morgenröcke u. Unterröcke Kinder- u. Mädchen Paletots u. Capes " u. 90
80G. m. b. H.
öln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Am Montag den 5. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Nußb.=Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Nußb.=Trumeanspiegel, 1 Sofa mit Kameltaschen und 1 Nußb.=Vertiko.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 5. August 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Schildergasse, gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank und 1 Schaufenster=Einrichtung mit Spiegelglas.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Herzogstraße und Schildergasse.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs=Versteigerung.
K NE 2„AIE has am L
In Konkurssachen über den Nachlaß des am 8. März 1907 in Deutz verstorbenen Leutnants von Oertzen werde ich im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Justizrat E. Zimmermann
in Cöln am Montag den 5. August 1907 eventuell an den folgenden Tagen, vormittags von—12 und nachmitlags von—6 Uhr, im Hause
Am Hof 14 in Cöln,„Altdeutsche Weinstube“,
auf der l. Etage folgende Mobiliargegenstände öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
circa 20 echte Perser=Teppiche, sowie desgleichen
verschiedene Paar Kelims, diverse Gold= und Silber sachen, darunter verschiedene Rennpreise, namentlich wertvoller Kaiserpreis, 1 noch ungebrauchtes silbernes Kaffeeservice, bestehend aus großem Tablett, Kaffeekanne, Zuckerdose, Milchkännchen u. 2 Brot körbchen, 2 echte Deiker sowie mehrere andere Sport= u. Jagdbilder, antike geschnitzte sowie einfache Möbel, 1 neue komplette Badeeinrichtung, 1 große alte Truhe, zahlreiche geschnitzte Tierfiguren mit Konsols, Uniformstücke, darunter verschiedene mit Pelz gefütterte Offiziermäntel(1 Mantel, fast neu, mit Nerz gesüttert), Zivilkleidungsstücke, Reitzeuge u. Wagen geschirr, Schlafröcke, Reisedecken, seidene Hemden, Jagdgewehre, Revolver, Bücher usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Tatsachen
Am Montag den 5. August 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
4 emaillierte Badewannen, 4 Gasbadeöfen,
100 Stück diverse Wasserklosetts,
stück diverse Waschtoiletten,
Stück div. Spülkasten in Porzellan,
2 Waschtoiletten, doppelt.
Käufer sammeln sich
Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 5. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine,
2 Schreibtische, 1 Kassen schrank, 1 Sosa u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
35
25
571.
Am Montag den 5. August 1907, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grüner Majolikaosen.
Lauck, Gerichtsvollzieher
wangsversteigerung
Am Montag den 5. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan in grünem Bezug 1 Freischwinger=Uhr. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 5. Aug. 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Severinfraße
Zanssversteigern.
Am Montag den 5. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Spiegel,
1 emaillierter Ofen,
1 Partie Zigarren.
Fuchs,
Rorichtsvoll zieber in
rsteigeran
Am Montag den 5. Aug. 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, ferner 1 Büfett in Eichen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 5. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln= Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Gewehre n. Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 1
Goch, den 23. Juli 1907.
Bestelle jetzt innerhalb Monatsfrist das dritte Rad und zwar ein Damenrad, Roland=Modell Nr. 90, Beschreibung. Werde mir das Damenrad am Freitag morgen abholen, also sorgen Sie bitte, daß Donnerstag abend das Rad, welches ich, wie die beiden anderen, gegen Barzahlung abhole, fertig ist.
deden erronz Hochachtend!
gez. Josef Müller, Monteur. Die Roland=Räder sind die vorteilhaftesten Fahrräder, weil sie alle Vorzüge in sich vereinigen und trotzdem sehr preiswert sind. Sie sind in jeder Hinsicht ein mustergültiges Fabrikat ersten Ranges. welches. von keiner anderen Marke, moge sie noch so teuer sein,
Gegen Barzahlung liefern schon Roland=Räder zu 63 M. in 35 Ausführungen bis zu den feinsten LuxusModellen. Lieferung auf Wunsch auch zu den gunstigsten Zahlungsbedingungen, schon bei einer Anzahlung von 20 K. und monatlicher Teilzahlung von 7M Spezialräder zu 48 K. und 56 M.
Zubehörteile sehr billig, zum Beispiel: Acetylenlaternen 1,68 M. Oellaternen 855, Emaille 28 glätte 8 4, Griffe 20 J, Sättel 2,05 N, Ketten.05 M, Pedale 1,60 K, Gamaschen 65 9, Schläuche 1,95 M, Mäntel 2,95., Glocken 10 J usw.
Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Reparaturen an allen Fabrikaten: Nähmaschinen usw. schnell und billig.
Kataloge unentgeltlich.— Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Tiefbetrübt geben wir unsern Mitgliedern Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat,
den hochwürdigen Herrn
unseren liebenswürdigen Freund und Berater, zu sich zu berufen. Wir werden demselben stets innig u# gedenken und bitten gleichzeitig um rege Beteiligung an den Trauerfeierlichkeiten: Montag 8½ uhr morgens. h. Messe, 10½ Uhr das Begräbnis von der Maria=Hilf=Kirche aus. 15
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Kornelius Pickel
findet Dienstag den 6. August, 8½ Uhr, in der# Pfarrkirche zu Deutz statt, wodurch hiermit höflichst eingeladen wird.
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motortäder, Näh=, Schreib= und Sprechmaschinen, Photographische Apparate.
Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, harttrocknend,
Bohnwachs, Stahlspäne,
In bekannt guter Qualität.
Möbelpolituren
für alle Holzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
in grosser Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Detail: Altermarkt 62. En gros: Spichernstr. 63.
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
S
Badeösen, emaill. Wannen, Ausgüßbecten elt., Wasser,
Bierleitungen. P. Malsbenden, Moselstr. 58. F. 4681.
Am Montag den 5. August
1907, mittags 12 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auktionslokale Glockengasse Nr. 37/39 in Cöln folgende zum Pfand gestellte Sachen, als:
1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Waschkommode, 1 Tisch usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Lotzing,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Die schönsten
Ansichts- und
wegen Aufgabe des Artikels mit
20% Nabatt.
Scheifgen&amp; Klee
Kyffhäuserstraße 4 am Barbarossaplatz.
Propere Frau
zum Waschen u. Putzen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
Mally Feler André Welter
Verlohte.
E Launingen a. Don. u. Köln al den 4. Aug. 1907.
□ Oberlehrer
Dr. Jos. Drures # u. Frau Elisabeth.
□ geb. Huebner,
# beehren sich ihre heut hl vollzogene
anzuzeigen.
Köln, 3. Aug. 1907 W
Dlateauwagen
30 Ztr. Tr. groß. Paten Möbel od. Gemusew. fast neu, 275.6. 3U gichm
Rymus,[Casparstr.,

Seite 3.
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
KöIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
1
H Hodlogischer
An all. Wochentagen nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&ap Sonntag, 4. August 1907.
SAC00
fastet heute
Tag.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Streng reell!
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Gold. Red. Marseille. Groß. Ehrenpr. Rom. Preis: Stärke 12.A, Stärke II3.A, Stärke I II.4
Harasin snsis und unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten
Ben— usw. geprüft, warne deshalb vor
gebriesen werden ligen Methoden, die mit großem Geschrei
97.— in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in ##### einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um ung einer Dose Stärke II per Nachnahme
bei Heinr. Katterbach, Severinstaße 172.
Garl Hochherz
Köln
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr.26 kostenfrei.
Ausserdem:
Said Bourdwau
Indischer Malabarist und Hofkünstler des Sultans
Sidy Said
Xylophon-Virtuose.
uilibrist. ul Hamid.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Vitascope-Theater.
Hänneschen-Theater.
Eintritt 503
Ohne Extra-Entree Phrenologe Dolf Asé Deutung aus Hand- u. Kopflinien Gesichtsbildung und Schrift.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Ptp., 3 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl. Montag den 5. August bei günstiger Witterung
Liederabend
d. Köln=Ehrenf. Männerchors. Dirigent Herr Schreiber.
Sihhe
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
Erstes Kine=Theater Kölns
hohestr. 9A4 Case Runge. Großartiges neues Wochen-Programm.
Die Indianer u. die Cow=Boys im sernen Westen. Die weiten Jagdgründe der Indianer von Kalifornien bis nach Alaska hinauf
Hochinteressant und spannend.
Ein echter Naturbursche als Hausdiener
Sehr komisch.
Unsere Kultur und ihre Sklaven
Dramatisch.
Ein magnetischer Panzer
Komisch.
Das letzte große internationale AutomobilNeunen um den Kaiserpreis
Hochinteressant.
Eine vergnügungssüchtige Schwiegermutter.
Komisch.
Die Nase Cyrano de Bergerac
Humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte. Kinder auf dem letzten Platz nur 15„ inkl. Steuer.
Jede Weche neues Programm.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonutag den 4. August, abends 8 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von C. Millöcker.
Nachmittags 4 Uhr: Geschlossene Vorstellung. Montag den 5. August, abends 3 Uhr: Die Geisha. Mittwoch den 7. August zum 1. Male: Das Wäschermädel.
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
im Hohenzollern=Garten, Köln=Riehl.
Heute Sonntag den 4. August:
2 große außerordentliche
und Fest-Vorstellungen
mit glänzendem Programm nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen Auftreten der ohne Konkurrenz dastehenden weltberühmten Brothers French sowie der preisgekrönte Weit=, Wett=, Hom= u. Droschkenspringer,
Gerbardi Mohr.
Außerdem: Das weltstädtische Riesenprogramm und die besten Clowns und Auguste, sowie Reiten und Vorführen der besten Pferde.
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld.
Montag den 5. August, abends 8 Uhr:
Große Doppelt-Parforce=Vorstellung.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Hohestraße 124.
Sonntag den 4. August u
Eintritt von—12 Uhr vormittags
für Flora und alle Abteilungen der# Ausstellung zusammen.
Morgenkonzert von 11-1 Uhr.
Abends:
Grosses Feuerwerk.
Konzert nachmittags—7 u. abends—10½ Uhr. Eintritt von 12 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfennig. Abonnenten frei.
dem uralten, neugefassten
Wolff-Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf. Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Rlephon 1518.
Urin=Untersuchungen: 9.
Passage 5a, au der Brückenstraße, Hubertus=Dunderie.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 M
Bakterlologische
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3 M an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.*
Engl. Zephyr
HerrenHemden
tadelloser Sitz
extra billig. Restposten Herren-Hemden
43—44 cm
weit unter Preis.
Nachthemden Unterzeuge Socken
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, nahe Apostelnstrasse.

Erstes Blatt
Neu eröffnet!
Wörishofener Kräuterhaus
J. Hennes
Blaubach 34(früher gegenüber 35)
empfiehlt
Reformstiefel, Sandalen, Leinen- u. Makowäsche, Gesundheits-Korsetts, Zitronenund Himbeersaft. Spitzwegerich-Bonhons, Kraftmalzkaffee, Brennesselhaarwasser etc.
in bester.
bewährter Qualität und reichhaltiger Auswahl.
Jagd
Grosser Mobillar-Verkauf
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse
herrührend aus der
Konkursmasse Küster
sowie die
Restbestände der bestens renommierten
Möbelfirma
H. Bovenschen, Hohenzollernring 20
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Juisburz.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. K. aus 89641 F. bei Kiel, habe ich mit einer Dose Stärke ll Ihres Bartwuchsmittels„Novella; eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist.Möller, welchen ich die halbe Dose überliess, haben auch zum grössten Erstaunen Ihrer Freunde einen schneid. Salonschnurr-.Knebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank u. empfehlen Sie allen
— bartlosen Seesoldaten.— Das ist doch ein
schlagender Beweis für die Güte und Wirksamkeit! unseres„Novella“! Sollte es dennoch vorkommen, dass der
Erfolg ausbleibt, dann erhalten Sie anstandslos Ihr Geld zurück. 1000 Mk. zahlen wir demjenigen aus, der uns nachweist, dass wir dieses Versprechen nicht halten. Der
Preis ist pro Dose: Stärke I M..—. Stärke II M..—. Stärke III M..—(Porto extra). Versand diskr. gegen Nachn.,
Ganz besonders zu empfehlen:
21 Speisezimmer, Eichen, in allen Stilarten, bestehend aus: Büfett, Kredenz. Umbau mit Ia. Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen. 600 bis 2400 M
allein echt
von
Kosmetische Anstalt in Luxemburg-Gare 50
Holzhandlung
Franz Oster&amp;
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitewood, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1028.
Mannborg
Harmoniums
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. Die gangbarsten Modelle in der Preislage von 110# an und höher sind stets am Lager. Hoh.Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführung oh. Kaufzwang bereitwilligst. Alleiniger Vertreter f. Köln:
A. Sauerwald, Hofl.
Breitestrasse 118. Pianos und Flügel von C. Bechstein; Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw. in allen Preislagen.
sochschule der modernen Zuschneidekur Maichler&amp; Co.
Köln, Engelbertstraße 37.
Hier können Damen das Zuschneiden von Kleidern Wäsche und sonstiger Artikel der neuesten Mode in ganz kurze Zeit erlernen. Honorar sehr mäßig. Auch können Abschlage zahlungen gemacht werden. Eintritt täglich. Für gründlig Ausbildung wird jede Garantie übernommen.
— Siehe Zeugnis!—
8 Herrenzimmer, Eichen, Kirschhaum und Mahagoni, bestehend aus: Bücherschrank, Umbau mit la. Sofa, Schreibtisch, Schreibsessel, 2 Lederstühlen u. Tisch. 550 bis 1400 M
Teleg. Mahagoni-Salon, kompl. 850
„„„ 950
„„„ 100 0M
„„„ 1450#
Kirschhaum-Salon„ 1400#
„ 1850.
Ganz besonders zu empfehlen:
1 Mahagoni-Schlafzimmer m. reich. Intarsien, 3türigem markiertem Spiegelschrank 585 J
1 Mahag.-Schlafzim. mit 3tür. 2 m br. Spiegelschr. inkl. Marm. 750#
6 Nussb.-Schlafzimmer mit 3tür. markiert. Spiegelschrank 485 J
1 Eichen-Schlafzimmer mit grossem Spiegelschrank, gediegenes gutes Fabrikat. 440 M
1 Rüstern-Schlafzimmer m. schönen Intarsien, 3türigem markiertem Spiegelschrank 540 M Flurgarderoben von 16—100 M Plüsch-Sofa„ 35—100 M. Trumeau„ 30—60 M
Schreibtische, Bücherschränke. einzelne Büfetts, Umbauten u. viele andere Waren zu sehr billigen
Preisen
S
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
zun- Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Zeugnis!
Eichen-Salon
Verkaufsstunden: 9 bis 1 Uhr und 3 bis 7½ Uhr.
liefern
Monatsraten von 2 Mk.
an
Anparate Zitherhauerärtenl Musikwerke Grammophone
sowie alle Utensilien mässigsten Preisen.
SaitenInstrumente,
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten.
Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten. Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Rial&amp; Fraund in Breslaull langen gratis und frei. Postkarte genügt. Bidt&amp Preund IDrésiaun.
Ich Unterzeichneter erkläre hiermit, daß ich bei der Firn Maichler&amp; Co., Köln, Engelbertstraße 37, Hochschuled modernen Zuschneidekunst, das Zuschneiden nach dem Syie Maichler praktisch sowie theoretisch innerhalb 15 Stund gründlich erlernt habe. Durch diese Methode bin ich in Lage, meine sämtliche Garderobe, Wäsche und sonstige A tikel der neuesten Mode anzufertigen. Sich für dieses Unte nehmen zu interessieren, möchte ich allen Damen, besonde aber jeder Hausfrau empfehlen. Bei diesem normal Preise bleiben, außer den kostenlosen Stunden, das M sowie Grundmodelle Eigentum der Schülerin. Keine Da sollte versäumen, den Kursus zu besuchen, da sogar und Stunde von jeder Teilnehmerin selbst gewählt werd kann. Jedem besonderen Wunsche wird Rechnung getrag Ich kann das Institut nur aufs Beste empfehlen und gerne bereit, die guten Erfolge, die ich dabei erzielt ha klar zu legen. Hochachtungsvollst
Jakobine Pannenbecker,
Karthäuserwall 60, 1. Etg.
S NaturgemässeHleilweise
(Homöopathie)
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
∆ Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw. * Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
# Sprechst. 10-1 u.-8. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.
6
Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
D. R. P.
00
Gebr. Bündgen
Fer
8118
Vorgebirg straße 25
Mechanische u. chemische Reinigung — Teppichen, Fellen, Polstermöbeln u Kunststopferei, Reparatur, Aufbeis# B rung, Appretur.
Motten=Vernichtung aus Gegenstand „ aller Art.
# Volle Garantie. Billigste Berechnun
Aussergewöhnlich billig emp
ehle:
ich billig emp,enle:
Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer,
genaunach Vorschrift
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
— Bitts auf Firma und Hausnummer zu achten.“
Kampmanns selbsttätig arbeitende
ermotor-Wachmaschi
stont. Wagermotor-Waschmaschluen
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
“<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns Patent Hleisswringer
sind die besten In Kürze 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Zahn-Arzt
Lantin
ohne Kettenzug
51 Salierring 51. II sauberste lustallation unter mehrjähriger Garanit.
I Tetehten 79.— Telenhon 5rso. E. Thill, Sternengass
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstraße 32.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenz- bezw. Volontärarzt, zuletzt an der I. med.
Klinik in Wien,(Professor v. Noorden) habe ich mich
Saure
chen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80 4. franko Köln empfiehlt##
A. Anton Schlösser, Ehrenteld, Sabbelrather Hof.
in Köln
Neusserstrasse 27
als
prakt. Arzt
ergelassen.
med. Neu
Sprechst.:-10 u.-5 Uhr.
Larnung.
Der unterzeichnete Verein warnt das Publikum vor0 Inseraten in den Tagesblättern, die den vielversprechenden satz enthalten: Agenten verbeten, Agenten zwechlgg, Diese Inserate rühren von verkappten Agenten, sogen# Blindschleichen, her, die dadurch den Anschein eines#n Angebots erwecken wollen und dem Publikum keine Gai für sorgfältige Erledigung der Geschäfte bieten.
Kölner Immobilien=
Makler=Verein.
Verlag u. Druck von J. D.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&amp; Sonntag, 4. August 1907.
Seite 1.
MAGG
S
Krenzstern
Grünkern=Suppe
mit dem
In Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller ist sehr wohlschmeckend und
Kreuzstern gesund. Zu haben, wie auch Sage:, Riedele=,
Pilz=, Reis=Suppe usw. in allen einschlägigen Geschäften.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke.
für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
ebts
S SäSS
S9455
5 6 5
. S
9 2
- S 8 91S2
E ÖL doT.2
889.558
ELaesnS 88 5g3S
F e 0 O □
gatalsen
SOGLe. Edn etn
„ 2ÖTeg9"
S S SSL
*pETS
65
S..8SSS
SOcn
84
9 E 8
m 2.
*
am; AoohS
SE ere s*
E" 5S K9.—
Z Sb0TEKES SS.8öLSE „S
Ep 98 BG S S S 5
•
S 8 85
— □ 20
PüOOE.
#.
8 SSHSSR0
S 5.HSSE
8 S B.5955 Ub
S SoER
SARCSSS#L
S„HFSS
S 5TESESSSS
5 SBTSSS 5
Seßsg
EN
2
T. 80
D B 0
8 80
e
S 5 A5SASESS
2
S 0
2###-SPSuL„RS S S
958858 50 SBRBAS NE 33
A
BHSOEESS 9 5
•
89 0
##ggE
FADSHEE
KKHAGEANGAGGC
EIE
SS SS EEEE Flügel"
Toell-Planos
Harmoniuns
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat., stimmungen." Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
.Toell jr., Hohestr. 67,.,
Altes Geld
tauschen wir zu folgenden hohen Preisen ein
Nur bis zum 5. August
8 karat per Gramm.0000.
14„„„.750.
18„„„.500
Schürens Uhren- und Goldwaren-Industrie eln. Blaubuch s, dicht am Waldmarkt.##
Haararbeiten Sprech=Apparat Nr.
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5M, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K,.85 M. u. 2,90 M. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
u. Albertusstraße.
samen= u. Kinderstrumpfe.—
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren
uen
(auch als Vor- und Nachkuren) Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zickulation infolge zunchmender Verfettung. Stanungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterlcib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechsclzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kchlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Ar
SAN28 K 48 518 865 Fe.
#
# 5
D
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
tT.9.
.5
2
□
8
4
732
Kero
6
8
□
□
P
□
5
2
□
5
S
89
121
3
am
00
12
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Drogerien. Broschüren etc. kostonlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; 502 Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nachf. Küln.
Lederwaren-Spozialgeschäft
Franz Voegels, Komödienstrasse 105.
Fernspr. 8719. Jede Anfertigung, billigste Preise.
Fuß=Salbe autschweis u. Bundausen.
Or.U Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1907.
# Wie Glaf das Glück fand.
5] Novelle von Karl von Baldern.
Und so war es ihm gelungen, vollständig und ohne Sorgen sich der höheren Kunst zu widmen.
Wie licht lag nun die Welt vor ihm. Er machte rasch Fortschritte und allgemein wurde sein schönes Talent anerkannt.
Und nun war der Weg zum Glücke für ihn frei, zum Glücke sicht, wie er es als halberwachsener Junge sich in seinen Träumen asgemalt, wie es vom Grunde des Sees auftauchte als eine schöne Ahmphe mit glänzendblauen durchsichtigen Sylphidenflügeln, wie S in buntschillernder lichter Kugel hinanschwebte zum lichten Aether. sein, sein Glück, von dem er jetzt träumte, es war ein anderes. Uhm und Reichtum winkten ihm, ein Haus und Heim wollte er ##erringen und eine Fee, die darin schaltete und waltete, aber unt mit blauen Sylphidenflügeln und bunten Blumen im Schleiersrande— eine liebe Frau mit sanften Augen und einem lächelnin Munde..
„Seit Wochen schon begegnete sie ihm so häufig auf seinen Wegen. siimlich war er ihr einmal nachgeschlichen, zu erkunden, wer sie „i moge. Und auf Umwegen und durch vieles vorsichtige Fragen und Erkundigen hatte er herausgebracht, daß es die Tochter eines Fagrikbesitzers sei aus einem kleinen Städtchen und sich zu ihrer HSbildung in der Großstadt aufhalte, bei Verwandten, zwei alten Zimen, die ein eigenes Haus im reichen Viertel besaßen und mit Fucksgütern wohl gesegnet waren.
###e Tatsache hatte ihn erst etwas zögern gemacht, eine Annäheung zu versuchen, aber dem jugendlichen Mute ist kaum ein Ziel och und die keimende Liebe kennt keine Hindernisse. Und wie sie sich der geringsten, vermeintlichen Errungenschaften!
es auch bei Olaf. Wochen und monatelang verfolgte „In Ideal als dessen Schatten und als er endlich Aufmerksamerregt hatte, da glaubte er schon das Ziel erreicht zu haben. schmuen##ns schönen Tages war die Angebetete verschwunden, verauf Nimmerwiedersehen. Sie war zurückgereist ins
so* Haus, noch ehe er zur entscheidenden Aussprache, die er #Le schon geplant, ihr gegenüber getreten war. gei ar aus allen Himmeln gefallen. Er war unglücklich, so niglucklich, wie ein Mensch nur sein=kann. Still trug er sein
die Zukunft. Mit erneutem Eifer warf der wieder auf seine Studien, die bald beendigt
Leid und hoffte auf junge Künstler sich sein sollten.
Da traf ihn ein zweiter harter Schlag. Sein Freund und Gönner war plötzlich verstorben und die Quelle für den Unterhalt versiegte. Olaf war wieder auf sich selbst angewiesen.
Mit Mühe nur vermochte er sich bis zum Ende seiner Studien zu halzen, dann mußte er hinaus ins Leben, sein Brot zu erwerben.
Daß das Glück noch nicht bei ihm eingekehrt, mußte er zu seinem bitteren Leide nur zu bald erfahren. Die Kunst vermochte ihm vorläufig ein Auskommen nicht zu bieten, bald wäre er wieder gezwungen gewesen, zum früher erlernten Handwerk zurückzukehren, Palette und Staffelei mit dem Tüncherpinsel zu vertauschen, wenn es ihm nicht im letzten Augenblicke noch geglückt wär, in Köln, in einer Kunstanstalt Arbeit zu finden, die ihm wenigstens ein auskömmliches Brot gewährte.
So siedelte also Olaf nach der Nachbarstadt über und nahm den Kampf mit dem Dasein auf und wartete auf das Glück, das er suchte, das zu greifen er aber nicht vermochte.
*
Ueber den Domplatz zu Köln schreitet leichten Ganges eine junge schlanke Frauengestalt von berückender Schönheit. Die zartgeformten Glieder umschließt ein schlichtes schwarzes Gewand. Unter langen seinen Wimpern blickt ein großes dunkles Auge, in dem eine Welt von Güte und Milde, ein unendlicher Quell opferfreudiger Liebe zu schlummern scheint. Das marmorgleiche Antlitz aber ist ernst und ruhig, um die festgeschlossenen Lippen schwebt ein Zug von Bitterkeit, einer Bitterkeit, die dem klassisch schönen Gesichte einen so hervortretenden Ausdruck verlieh.
Einst war sie so glücklich gewesen, die schöne, stille Wandlerin, aber seit einer Reihe von Jahren, seit innerhalb Jahresfrist Vater und Mutter von ihr geschieden und die damals Sechzehnjährige ihrem Schicksal überließen, seitdem hatte der Himmel ihr nur wenig vom Glücke beschert.
Aber mit stiller Ergebenheit trug sie all das Leid, das auf sie gekommen, das Leid derer, die plötzlich aus einem sorgenlosen Dasein gerissen, denen das widrige Geschick all das versagt, was des Menschen irdisches Glück ausmacht, Ansehen und Reichtum.
Als sie noch ein Kind war, da hatte sie alles! Des Vaters Besitztum war ein weit ausgedehntes. Zahlreiche Familien fanden auf demselben ihr Brot und lohnende Beschäftigung.
Plötzlich war dies anders geworden. Wie es gekommen. wußte
den
ein
ein
so recht eigentlich niemand. Das schöne Anwesen Kar unter.n Hammer gekommen— man sprach davon, der Besitzer habe bei einem großen Unternehmen sein ganzes Vermögen verloren. Tatsache war aber, daß er eines Tages mit dem Stocke in der Hand und einem leichten Bündel hinauszog in die Welt.
In Köln erhielt er nach langem Suchen einen niedrigen Posten auf einem Kontor. Die Mutter lag krank in der ärmlichen Stube im vierten Stock einer Mietskaserne, und Marca, das schöne Töchterlein, pflegte mit rotgeweinten Augen die Kranke.
Es waren schwere Tage, die über die arme Familie hereingebrochen waren, aber sie büßten langsam an ihrer Härte Die Kranke erholte sich, und wenn des Vaters Verdienst auch kärglicher war, so reichte er doch dazu hin, die nötigsten Bedürf nisse des Daseins zu bestreiten.
Mit Handarbeiten erwarb die Wiedergenesene noch so manches Stück nebenbei, und Marca, die schon als kleines Mädchen außer ordentlich geschickt gewesen in feinen Handarbeiten, unterstützte si wesentlich dabei.
Nur wenige Monate jedoch hielt die Besserung der Kranken stand Als der rauhe Winter hereingebrochen, da war sie unfähig, sich außer Bettes zu halten, und ein starkes Fieber nahm ihr mehr i mehr die Kräfte. Als es Frühling war und die ersten Rose blühten, da trug man sie hinaus; ein kleiner Erdhügel deckte sterbliche Hülle.
Zwei Wochen später bereits grub man in derselben Reihe ein Grab für den Vater. Alles, was Marca blieb, war die Trauer um die Eltern, die ihr einst ein sonniges Dasein geschaffen und der fromme Glaube an den, der die Armen und Verlassenen nicht untergehen läßt.
Heute früh war Marca zum ersten Male in diesem Frühjahr hinausgewandert zu den stillen Hügeln auf dem Friedhofe und hatte Leid und Glück hingetragen zu denen, die da unten schliefen unterm grünen Rasen.
Es war eine himmlische Tröstung über sie gekommen, als sie wieder zurückschritt zur Stadt, wo eben das feierliche Geläute des Domes zum Hochamt rief.
Willig war sie dem Rufe der Glocken gefolgt. Es war dies stets ihr sonn= und feiertäglicher Gang nach dem Dome, die einzige Abwechselung in ihrem ereignislosen Leben.
Marca war Arbeiterin geworden. Sie betrachtete die Arbeit
ihre
nicht als eine Schandt oder Last, sondern als die feste Stütze, au
* See9 Lafr, Vonderi“
der sie dem Geschicke zu trnhen vermochta

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&ap Jonntag, 4. August 1907
Zwestes
dem sozialen Leben.
(0 Versammlung der Heimarbeiterinnen. Man schreibt uns: Seit der Heimarbeit=Ausstellung, die im letzten Jahre in Berlin stattfand, wird viel von der Not und dem Elend der Heimarbeiterinnen geredet und viele Vorschläge werden zur Besserung der Lage dieser Aermsten unter der arbeitenden Bevölkerung gemacht. So sehr wir wünschen, daß recht bald diese Vorschläge sich zu Taten verdichten und die Gesetzgehung die Regelung der Verhältnisse in der Hausindustrie wenigstens anfängt, in die Hand zu nehmen, so sehr sind wir uns auch darüber klar, daß die Gesetzgebung allein nicht das Allheilmittel sein kann. Solange die Heimarbeiter und vor allem die Heimarbeiterinnen nicht selbst darüber nachdenken, wie ihnen zu helfen ist, so lange sie stumpf dahingehen, ohne an eine Besserung zu glauben, wird es auch nicht besser werden. Aber, Gottlob, die Heimarbeiterinnen haben angefangen, zu erkennen, was ihnen nötig ist. Sie haben gelernt, daß der einzelne nichts ist, die Gesamtheit alles, und haben den Beweis erbracht, daß auch sie, die als die schwächsten der lohnarbeitenden Klasse als nicht organisationsfähig galten, unterschätzt worden sind. Auch hier in Köln haben sich Heimarbeiterinnen zusammen gefunden, um ihre Berufsinteressen gemeinsam zu vertreten in der richtigen Erkenntnis, daß Einigkeit auch den Schwachen stark macht, ja sie haben sogar erkannt, daß es nicht genügt, wenn sich die Heimarbeiterinnen an einem Ort zusammenschließen, und haben sich deshalb in einen Zentralverband, den„Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands“, aufnehmen lassen. Dieser zählt jetzt in 46 Gruppen über 4500 Mitglieder und hat schon meyr als einmal bewiesen, daß die Heimarbeiterinnen durch ihn einen Mund bekommen haben und nun selbst zum Ausdruck bringen können, was sie wollen und wünschen. Und daß sie einen ziemlich langen Wunschzettel haben, wird niemand wundern, und niemand wird ihn unbescheiden finden. Wer die Verhältnisse nicht genau kennt, will es ja meist nicht glauben, daß die Heimarbeiterinnen weder in der Kranken=, noch in der Invaliden=, noch in der Unfallversicherung sind. Er will es nicht glauben, daß so lange Arbeitszeit und so geringe Löhne die Regel sind. Gerade unser Köln hat die denkbar schlechtesten Verhältnisse und— hat nicht einmal die Krankenversicherung für alle! Und wer ist Schuld daran: Niemand anders als die Heimarbeiterinnen, die noch abseits stehen, die sich noch nicht ihren Berufsgenossinnen angeschlossen haben. Ihnen gelten in erster Linie diese Zeilen und allen, die Heimarbeiterinnen in ihrer Verwandtschaft und Bekanntschaft haben! Denn die Heimarbeiterinnen lesen meist die Zeitung nicht, sie nähen und nahen ohne Aufhören. Deshalb rufen wir vor allen den männlichen ungehörigen zu:„Syrgt dafür, daß die, die euch helfen in der Sorge ums tägliche Brot, lernen, daß sie auch Pflichten als Arbeiterinnen haben, Pflichten, die aus dem Berufe stammen! Hindert sie nicht daran, ihre Interessen zu vertreten, sondern bestärkt sie darin! Und wie leicht ist dies der Heimarbeiterin gemacht, denn der Gewerkverein ist ganz ihren Verhältnissen und ihren Bedürfnissen angepaßt. Nicht unerschwinglich hohe Beiträge werden von ihr verlangt— nein, nur 30 Pfg. im Monat, außer dem einmaligen Beitrittsgelde von 30 Pfg., und dafür werden ihr geboten: Versammlungen, die sie über ihre Berufsverhältnisse aufklären, ihr Gelegenheit geben, mit ihren Berufsgenossinnen sich auszusprechen, eine Zeitung, Die Heimarbeiterin, die ihr Belehrung und Anuregung bringt,
ganz abgesehen von Krankengeldzuschuß, Wöchnerinnenbeihülfe, Möglichkeit einer besseren Ausbildung, Erleichterung beim Ankauf von Nähmaschinen, Rechtsschutz usw. Alle Heimarbeiterinnen, wie auch Frauen anderer Stände, die sich für die Heimarbeiterinnenbewegung interessieren, werden herzlich eingeladen zu der nächsten Versammlung, die am Montag den 5. August, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums stattfindet.
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finoer eine Sitzung nicht statt.
b Eisenbahnminister Breitenbach traf, wie schon berichtet, gestern mittag 12.15 Uhr hier ein. Er wurde vom Eisenbahndirektions. präsidenten Schmidt, von den Oberbauräten Nöhre und Everken, sowie Herrn Regierungs= und Baurat Braschdorff empfangen. Im Fürstenzimmer waren die Pläne für die Umgestaltung der hiesigen Eisenbahnanlagen, vor allem der Brückenbauten, ausgelegt. Nachdem der Minister sie besichtigt hatte, fuhr er im Schiff zu den Baustellen der beiden neuen Rheinbrücken. Um 4 Uhr brachte ihn ein Sonderzug nach Neuß und Krefeld. Abends um 7 Uhr trifft er hier wieder ein.
Kunstausstellung in der Flora. Wer die bunten Stände der Kunstgewerbehalle mustert, in denen alle erdentlichen Gebrauchs= und Luxusgegenstände in malerischem Durcheinander beisammen liegen, dem wird es auffallen, wie außerordentlich reich die Erzeugnisse der Keramik vertreten sind. Auch dieser Zweig des Kunstgewerbes, der in die Anfänge menschlicher Kultur zurückreicht, hat unter dem Einfluß der modernen Bewegung einen be deutenden Aufschwung genommen. Neue Formen, neue Farben haben die imitierten Renaissanceformen verdrängt. Von der Ziervase bis zum Milchtopf hat unsere moderne Künstlerschaft sich auch dieses bisher allzu handwerklich betriebenen Gebietes bemächtigt, und die Produkte dieser Okkupation sind ein Reichtum an neuen Schöpfungen, der auch in unserer Kunstgewerbehalle das Auge immer von neuem entzückt. Da sind die im Anschluß an die Schwarzwälder Bauerntöpferei von Frau Schmidt=Pecht und Julius Diez entworfenen Tongeschirre mannigfachster Bestimmung von I. A. Pecht(Konstanz) und in dem Stand gegenüber die glatten, elegant geformten und tadellos glasierten Gefäße der Amsterdamer Firma Amstelhoek von J. Lambeck. Farbenfrohe und gefällige Töpfe und Schalen stellen die Töpfereien von Huther in Urberach in Hessen, von A. Eckerts Nachfolger in Darmstadt, zum Teil nach Entwürfen von Olbrich, und von Wwe. Schiebelhut in Lauterbach nach Entwürfen von Paul Haustein und Herm. Dieter aus. Neben diesen mehr dekorativen Massenerzeugnissen treten uns in den Vasen Max Läugers in Karlsruhe hervorragende künstlerische Einzelschöpfungen entgegen, die einen festgegründeten Ruf haben, ebenso wie die Majolikamalereien der Großherzoglichen Majolikamanufaktur in Karlsruhe, deren figürliche Werke wohl noch von denen des in Rom lebenden Bildhauers Hans St. Lerche übertroffen werden. Neben ihnen behaupten die Arbeiten der Brüder v. Heider in Elberfeld und Magdeburg und die schnell und sicher geformten Papageien des Malers Ernst Pottner(Berlin) einen ehrenvollen Platz. Auch die Ateliers und Werkstätten für angewandte Kunst von W. v. Debschitz und H. Lochner in München haben aparte Steinzeugsachen ausgestellt. Letzthin ist noch die Kaiserliche Manufaktur Cadinen als Ausstellerin aufgetreten und zeigt in Töpfen, Reliefs, Statuetten und Büsten von Terrakotta Anregungen aller Art. So bietet sich dem Besucher der Kunstgewerbehalle ein umsassendes Bild moderner Keramik.„
O Die goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Jarob Schieffer, wohnhaft Lindenstraße 16. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in gedrückten Verhält nissen; der Jubilar ist sehr leidend und kann das Zimmer nicht verlauen.—*
() Der Wasserstand des Rheines ging anfangs der verflossenen
Woche bis auf 2,22 Meter zurück, stieg dann aber wieder bis auf 2,36 Meter. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 2,30 gegen 2,25 Meter vor acht Tagen.„
Personalnachricht. Der Schutzmann Houben von der Polizeiinspektion ist zum etatsmäßigen Schutzmanns=Wachtmeister
0 Die Sommerferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnen am Freitag den 9. August nach Schluß des Morgenunterrichts und enden am Montag den 16. September. Am Dienstag den 17. September beginnt der Unterricht wieder. Wie im vorigen Jahre liegen auch in diesem Jahre die Ferien sämtlicher Schulen gleich.
0 Im Sommertheater an der Flora wird Montag den 5. und Dienstag den 6. August die Geisha gegeben. Am Mittwoch und den folgenden Tag wird Das Wäschermädel aufgeführt.
n Eine Kölnische Bibliothek rheinischer Autoren hat der
Verlag Hoursch&amp; Bechstedt in Köln in Angriff genommen, die das Beste sammeln und vereinigen soll, was an guter Literatur von bleibendem Werte in Kölnischer Mundart geschrieben worden ist und noch geschrieben wird. Das soeben erschienene erste Bändchen (Em Ahle Poßhoff. Veer Verzällcher uvver einfache Lück. Vun Wilhelm Schneider=Clauß. Sechster Band seiner Gesammelten Werke. 176 S. M. 1,20, geb. 1,80 u..) gehört jedenfalls zu dem„Besten". Für die, so es noch nicht wissen, sei bemerkt, daß der Schneidersche Ahle Poßhoff„nit dat neue Weetshus gagenuvver vum ahle Thiater" ist, sondern„en Meetskasän zwesche Schoofenun Hahnepooz om Wall". Das„Milieu“— eigentlich sollte man das Wort bei einer so urwüchsigen Erscheinung nicht gebrauchen — ist mit einer ganz hervorragenden Plastik und Drastik gezeichnet: die Mietskaserne mit ihrem Menschengewimmel, wo die„kleinen Leute" wohnen,„allerhand Sorten, gute und schlechte, fleißige und faule“, mit ihren Leiden und Freuden, ihrer Roheit und ihrem Humor, wo niedrige und ehrenhafte Gesinnung und Handlung auf engstem Raum sich begegnen. Nur eine der vier kleinen, übrigens bisher noch ungedruckten Erzählungen(Der Pattevugel) hat eine vorwiegend gemütliche Färbung, die drei anderen(Der Pullack, De Käzemöhn vun Zi Pitter, Der Schuster Schmitz) haben einen dunkeln, zum Teil tiefdunkelen Grundton, sie schildern das, was einst Freiligrath in Brentanos Geschichte vom schönen Annerl entdeckt: die Leidenschaft im Volke; oft derb, immer packend, auch wo die tieftragische Fabel eigentlich einen größeren Rahmen verlangt, wie im Pullack, der übrigens nach der Seite der Lokalschilderung das beste Stück ist. Kinderlektüre sind diese kleinen Novellen nicht. Wie nahe Schneider=Clauß dem Kölnischen Volksleben steht und mit welcher Meisterschaft er den Dialekt beherrscht, ist bekannt; auf „phonetische Kunstzeichen" hat er verständigerweise verzichtet.
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohe straße, führt jetzt wieder eine Fülle lebensvoller und interessanter Sachen vor, die demjenigen, der für eine solche Unterhaltung eipfänglich ist, eine angenehme Stunde bereitet.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Milwaukee ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die am 23. Juli vom Schießplatz in Tegel unternommene Rekordfahrt des deutschen, lenkbaren Militär=Luftballons, das von der Motorluftschiff=Studiengesellschaft angekaufte Parsevalsche Luftschiff in der in Reinickendorf bei Perlin neu erbauten Ballonhalle, die Töchter des Amerikaners Wellmann auf der Reise zur bevorstehenden Nordpolfahrt mit dem Luftballon ihres Vaters, ein auf Helgoland gefangener Hummer von außerordentlicher Größe, und Rettungsmanöver an der Ostsee.
C. Unfälle. In der Drususgasse hat sich ein 19jähriger junger Mann, der sich die Kleider mit Benzin reinigte und dabei dem Feuer zu nahe kam, schwere Brandwunden zugezogen.— In der Moltkestraße fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch.— In der Kostgasse fiel ein Mann die Treppe
hinunter; ein Kniescheibenbruch war die Folge.
% An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Junge aus der Annostraße. Er wurde in das Augustahospital ausgenommen.
i Gefährlicher Sturz. Gestern mittag stürzte in einem Hause in der Weidengasse ein vierjähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage auf den Hof und erlitt innere Verletzungen, sowie einen
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der
Burgunderstraße wurde eingebrochen und aus einem erbrochenen Schrank über 450 M. bar und Damenkleiderstoffe gestohlen.
1 Einem Bauernfänger, vermutlich dem gleichen, der vor einigen Tagen schon zwei Tischlern die Barschaft abschwindelte, fiel neuerdings wieder ein zugereister Tischler in die Hände; auch dieser junge Mann gab dem Gauner vertrauensvoll seine Barschaft; Geld und Mann sah er niemals wieder.
X Ueber die Bewegung der Bevölkerung Kölns im Juni teilt das Statistische Amt u. a. mit: Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat infolge der kühlen Witterung und
beratung nochmals in Erwägung gezogen werden. Die Straßen,
baukosten für die Hohenzollernstraße wurden mit 125,50 M. pro Frontmeter festgesetzt. Die Errichtung eines Kinderspielplatzes auf dem städtischen Grundstück an der Friedrich Wilhelmstraße wurde gutgeheißen. Mit der anderweitigen Festsetzung der Löhne der Kanal= und Straßenarbeiter war man einverstanden. Die höheren Löhne für die jetzt vorhandenen Arbeiter sollen ab 1. August gezahlt werden. In den Jahren 1892 und 1905 wurden von den Straßen, pflichtigen als Straßenland zur Anlage der Bahnhofsstraße irrtüm. lich 27 Quadratmeter zu viel abgetreten, was sich jetzt erst heraus, stellte. Man beschloß, diese Fläche den Vorbesitzern zurückzugeben — Hierauf kam Stadtverordneter Dr. Flemming auf die Errichtung einer Badeanstalt zu sprechen. In Kalk fehle es noch an einer solchen Anstalt. Bürgermeister Albermann versprach bis längstenim Herbst eine Vorlage betreffs Errichtung einer städtischen Bade. anstalt zu unterbreiten, vorläufig in Form einer Denkschrift über Kosten und Rentabilität.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Aug. 1907.
Geburten. Martha, T. v. Joseph Cahn, Kaufm., Brüsselerstr. 77. Benedikt, S. v. Jakob Engelen, Eisenbahnarb., An der Linde 2.- Else T. v. Georg Brockerhoff, Kellner, Thürmchenswall 62.- Joseph. S. v. Peter Kreuels, Kaufm, Stolkg. 35. Gertrud, T. v. Heinr. Schunz.
Sattler, Balthasarstr. 32.- Margareta, T. v. Joh. Wirtz, Domküster, U. Goldschmied 29.— Barbara, T. v. Melchior Deimann, Schreiner, Weideng. 35.— Maria, T. v. Theod. Lambert, Metzger. Kunibertskloster 24.- Robert, S. v. Rob. Abels, Tagel, Friedrichstr. 38.— Johann, 5. v. Joh. Jakobs, Fabrikarb., Gr. Telegraphenstr. 5.— Martha, T. v. Karl Regener, Bureaudiener, Bismarckstr. 1.- neowia. T. v. Franz Grosch,
Anstr., Venloerstr. 297.- Joseph, S. v. Werner Weinmeister, Kle Bonnerstr. 62.- Hans, S. v. Jos. Bickendorf, Steinhauer, Vondelstr. 42, = Maria Hubertine, T. v. Jos. Menne, Schmiedemstr., Landsbergstr.2. Adam, S. v. Adam Standt, Anstr., Brunostr. 23.- Juliane, T. v. Jos. Bosen, Tapez.= u. Polsterergeh., Eifelwall 48.- Kath., T. v. Ferdinand Noppeney, Schlosserges., Ehrenstr. 45.- Karl, S. v. Wilh. Zieren, Postbote, Ursulastr. 178. Charlotte, T. v. Jos. Clever, Buchh., Gereonshof 1.: Karl, S. v. Hubert Thora, Schlossermstr., Rothenberg..
Maria, T. v. Joh. Korsch, Schneider, Auf der Aar 10.— Franz, S. v. Kaspar Bergmeister, Schneider, Mörserg. 10.- Regina, T. v.##erd.
Kramer, Schreiner, St. Apernstr. 63.- Joseph, S. v. Joseph Mark,
techn., Waisenhausg. 4.- Paul, S. v. Peter Kleinhaus, Polsterer, Moselstr. 24.- Karl, S. v. Wilh. Weingarten, Fabrikarb., Gr. Spi.
Berichtigung: Im Zivilstande vom 1. d. M. muß es statt„Rosalie“ richtig heißen: Klara, T. v. Peter Müller, Schneider, Kolumbastr.-, # Sterbefälle. Lorenz Dorsf, 1., Karthäuserhof 40.- Jeuny Mosebach geb. Rachel, 59., Volksgartenstr. 3.— Irene Efser, 5 2, Luxemburgerstr. 152. Karl Scholz, 1., Vorgebirgsstr. 108. Großkemper, 1., Gr. Spitzeng. 51.- Anna Brendel, 1., Agrippastraße 92—94.- Joseph Ringens, 3., Brüsselerstr. 77. Elise Brausn geb. Leister, Wwe., 62.. Martinstr. 27.- Friedr. Kleinrahm, verh., 56., Unter Krahnenb. 63.- Karl Letsch, Schneider, ledig, 45 5.
Heiraten. Anton Groll, Schneidergeh., v. Wiemelhausen, u. Gabriele Heßling, v. Hamburg.- Johann Müller, Monteur, v. Köln=Ehrenfel), u. Gertrud Hoffmann, v. hier.- Joseph van Schewick, Maschi schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Gertrud Krings, v. hier.- Joseph#britius, Schauspieler, v. Düsseldorf=Oberbilk, u. Maria Mützner, v. Mayen. Matthias Knipp, Güterbodenarb., v. Insul, u. Margareta Langenfeld, v. Courscheid. Karl Schwakenberg, Buchhalter, v. Witten a. d. Ruhr, u. Luise Grau, v. hier.- Anton Entebach, Anstreichergeh., v. Betzdorf, u. Margareta Müller, v. hier.=Karl Rudiof Kaufmann, v. Dankmarshausen, u. Therese Griesen, v. Pallien.= Friedrich Heidenreich, Buchhalter, v. Frankenberg, u. Hermine###
mann, v. Halle a. d. Saale.- Joseph Kremer, Straßenbahnwagenfüh,
v. Brühl, u. Helene Bosen. v. Rondorf.- Wilhelm Dauiels, Mams geselle, v. Inden, u. Anna Marx, v. Adenau.- Otto Hucke, Schrei geselle, v. Dorstfeld, u. Maria Dürrwanger, v. Rudelstetten.- John Nock, Hoteldiener, u. Anna Altmann, Mühleng. 4.= Erwin Wint Versicherungsbeamter, u. Emma Lüht, Mannheim.
# Heirats=Ankündigungen. Jakob Baumgarten, Modellschreiner, Venloerstr. 351. u. Gertrud Engelen, Karthäuserwall 10.- Phili Hirsch, Maurerges., Pantaleonswall 22, u. Kath Esser, Palmstr. 1o.;
Nik. Collin, Fuhrmann, Moselstr. 24, u. Berta Bock, Luxemburgerstr.1.
* Peter Höhn, Maurerges., u. Jeanette Janssens, beide Thieboldsg. A
* Emil Gebhardt, Maurerges., u. Cäcilia Badorf, beide Gr. Griechenmarkt 121.- Aug. Detaille, Kernmacher, Lungeng. 8, u. Luise Steuzel, Luxemburgerstr. 285.- Dr. Heinr. Willemsen, Gymn.=Oberlehrer, v. Düsseldorf, u. Irmgard Fortlage, Cleverstr. 12.
Deutsche
Wertstand
Anlagepapiere.
am 3. August 1907.
auf 1000 Einwohnex und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Junisterblichkeit, die seit der Eingemeindung der Vororte beobachtet wurde. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sie sich zwischen 26.5 im Jahre 1901 und 16,1 im Vorjahre, und betrug im Durchschnitt 19.9. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Lindenthal, Köln=Sülz und die Altstadt auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, der äußere Bezirk KölnNippes, Köln=Zollstock und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat eine geringe Zunahme der Sterblichkeit für die Personen von 1 bis zu 20 Jahren und für das Greisenalter, dagegen eine Abnahme für alle übrigen Altersklassen, namentlich für das erste Lebensjahr (159 gestorbene Säuglinge gegen 214). Von den einzelnen Krankheiten führten weniger häufig zum Tode: Kinderkrämpfe 29(53, 40) Sterbefälle, Lungenentzündung 53(62, 76), sonstige Erkrankungen der Atmungsorgane 24(46, 38), Krankheiten der Kreislauforgane 39(58, 55), Lungentuberkulose 52(64, 66) usw. Dagegen zeigten eine Steigerung der Sterbefälle: Darmkatarrh und Brechdurchfall 60(49, 37), Krebs 34(27, 41), Gehirnschlag 26(19, 26), Masern 16(10, 12) usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 450 897 auf 451 372, also um 475(im Juni 1906 und 1905 um 452 und 360). Einem Geburtenüberschuß von 725(696, 616) stand eine Mehrabwanderung von 250(244, 256) gegenüber.
Aus Dororten und Umgebung.
0O Kalk,.August1907. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde die am 13. Juni getätigte Stadtverordneten=Ersatzwahl in der ersten Wählerabteilung für gültig erklärt und Hr. Dr. Strauscheid in sein Amt eingeführt. Man beschloß die Mittelstraße von der Hauptstraße bis zur Hochstraße im Laufe dieses Jahres neu zu pflastern und bewilligte hierfür 8900 M. Die Projektstraße zwischen Buchheimer= und verlängerter Kaiserstraße soll Hohenzollernstraße genannt werden. Der Vorschlag, eine allgemeine Straßenberieselung einzuführen, wurde abgelehnt; jedoch soll die Angelegenheit bei der nächsten Etats3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3 ½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
3½%
3½%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
2,70bz 14% Pfandbr..Preuss.Centr.1,7062 1 Bodenkr.-.-G..1890
.20bz 4% desgl..1899, ukdb. b. 1909 .70bz 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 ).00tG4% desgl..1903, uk. b. 1912 .40 G 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 5,10G 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 .0060 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo.20G denkredit-Bank, Rerhe 1, 3, 5 2,20bz 4% desgl., Reihe VII, unkdb. 2506 bis 1908
75tz 4% desgl.,.VIII, ukdb..1910
.300
.806
.600
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV
4060 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
98
100
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 128
.5050
.506
8000
COh
20 hz
□00
JUIhz
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 „% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.500
98.106 93.206 93.500
91.50
91.303
92750
98.000
98.000
98.100
95.50
93.500
91.000
92.406
98.900
98.306
98.30 98.604 99.309 9200 92.40 93.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem 5“ schluß der Anmieter. Normalfach 10 M pro 9“
Stahlkammer
Bellerhaml
anerkannt beste Spezialmarke.
Bellerhammer-Briketts
zu haben bei
Peter Huber, Köln=Bapenthal, Bonnerst.—

Zweites Blan.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag, 4. Auaust 1907.
Seite 3.
neue Eisenbahnbrücke im Süden Kölns.
Köln,.August1907.
gor Inangriffnahme der Arbeiten für die beiden neuen Eisenhubrücken über den Rhein wurde durch Bohrungen die Beschaffeni des in Frage kommenden Baugrundes festgestellt. Für die #idbrücke wurden Bohrlöcher bis zu 20 Meter niedergebracht und luch diese außer dem Vorkommen von Kies, Braunkohle usw. auch bsalt im Baugrund festgestellt. Während sich das Vorkommen kies ganz natürlich aus der Nachbarschaft des Flusses, dasige von Braunkohle aus der Nähe des kehlenreichen Vorgebirges fären ließ, kam die Geologische Landesanstalt in Berlin, der die hrresultate unterbreitet wurden, zu dem Ergebnis, daß der zalt jedenfalls aus einer Zeit stamme, zu der an dieser Stelle ißzere Bauten vorgenommen wurden, wahrscheinlich aus Zeiten „ am Rheinufer angesiedelten Römer. Die ermittelten Bohrgebnisse bedingten die Anwendung verschiedener Methoden bei mage der Landbauten, die zum Teil aus reiner Betongründung, im Teil aus der Gründung auf armierten Betonpfählen, wie sie im Neubau des Eisenbahnverwaltungsgebändes an der Trankgasse Verwendung gelangten, besteht.
suf die Betonfundamente der Landseiten kommen gewaltige Portalutn zu stehen; so mißt z. B. der linke Schlußturm am OberIndrufer fünfzig Meter in der Höhe, was ein Gewicht von rund 50 Tonnen bedeutet. Auch auf der Deutzer Seite erreichen die artal= bzw. Schlußtürme eine ähnliche Höhe. Ueber das Bild erBrücke steht folgendes fest: Die Brücke beginnt auf der Kölner eite mit einem hohen Turm, an diesen schließt sich ein überdachter, zwei Bogen die Straße und Rheinpromenade überspannender käulengang, der in seiner romanische Anklänge zeigenden Durchhhrung malerisch wirkt und den Portalpfeiler mit dem eben ersähnten Turm verbindet. Jetzt beginnt die eigentliche Brücke, die drei kühnen Bogen, deren lichte Weiten 100, 160 und 100 Meter bragen, den Strom überspannt und auf der Deutzer Seite in einem nlichen Aufbau wie auf der Kölner Seite schließt. Hinter diesem iban folgen drei Landpfeiler mit einer Spannweite von je 50 Meter, deren Ende wiederum ein Turm angebracht ist, der den Gesamtu der Brücke wirkungsvoll abschließt. Diese vier Aufbauten sind in dem Geheimen Oberbaurat Schwechten in Berlin entworfen #d erinnern an mittelalterliche Burgen, bzw. Burgtürme. Die sails an diesen Bauten, die in einem rotgetönten Sandstein aus haardt aufgeführt werden, gaben Gelegenheit zur Anbringung sichen bildhauerischen Schmuckes. So sind z. B. auf der Kölner eite die Türen zum Aufgang nach den zu beiden Seiten angeachten Fußgängersteigen wirkungsvoll ausgearbeitet. Außer den lichen Wappen trägt der Pfeiler, auf dem die Straßenüberfühgsbogen ruhen, eine Rittergestalt. Die Räume in den Türmen rden für Wärter, für militärische und andere Zwecke hergerichtet. Las Hauptinteresse für den Beschauer bilden zurzeit die Arbeiten r die Strompfeiler. Wie wir vor einigen Wochen meldeten, schieht deren Gründung auf dem sogenannten pneumatischen Wege. inin der Form einer Zigarrenkiste vergleichbarer Kasten, der starkem Eisenblech besteht und nach unten geöffnet ist, wird n dem zurzeit sichtbaren Gerüst mittels sinnreich konstruierter worrichtungen, die ein präzises Arbeiten gewährleisten, auf Rheingrund langsam niedergelassen. Ist er dort angelangt, i wird mit starken Luftpumpen das im Kasten(Caisson) bediche Wasser herausgedrängt, ein wasserfreier Raum geschaffen d einer Anzahl Leuten ermöglicht, innerhalb dieses Kastens das dreich aufzugraben. Bei fortgesetztem Ausschachten sinkt dieser auf dessen oberen Seite Mauerwerk, hier Beton, aufgelegt durch sein bedeutendes Gewicht tiefer in den Boden ein. Durch fwährende Zuführung frischer Luft in einer schachtartigen Röhre den Arbeitern auf dem Rheingrunde das Weiterarbeiten in taucherglockenartigen Raume erleichtert. Eine weitere Röhre zur Hinausschaffung des aufgegrabenen Erdreiches und zur arung von Arbeitsgebrauchsgegenständen. Bei den verhältmßig bedeutenden Größenabmessungen des Kastens, der 30 Meter der Länge, 13 Meter in der Breite und 5 Meter in der Höhe sst, können etwa 15 Mann in ihm arbeiten. Diese müssen, bevor u den Kasten hinuntersteigen, in einer Vorzelle, die man h Komprimierzelle oder Vorschleuse nennt, sich auf den ltigen Luftdruck, der sie erwartet, vorbereiten. Beim sitrömen der komprimierten Luft in diese Schleuse wird ungeheurer Druck in den Ohren hervorgerufen, die Herzkeit beschleunigt sich und ein Gefühl großen Unbehagens cht den Einzuschleusenden. Bei dieser Prozedur muß es entscheiden, ob der Betreffende fähig ist, auf längere Dauer in engen Raum unten auf dem Rheingrund zu verweilen, ohne an der Gesundheit zu nehmen. Nach dem Passieren der lle steigt der Betreffende in den eigentlichen Arbeitsraum an Leiter hinunter. Hier unten ist die Luft wegen der vorhanFeuchtigkeit ziemlich erträglich. Der Raum ist durch elekLampen erleuchtet, ein nebelartiger Schleier ist um diese die Stimmen der im Raum Befindlichen haben einen merkdigen Klang. Durch die Einschleusung wurde ein sehr starker zausbruch bewirkt, der bei der hier unten vorhandenen Kühle macht. Der Druck in den Ohren hat sich etwas ermäßigt, mbehagliche Gefühl, in einer„Mausefalle" zu sitzen, hat sich Anblick der Arbeiter, die wie ihre Kollegen über Wasser ihre hi tun, gelegt. Der Voden, auf dem wir stehen, ist jedenfalls Jahrhunderten die Zigentliche Rheinsohle gewesen; er besteht Rieselsteinen und glitzerndem Sand. Das von den Arbeitern eschachtete Erdreich wird durch die oben erwähnten Schächte efördert, in die innerhalb des Gerüstes laufenden Kippwagen und an Stellen geschafft, wo es benötigt wird. Hat der die gewünschte Tiefe erreicht, dann wird sein Inneres mit
ausgestampft, das Mauerwerk ist schon in demselben Grade,
sich sentt, aufgebracht worden. Hat er sich z. B. einen Meter
so ist auch das Pfeilermauerwerk um die gleiche Höhe geso daß es eben immer über die Wasserlinie hinausragt. men sich denn mittlerweile Kasten, Beton und Mauerwerk zu Jeinzigen Steinklotz verbunden, der etwa sieben Meter unter Kinsohle reicht und der dann das Aufbringen weiterer Mauerund der Brückenteile gestattet. Bei Ausführung aller dieser kann natürlich nur ein Stamm gut geschulter Leute verwerden, vor allem müssen die im Caisson Arbeitenden kernsein und diesbezügliche Erfahrung hinter sich haben. Ein des Arsenal von Maschinen, die die Luftpumpen bewegen, Lelonmischmaschine antreiben, zur Erzeugung von elektrischem
Usw. dienen, sind auf Pontons in der Nähe des Gerüstes aufe eben geschilderten Arbeiten gehen zurzeit beim Bau des
skrompfeilers vor sich und sind in einigen Tagen zu Ende sie wiederholen sich in der gleichen Weise bei den übrigen
.„“ und können in der nächsten Zeit von der Festen Brücke
die Nordbrücke beobachtet werden. Hier kommen bei jedem
WVeller je zwei Caissons zur Verwendung, da die ungewöhngargenausdehnung dieser Pfeiler nahezu 60 Meter beträgt;
##s sonstigen in der Eigenart der Verhältnisse begründeten
ist die Verwendung von zwei Caissons geboten. Wie wir
äher meldeten, kommt vor das Gerüst an der Nordbrücke
um zeand zu stehen, die den hier starken Strom mindern
"<space> d i e<space> A r b e i t e n<space> b e i m<space> N i e d e r l a s s e n<space> d e r<space> C a i s s o n s<space> z u<space> e r l e i c h t e r n.<space>
Durch diese Vorrichtung wird die betreffende Oeffnung kleiner und für größere Schiffe unpassierbar. Wie aus dem oben Geschilderten hervorgeht, tritt der ganze Brückenbau jetzt in ein sehr interessantes Stadium ein.
Tocales.
8 Die Wählerlisten für die im Herbste dieses Jahres stattfindende Stadtverordnetenwahl werden in der Zeit vom 15.—30. August zur Einsichtnahme aufgelegt, also in einer Zeit, wo eine große Zahl von Wählern ihre Ferien auswärts verbringt und die somit nicht in der Lage sind, die Listen auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Das dürfte aber diesmal um so notwendiger sein, als bekanntlich in diesem Jahre eine nicht unerhebliche Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen vor sich geht. In einer Reihe rheinischer Städte, in denen die Listen bereits aufgelegt sind, war eine Vermehrung der Wähler zweiter Klasse um 15—20 Prozent festzustellen. Demgemäß dürfte auch in Köln eine Vermehrung der Wähler zweiter Klasse um 1200—1300 und ein Sinken des Durchschnittssteuersatzes, also des für die Wahl zur zweiten Klasse berechtigenden Satzes, bis auf 230—240 M. zu erwarten sein. Angesichts dessen, sowie des Umstandes, daß die im Herbste vorzunehmende Wahl darüber entscheidet, ob die liberale Partei auch weiterhin die Mehrheit behaupten soll, dürfte allen während der Zeit vom 15.—30. August von Köln abwesenden Zentrumswählern zu empfehlen sein, irgend einen Parteifreund oder das Parteisekretariat mit der Prüfung der Listen zu betrauen. Unbedingt nötig ist hierbei, daß der Betreffende über die Summe der von dem Wähler zu zahlenden Steuer, abzüglich der Kirchensteuer, Kanalgebühren und der Kehrrichtabfuhrgebühren, unterrichtet wird.
2 Ausstand. Die bei der Firma Utermöhle, Wagenfabrik, beschäftigten Schmiede sind am Freitag in den Ausstand getreten. Als Grund wird die Entlassung einiger Arbeiter angegeben, die im Auftrage ihrer Kollegen wegen Regelung der Arbeitsverhältnisse vorstellig geworden waren.
p An Genickstarre ist erkrankt ein 14jähriges Kind aus der Großen Witschgasse. Dasselbe ist ins Augustahospital ausgenommen worden.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Mittwoch ein Hauptversammlung ab, die Hr. Staß leitete. Nachdem der Vorsitzende einige Schriften, die sich eingehend mit der Schulaufsichtsfrage beschäftigen, empfohlen hatte, teilte er im Anschluß an die Aufnahme fünf neuer Mitglieder mit, daß der Verein jetzt 355 Mitglieder zähle. In den Vorstand wurden die Herren P. Keller,
Müller und G. Schellhase gewählt. Hierauf erstattete Hr. P. Keller Bericht über den ersten deutschen Klassenlehrertag. Der Vorsitzende berichtete dann, daß die Klassenlehrerbewegung seit jener Tagung stete Fortschritte gemacht habe. Der deutsche Klassenlehrerverein habe bereits in 45 Städten Deutschlands Mitglieder gewonnen. In den letzten Tagen sei wieder ein Zweigverein in Herne(Westfalen) gegründet worden. Eine längere Erörterung entspann sich bei dem nächsten Punkt der Tagesordnung: Gehaltseingabe. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, den Vorstand zu beauftragen, in nächster Zeit nochmals der Verwaltung und dem Stadtverordnetenkollegium die Bitte um Gleichstellung der Volksschullehrer mit den Stadtsekretären im Endgehalt zu unterbreiten. Wiederholt wurde betont, der Kölner Klassenlehrerverein, dem nur Kölner Lehrer— und zwar der weitaus größte Teil derselben— angehören, sei in erster Linie berufen und verpflichtet, die berechtigten Wunsche betreffend Neuregelung der Besoldung der Volksschullehrer den maßgebenden Körperschaften zu übermitteln.
5m Sommerfest der Polphrmnia. Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia feiert am Montag den 5. August sein zweites diesjähriges Sommerfest im Zoologischen Garten. Das abwechselungsreiche Programm der Liederspenden verspricht den Besuchern einen genußreichen Abend.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3851) Stäotische Sparkasse. Mit Rücksicht darauf, daß es sich bei der städtischen Spartasse um ein gemeinnütziges Institut handelt, welches hauptsächlich den Arbeitern und kleinen Angestellten zugute kommen soll, dürften die bisherigen Kassastunden, welche von.30 bis 12.15 Uhr vormittags und nachmittags von .15 bis 5 Uhr dauern, einer Revision zu unterziehen sein. Der größte Teil der Arbeiter und Angestellten ist vormittags von 8 bis 12, 12.30 Uhr beschäftigt und muß um 2,2.30, spätestens um 3Uhr wieder an der Arbeitsstelle sein. Es ist somit für diese Leute unmöglich, ohne einen Verlust an der Arbeitszeit, was fast immer einem Lohnverlust gleichkommt, eine Einlage bei der städtischen Sparkasse zu machen. Man könnte vielleicht die Kassastunden mittags um eine Stunde, also bis.15 Uhr, verlängern, und diese Stunde nachmittags absetzen oder vormittags eine Stunde später die Kasse öffnen. Jedenfalls wird dann manches Geldstück, das heute ausgegeben wird, weil es an der Zeit gefehlt hat, es rechtzeitig nach der Sparkasse zu bringen, mehr gespart werden. 0.
[5852] Grober Unfug. Dem Einsender der Stimme 3847 betreffend seine Hlage über die„Rennbahn“ am Hansaring kann bereits ein Unglück ereignet hat. Der Einsender dieses wollte, aus der Allee kommend, die Straße überschreiten und hatte kaum zwei Schritte gemacht, als er von einem in rasendem Tempo vom Deutschen Ring kommenden Radfahrer an der Ecke Krefelderstraße überfahren wurde, glücklicherweise ohne viel Schaden zu nehmen, außer einigen blauen Flecken und Schmerzen in den Gliedern, welche auch heute noch nicht ganz geschwunden sind. Schlimmer erging es dem Radfahrer. Im Augenblicke, als wir uns auf der Erde wälzten, kam ein Postwagen und überfuhr den Radfahrer, mich eben streifend. Wie es dem Radfahrer ergangen ist, kann ich nicht sagen; ich sah nur, daß sein Rad total zertrümmert war. Trotz des großen Menschenauflaufes, der entstand, sah man keinen Schutzmann; ich habe mindestens zehn Minuten auf einen solchen gewartet, um den Vorgang zur Anzeige zu bringen. D.
politische Nachrichten.
Die Kaiserbegegnung. Swinemünde,.Ang.1907. Die Begegnung des russischen Zaren mit Kaiser Wilhelm fand auf hoher See statt. Um 10 Uhr kam der deutsche Kaiser mit dem Fürsten Bülow und dem Staatssekretär v. Tirpitz und dem Gefolge sofort an Bord des Standart und begab sich mit dem Kaiser von Rußland nach dem Hafen von Swinemünde, wobei sie an der ersten Reihe der Hochseeflotte vorbeifuhren. Der Heinrich, sowie sämtliche deutschen Schiffskommandanten an Bord des Standart, wo Kaiser Wilhelm sie dem Kaiser Nikolaus vorstellte. Gegen 12¼ Uhr verließ Kaiser Wilhelm den Standart. Gleich darauf fuhr Kaiser Nikolaus in Begleitung des Ministers des Außern Iswolski sowie des Hofstaates nach der Hohenzollern, während die Kapelle die russische Nationalhymne spielte.
#<space> D i e<space> M o n a r c h e n b e g e g n u n g<space> a u f<space> W i l h e l m s h ö h e.<space>
(Eig. Drahtber.) Berlin,.Ang.1907. Die Ankunft des
Königs von England auf Schloß Wilhelmshöhe zum Besuche des Kaiserpaares erfolgt am 14. August, vormittags 9 Uhr, und der Kaiser wird in Begleitung der Prinzen und des gesamten Gefolges den englischen König auf dem Bahnhofe erwarten und in seinem Automobil nach dem Schloß geleiten.
Bergarbeiterausstand. Königshütte,.Ang.1907. Der Ausstand ist bei dem heutigen Abendschichtwechsel auch auf das Südfeld und den Bismarckschacht übergegangen. Auf dem Ostfelde und dem Krugschacht verweigerte abends die ganze Belegschaft die Einfahrt. Da die Ausständigen zu Hunderten den Grubenplatz und die zu diesem führenden Straßen besetzt hielten, wurde polizeiliche Hülfe requiriert. Einige zwanzig Polizeibeamte fuhren in einem Mannschaftswagen der Feuerwehr nach dem Krugschacht und zerstreuten die Menge. Ruhestörungen sind hierbei nicht vorgekommen. Die Verhandlungen zwischen den Vertrauensmännern der Belegschaften und dem Bergwerksdirektor haben zu keiner Einigung geführt; sie sollen morgen vormittag 9 Uhr fortgesetzt werden. Zu den Verhandlungen wird, laut Schles. Ztg., auch ein Vertreter der Bergwerksdirektion aus Zahrze erscheinen.
Sport.
* Das Kölner August-Meeting. Wie im vorigen Jahr veranstaltet der Kölner Rennverein sein Sommer=Meeting am Freitag den., Sonntag den 11. und Montag den 12. August. Dieses Meeting ist das am reichsten ausgestattete, denn die 18 Entscheidungen sind mit annähernd 130 000 M. Geldpreisen ausgestattet. Selbstverständlich reizen diese reichen Preise die Ställe, die, wie stets, bereits bei den Nennungsterminen ihr großes Interesse bezeugt haben. Hauptsächlich wendet sich der Verein an die Flachrennställe; in dem Preis vom Rhein von 20000 M. am ersten Tage, dem Rheinischen Zuchtrennen im Werte von 30000 M. am Sonntage und dem mit einem Goldpokal und 25000 M. ausgestatteten Preis von Donaueschingen am Schlußtage gelangen einige der wertvollsten Prüfungen des deutschen Rennbetriebes zur Entscheidung. Es ist selbstredend, daß die Ställe für diese Rennen ihr bestes Material bereit halten, so werden an dem Preis vom Rhein neben Dr. J. v. Bleichröders Holländer, Hrn. Weinbergs Fabula, in dem Preis von Donaueschingen der Graditzer Hammurabi, Herren C. v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders Hochzeit und Rojestwensky, sowie Hrn. Weinbergs Festino teilnehmen. Zu einem Ereignis ersten Ranges wird da Rheinische Zuchtrennen, an dem der beste Zweijährige, Fryrn. v. Oppenheims Sieger, mit bewährten Altersgenossen, wie Herren v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders Bajazzo, Hrn. P. Pakheisers Pekin Medaille, Hrn. Weinbergs Angriff und Barrikade zusammentrifft. Das Königl. Hauptgestüt Graditz wird hier durch Anklang und Kakadu vertreten, die bisher in England, dem Mutterlande des Sports, trainiert worden sind und daselbst ihre Rennen ehrenvoll bestritten haben. Der gleichfalls am Sonntag zu laufende Damenpreis, das beliebte Herrenreiten auf flacher Bahn, wird wieder ebenso wie der Preis der Stadt Köln und das Rheinische Jagdrennen durch die Teilnahme von Vertretern Frankreichs und Englands dem Meeting einen internationalen Charakter verleihen.
Dermischte Nachrichten.
60 Angeblich neue Skandalaffäre. Rom, 31.Juli1907. Am 30. d. M. abends brachte die Tribuna die Meldung, daß das Kolleg der Salesianer in Varazze in der Provinz Genua wegen angeblich vorgekommener Unsittlichkeiten beyördlich geschlossen wurde. Sechs Patres seien in Haft genommen, die Zöglinge in ihre Familien geschickt worden. Der wirkliche Sachverhalt ist folgender: Am 29. d. M. gegen 7 Uhr morgens, während die Zöglinge in der Hauskapelle versammelt waren, erschien der Unterpräfekt von Savona, einige Kommissare mit einem Leutnant der Karabinieri im genannten Salesianerkonvikt. Der Leutnant ordnete die sofortige Räumung der Kapelle an. Die Patres, neun an der Zahl, und die Zöglinge wurden in getrennten Räumen eingeschlossen, während die Kommissare eine Haussuchung veranstalteten. Hierauf wurden die Zöglinge in die Kaserne der Karabinieri befördert, wo sie einem der der Jugend schuldigen Rücksicht Hohn sprechenden Verhör unterzogen wurden. Eine Frau trat als Anklägerin auf. Die Anklagen gegen die Patres waren: 1. Einer von ihnen hätte in der Schule das Bildnis des Königs und Garibaldis verbrannt. 2. Ein anderer habe Schule gehalten, halbnackt auf dem Katheder sitzend und von zwei ganz nackten Knaben umgeben. 3. Die Salesianer zelebrierten häufig„schwarze Messen". Die Knaben wurden durch Schmeicheleien und Drohungen zu Geständnissen gezwungen, und so kann es nicht wundernehmen, wenn von den Kleineren die Fragen schließlich bejaht wurden. Dies insbesondere, als die Sprache auf die„schwarzen Messen“ kam, da sie eben die Seelenmessen meinten. Zum Mittagessen wurden sie wieder ins Konvikt geschickt, mußten aber nachmittags wieder in die Kaserne zu einer ärztlichen Untersuchung. Der Rektor legte einen so energischen Protest ein, daß er mit seinen Patres in Freiheit gesetzt wurde. Nichtsdestoweniger wurde das Konvitt geschlossen und die Zöglinge ihren Familien zurückgegeben. Die Sache wird aber ihre gerichtlichen Folgen haben. □0
diese tröstliche Erfahrung machte die Mutter des kleinen Jungen, worüber sie selbst in frohen Worten folgendes erzählt:
München, Bergmannstr. 25 0, den 29. Januar 1907.
„Mein jetzt 4½ Jahre altes Söhnchen Matthias litt im Alter von 4 Jahren an den Folgen einer Lungenentzündung, und keines der vielen Mittel, die wir anwendeten, brachte ihm Besserung, im Gegenteil, der Kleine magerte zusehends ab und war schließlich so heruntergekommen, daß wir ihn aufgaben. Was das Kind zu sich nahm, selbst nur einen Schluck Wasser, mußte es wieder erbrechen. Auf Anraten des Arztes machte ich zuletzt noch einen Versuch mit Scotts Emulsion, und welche Freude empfand ich, als sich bei dem Kleinen schon nach dreitägigem Gebrauch Appetit einstellte; nach längerem Gebrauch dieses Präparats ließ das Erbrechen vollständig nach, der Junge wurde kräftiger und ist nun ein gesundes, munteres Kind.“
(gez.) Cenzi Bauer.
Hier hat sich Scotts Emulsion auss neue als sicher und rasch wirkendes Stärkungsmittel bewährt. Dazu trägt in erster Linie die Zusammensetzung bei; die allerbesten und demzufolge auch wirksamsten Rohmaterialien— der reinste Norwegische(Lofoten) Medizinal=Dampftran mit dem höchsten Nährstoffgehalt— werden mit der größten Sorgfalt zu der
Nur echt mit dieser wohlbekömmlichen, schmackhaften und daher auch allMarke—dem Fischer gemein beliebten Scotts Emulsion verarbeitet. zeichen dee Scatfe lichten Sie beim Einkauf immer besonders auf unsere schen Verfahrenss Schutzmarke!
Ston. uns en wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gemm oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
### Srantiurtetzuar(Der Eischer mit dem Vorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,9, prima Glycerin 59.0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, wulv. Tragaut.0 seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,.0, Alkohol 11.9. Hiera# aromatische Emulsion mit Zimt=, Mausel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Trenien.

ite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Sonntag, 4. August 190..
Zweites Blatt
Offene Stellen.
finden einige
ArbeitsStrebs. Bautechniker(.)
5 Kurse Baugewerkschulbildung, mit guten Zeugn. u. längerer Baupr. sucht Stelle auf einem Bureauod. Baust. geg. s. m. Hon. Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Laborant,
ält. Mann, sucht St. zur Aushülfe in Apotheke od. Drogerie. Pantaleonswall 49, 3. Etg.
gelterer zuverläss. Schreiner sucht leichte Beschäftigung. Nippes, Neußerstr. 248, 2. Et.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von werthstr. 10,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm.
dauernde Meldungen
vormittag.
jungen
Beschäftigung.
SonntagHieronymus Eck,
Christophstraße 40.
Erstklassiges Kommissionshaus
der Lebensmittelbranche sucht #ahrling mit guter SchulbilLehrling dung für Bureau. Off. unter J Z 100 an die Annahmestelle Malzbüchel 13
Buchbindergehülfe gr'efort
gesucht.
Hub. Breuer, Kalk, Schreibwh., Buchbind. u. Einr.
.2 4 2. J. 41, dann 40.4 Besch.
34 J. alt, welches die bürgerliche Küche und den Haushalt versteht u. erfahren ist in allen Näh= u. feineren Handarbeiten, sowie in der Krankenpflege, sucht Stelle in Köln bei bess. kleiner Familie. Familienanschl. erwünscht.
Offerten unter B 140 an die Gesch. d. Bl.
Siebengebirge.
Abgeschl. herrsch. 1. Etage mit Balkon, 6 ger. Zimmer, 2 Mans. u. allen Bequemlichk., ist nebst Gärtchen billigst zu Oberdollendorf a. Rh. zu verm. Näheres daselbst, Heisterbacherstraße 97.
Robes. Tam——. bei
Fam., 16 J. alt, w
Nähen und Zuschneiden gelernt wünscht in größ. Geschäft Stell Off. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
3 sch. Zimmer, abgeschl. Anbau wohnung, 2. Etage, in herrsch. Hause(ev. m. Mans.) mit allen Bequ. zu 27./ an ruh. Leute zu verm. Näh. Zülpicherplatzz13, I.
Möbliertes Zimmer mit Frühstück
Arbeitsgesuche.
finden dauernde Beschäftigung.
Hierouymus Eck,
Erstklassige, sowie Haushal tungs=Wäsche außer dem Hause zu ermäßigten Preisen gesucht.
Näheres B. Thiebes II. Beuel, Rheinstr. 175. K. gen
Christophstraße 40. h
fertige während der stillen Zeit billigst und korrekt passend an.
Angebote an Damenschneider Postamt 10.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. 1 Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Für sofort oder später ein in Schreibwaren= u. Papierbranche erfahrenes und gesetztes kathol.
Ladenfränlein gesucht.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4. Tel. Nr. 18.
Schreibwaren= u. Papierhdlg.
einfach u. solid, für Uhren= und Goldwarengesch. nach auswärts gesucht bei freier Station. Bescheid Huhnsgasse 33
Hür m. Manufaktur= u. Kurz I warengeschäft p. bald ein br. kathol. Lehrmädchen ges. Alloys Finke, Ehrenfeld
Nackenkleider
Zuchbinderarbeit übernimmt
O E. Biesenbach
Ehrenfeld, Wahlenstraße 30, II
Steümufe wer. n
Peterstr. 19. K. gen
Tennisschuhe werden repariert.
Schwalbeng.=Ursulapl. 16A.
e sch S
Zu vermieten.
se... Wc
Schöne helle 3. Etage
Lindenstrasse 65. Balkon, weite Aussicht, 7 Zimmier, Badezimmer. Küche und
Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Deutz,
abg. 1. Et. 6 schöne hel Limmer, Spind,
Küche u. Zubehör, Leucht=.Kochgasl.
Freiheitstraße 100. Unterh
Ein br. Zweitmadchen ges.
Kalk, Hauptstraße 180.
Uropere Person zum Brötchenaustragen gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
Kin brav. Mädchen von 14—15 6 Jahren f. halbe Tage zu Kindern ges. Gereonswall 70, Part.
Propere Waschfrau gesucht.
Kalt, Kaiserstraße 57.
Lehrnädchen ges.
AtOOeS. Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
Junger Mann, 30 Jahre alt, früher selbständiger
Kan und Mal
Prachtvolle
Mnnu. Wohnungen
Molina'a von 5 Zimmern, . 0 Badezim., Küche u. Zubehör
Slasse 2 von 80—85 K.
Abgeschlossene
Etagen=Wohn.
von 3 Zimmern mit allen Bequemlichk. bill. z. verm. Lindenthal, Klosterstr. 107.
(event. mit 1. Etage)-7 Räume in besserem Hause Mauritiussteinweg oder Nähe per bald zu mieten gesucht.
Offerten unter A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aelterer Herr, Neuphilologe,
sucht
Hansaring 43, Part.-4.
wenn möglich mit Pension, in ruh. Familie u. Strasse. Nördl. Stadtteil bevorzugt. Gefl. Ang. m. Pr. u. Nr. 1166..Gesch..Bl.
Rolandstraße 78
Parterre, billig zu vermieten. Teutoburgerstraße 7.
Werkstätten,
große helle, Toreinfahrt, mit oder ohne Wohnung billig zu verm. Luxemburgerstraße 55.
2.
große Zimmer
UE Spinde, Keller und
alle Bequemlichkeit nur an stille, kinderlose Leute zu vermieten
Palmstraße 15.
* 5
höne 2. Etage zu vermiet.
* 5 große Räume mit Badezimmer und allen Bequemlichk.
Grüter, Kempenerstr. 38.
Grste Etage, 4 Zimmer und
□ Mansarde zu vermieten. Bleiche am Hause.
Nippes, Niehlerstraße 55.
Baustellen
möbl. Wohnung
Möbl. lustiges Zimmer
mit guter Pension sucht junger solider Kaufmann in kathol. Hause. Preis ca. 70—75 M.
Neustadt oder Vororte. Angeb. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumdstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b.
Köln, Hohenzollernring 19.
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, gibt ab Rolshoven, Cöln=Niehl.
Gasbabrosen, System, wenig
gebraucht, zu 58 M. zu verkaufen. Moselstraße 58.
Versammlung nicht statt.„ Cöln, den 4. August 1907
Der Oberbürgermeister
Nollständ. fast neue Ladene einrichtung zu verlaufen.
Neußerstraße 12, Parterre.
keine Chaiselongue, Kopf verstellbar, zu 25 K. aozugeben. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 44,.,r
1 Kleiderschr., Waschkom. m. Sp.,
Küchenbüf., g. Eisenb., Nachtk. ..erh., b. z. ok. Moltkestr. 137, p. v
1Tähmaschinen, neu, zu 65, 75,
41 05 M. Nippes, Siebachstr. 32.
eine guterhalt. Handharmonika
zu verk. Ursulastr. 22, Part.
G
ut möbl. Zim. 1. Et. strßw.
zu verm. Eintrachtstr. 14.16
Unterricht.
HationalStenegraphie
Das neuerbaute
Wohnhaus
Kaufgesuche.
Leere
einfachstes u. praktisches System.
Kurz,
deutlich, leicht erlernbar.
2 helle Zimmer Anbau 2. Etage
an einz. anständ. Person od. stille Leute für 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gür zenich=Restaurant„Zur Börse“ Martinstraße 33, 1. Et. Frühkursus: Dienstag den 20. August, abends v. 7½—9 Uhr,
Spätkursus: Dienstag den 6. August, abends v.—10½ Uhr Honorar 5. einschließl. Lehr mittel, Dauer 1 Monat. Unterricht in sämtlichen kauf männischen Fächern von tüch tigem Fachmann und Lehrer zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Sosterala“. Nat.-Sien.-Ver.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstr. 22
mit Geschäfts-Souterrain, großem Hefraum u. Garten, Größe 3,73 Ar, in sofort billig zu verkaufen, gute Hypothek wird in Zahlung
Kisten
von Kathreiner, Quäker Dats, Konserven, Seifenpulver u.
ähnliche Größen gebrauchen wir immer und erbitten schriftliche Offerten mit Ang. des Preises und der Stückzahl.
Zandelsgesellschaft„Moris“
Zahn&amp; Cie.
Anter Sachlenhausen—7.
A tische, Kopierpresse, Registratur
chrank sowie andere Kontor Utensilien zu kaufen gesucht. Off. u. 1153 an die Gesch. d. Bl
Villenkolonie
59 Zimmer straßenw. u. 1 sch.
* Mansarde in ruh. Hause an Erwachsene zu 22 K. zu verm. Im Eulengarten 17.
ertern'sch
VI. Wohnung, I. Et,
in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179
welche schwächliche,
schwer zu erziehende, " schlecht veranlagte, zurückgeblieb, nicht versetzte, i. d. Schulen nicht sortkomm. u. unfolgsame Knaben haben, wollen Prospekt v. Institut Büchler, Rastatt(Bad.) verlangen
Gutgeh. Bäckerei
in Kalk zu vermieten.
Off. u. 1148 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurloka
nebst Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage 4 Räume
ge an ruhige Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 2A.
2.
4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Cordulastraße 6.
„ Etage 5 Räume,
Waschk., Leucht= u. Kochg., Mitben. d. Gart. ab 1. Okt. f. 50 M. z. v.
Ztippes. Unterhaus 4 Räume
Se u. 3 R. m. Veranda 1. Etg. zu verm. Uerdingerstr. 10, Part
Cadenlokal m. Einricht. u. Wohn.
* Peterstr. 28, f. j. Geschäft geeign. sof.z. v. Besch. 1. Et. u. Severinstr. 50.
wei Zimmer zu 15 Mark
S zu vermieten.
Lungengasse 45, Hinterhaus.
von 3 u. 4 Zim.,
NI 113 Küche u. Zubehör INI. J1 5 von 45—60 M.
sofort beziehbar.
Bescheid beim Hausmeister u. Lindenstraße 69.
Große herrschaftliche Wohnungen
in ruhiger feiner Straße Nähe Hauptpost, Hauptbahnhof, Justizgebäude, zu vermieten. Parterre und 1. Etage, 10 Räume, Küche, Mans. usw. 2. Etage, 8 Ränme, Küche, Mansarde usw.
welcher infolge eines überstan denen Nervenleidens nicht mehr perfekt an feineren Sachen arbeiten kann, sucht Stellung, wo er seine Kenntnisse in der Uhrenbranche sowie Feinmechanik verwerten kann. Im Verkehr mit dem Publikum bewandert. Auch Reisestellung.
str.=Off. u. 1164 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Sülz.
3 Räume und Küche, abgeschl. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, 2 Zimmer u. Küche, Mansarde, billig zu vermieten. .Mailänder, Sülzburgstr.164
Kine sch. Mans. in ruh. Haus
G a. e. einz. Person zu 6M. zu vermieten. Im Eulengarten 17
istöbl. Zimmer in anständ. Hause
A auch vorübergehend zu vermieten. Urfulastraße 32.
bgeschl. 2. Et., 6., m. allen ∆ Bequ., a. kl. Fam. z. verm Bescheid Heinsbergstr. 14, I
Mippes.
##. Lager, hell, billig zu verm. Merheimerstraße 123.
2 Zimmer an kinderlose Leute
zu verm. Sch
nurgasse 8.
wei luft. Zimmer u. 1 Mans. zu verm. Spiesergasse 11.
2 Zimmer straßenw. z. verm Thieboldsgasse 59.
2. Etage,—4., an st.
Leute zu verm. Badstr. 5
Beste elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
Penywagen
Bauplätze
sehr leichter, zu kaufen gesucht. Köln=Nippes, Zonserstraße 10.
d dieser Woche findet
Sitzung der Stadtverordnete
in jeder Größe Rautenstranchstr., Jocststr., Rodert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
zu verkäufen.
Hebr. Möbel,
G g. Einrichtung
kauft fortwährend A. Vogt, Ehrenfeld, Glasstraße 8
Föbel, Antiksach., Pianinos m N zhöchst. Wangek. Achterstr.4
Gündige Gelegenhei!
Am 7. Aug. beginnt in Nippes ein vierwöchiger
Robert Baumeister, Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
Vermischtes.
Stadtcölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstel
Unt. Goldschmied 38, 2. E.
(Städt. Verwaltungsgebäude Unter Ausschluß jeder Vergwortung wird an Unbemitte ohne Unterschied des Geschlech## des Alters, des Berufs.# Konfession und der Parteistell## Auskunft erteilt:1
a. in allen Arbeiterverse rungs=,„Arbeitervertie und Arbeiterschutzsacher
b. in allen Fragen, welch Benutzung der in Cöln handenen öffentlichen privaten Wohlfahrtseintungen betreffen;
c. in allen, die öffenth Rechtsstellung der Ausku suchenden betreffenden## gen, insbesondere die#### zei-, Schul=, Militär=Steue Pensions=, Armen= u. Unstützungssachen, sowie Fragen des VereinsVersammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Anga genheiten, vornehmlich Miet=, Forderungs=, E# Vormundschafts=, Alinz tations= u. Erbrechtssach soweit es sich um Be## teilung der rechtlich Seite der Angelegenhe handelt.
Die Auskunft erfolgt une geltlich.
Etwaerforderliche Schriftstih werden angesertigt gegen### Auslagevergütung von 10 M für jede Schreibseite der schrift. Portoauslagen hat## Auskunftsuchende zu tragen. Die Diensträume sind geöfn an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½1 nachmittags 5½„ 7½ An Sonn= und Feiertag werden künftig keine Sp## stunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frau## hat ihre Räume gleichfalls Un Goldschmied 38, II. Stock. Weibliche Auskunftsuchen die von Frauen beraten wers wollen, erhalten hier Ausk# Montag, Mittwoch u. Donne tag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr Alle Angelegenheiten un streug verschwiegen bein Der Vorstand. J..: Dr. Fuhi
Zuschneide=Kursus
Damen. Für best. Erfolg.gar. A..=K. Besch. Kl. Hartwichstr.28.
erteilt während der Ferien frz. Unterricht. Kinder 3# monatl. Wöch. 2 Std. Klingelpütz 21
Akad. gepr. Mußklohrerin
hat noch Stund. srei. Empf. vorh. Off. u. 1158 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht wird erteilt. Nippes, Niehlerstraße 52.
Zu verkaufen.
Wirtschaft mit voller Konzession, Kegelbahn, Gartenanlage, ev. 2 Baustellen, Stalung, in bedeutenden Vororte Kalns.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl
Ziehung 20.—22-August
XII. Königsberger
eld-Lotterie
Eine komplette
Schlafzimmereinricht.
mit 2 Betten billig zu verkaufen. Händler verbeten.
Lindenthal, Klosterstraße 107, Unterh.
z. Freileg.Kgl. Schlosses 220.930 Lose a 3 Mk., 9569 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark
1000
Briketts im ganzen Monat August zu 7,00 M. frei Keller liefert Reiner Unterbusch,
Schillingstraße an der Post.
Klettenberg.
Mietgesuche.
Anterhaus,-7 Wohnr.,
zu mieten gesucht, wo möbliert Vermieten gestattet ist.
Off..Pr. u. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
Wegzugshalber Gasr kauten
Gasbadeein
richtung, Mahag.=Tisch u. Sofa, mod. dreiarm. Gaskronleuchter, großer Nußbaum=Spiegel mit Marmorplatte, ein Gasöfchen. Vorgebirgstraße 37, 3. Etage.
Räumungshalber
Verkauf v. 150 Gelgemälde
5000
5 à 2000= 10000 10 à 1000= 10000 20 à 500= 10000 50 à 200= 10000
100 a 100= 10000
200 à 50= 10000 500 à 20= 10000 2000 à 10= 20000 6680 à 5=33400
Porto u Liste
à O llN. 30 Pfg. extra.
zu jedem Gebot. Verzogstraße 12, 1. Etage.
Seltener Gelegenheitskauf
Mehrere gute Oelgemälde in schönen Rahmen sind einz. oder zusammen sehr billig zu verk. Besch. Eintrachtstraße 95, II.
Neue Schlagkarte
preiswürdig zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstraße 34.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
1
Telephon 1775.
Piano.
fast neu, billig zu verkaufen Vondelstraße 50, Part, Anb.
Wehrere Jahrgänge Ueber E Land und Meer und
Papageienkäfig zu verkaufen Deutz, Siegesstraße 26.
A. Molling, Hannover.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
auch im Abonnement. Hunnenrücken 17. Daselbst schönes Logis.
norzüglich. Privat=Mittagtisch
(3 Gänge) 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zimmer zu 45 M. mit Pension.
Chrenfeld, Geisselstraße 22. * Wie bek. guter Mittagtisch 50. Abendessen 404, Kost u. Logis 11,50.
Unter„Berns landes, der sich bis Brüsterort streckt, also das diese Gegend und wer eine besucht, findet #ste.“ An der ängst vergange und richtet fo beologen behal Strand jährlich und daß vor ei
abe, wo das Zu beiden Se hungenen Bi iesenvogel nie #treitet hätte.
Städtch ut harte Zei schweden ersch ud eroberte di bs strategisch #orfenen Scha Proßen Kurfü ebenjährigen und erweiterten die Festung du ###d hielt sich i chlusse zu Tilf Für die Har m besonderer #ffbau stehe ###uln für M
Folgende Straftenbau# beiten werden im Monat##### tember 1907 in nachsteher Straßen in Angriff genoun
a. Neuanlage von Fahrbah##
und Bürgersteigen: Augustinerplatz; Kleine dengasse; Zülpicher Ste von Kerpener Straße Weyertal; Marsiliusst von Berrenrather= bis M stereifeler Straße; straße von Nikolaus= bis lanterstraße:
b. Neuanlage von Fahrbahn
Apostelnstraße von Hausgr 36 bis 38 bis Ehrenstraß Brühler Straße von 160 Me südlich der MannsfelderAnnostraße: Freiligrathirg von Zülpicher= bis Straße; Takustraße von bis Subbelrather Strau Blücherstraße von YorkBülowstraße:„
##. Neuanlage von Bürgen
steigen:..
Aachener Straße, Südleite Hausgrenze 197/99 bis He grenze 26 1/63; Dürener St# von Kitschburger= bis 5 ler Straße.
Die Hauseigentümer und lieger der vorbenannten Strch
strecken werden hierdurche fordert, Anträge auf Neuch oder Abänderung von K0 Gas=, Elektrizitäts-, Wasser Anschlüssen innerhalb 10— an die zutreffende Dienst richten.s4s###
Anträge weichenahlülg?
zehntägigen Frist eingehen ein Wiederaufreißen derot### decke erfordern, werden lehnt. Falls dies gängig ist, werden die Ar# und Lieferungen nur gese# stattung der doppelten
Eökn, den i. August is
Tiefbauamt.
*
der Tag ist fir den diesjäl #lenschen auf Enge hinaus z runen Wälder Die Weibleir ie Männlein die samt und Der Zug, de einer Kürze 1 Slagen entbren guo der Zugfül Feig nimmt schwinden eine ar nichts bede heinend unlös „Das Milit Puterlandspert Pesellschaft!.. „Ach, da sin „Ja, die n pein ich bitter #s Nichtraud hei?“
Aer der Ch genos die Tr
Sommerftisch
n Vergnüg Zug im se #herten Hal Einal nicht, folgedessen s# „Siehst du pissen, wie du ges muß d. „Hier herei no hält nur die uns aber
finden—3 Kinder in priv. Hause am
Himmer zu 20 un mn genstem: guter Pflege u. Beaufsichten
Eintrachtstr. 66-68. Of. unt. 1165 a. d. 6566h. 22
nge Kätzchen an guse.
I zu verschenk. Friesenstr.
Kätzchen z.„ Löwengu
sag
„Na, da sol nie doch it Abtei ### das seik Fling geredet so sit icht wahr? #n habe ich