Nr. 267. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhr, Sonntag, 29. September 1907. Redakt.: 523.,525=,523,525=. Heute 12 Seiten.
e 5,50— Hühner. 10-.55 e, 1,65— 10-.45 Schleie lebend, ss.50 Schollen 1, Salm s Pfund. 60, SarIs Stück. .30 das -.20 mburger s<space> S t ü c k.<space> ändische hiesige 5. Kochelbeeren wrauben S•.00 -.05, Wachs96-0/18, 30 das 15, ausl. ohl, inl. 5, Breit04-.06 -.05 u.05— -.15 lieschen, beln ge50. inl. .25, II
Wir veranstalten Montag und Dienstag eine
lodell-Ausstellu
in unserem Salon. I. Stock, zu der wir höflichst einladen.
in allen Preislagen.
Uebergangs-, Frauen- und Abendmäntel.
Kindermäntel.
Jacketts, Kostümröcke. Jackenkleider.
Taillenkleider. Gesellschaftstoiletten Ballkleider für junge Mädchen. Blusen aus Wolle, Seide u. Spitzen. Morgen- und Unterröcke.
Plüsch- und Pelzkonfektion.
Massanfertigung.
pt.1907. rn mit, Leben werden .Sept. hr war stiegen. t, wird
M
91
45
5
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sind imstande, als
Fachleute
für jedermann den richtig passenden
Fusswohlstiefel
zu liefern.
Die Vorkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267* Sonntag, 29. September 1907.
Erstes Blatt.
Immobilar-Versteigerung.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die Auseinandersetzung folgender Massen:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine
liebe Tante
Fräulein
6
der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Margareta geb. Schmidt;
der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Adelbeid geb. Bötzer;
des Nachlasses der Frau Füllenbach geb. Bötzer; des Nachlasses der Helene Füllenbach; der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Anna geb. Krusenbaum;
des Nachlasses der Franziska Füllenbach, an welchen
Massen beteiligt sind:
heute morgen 4 Uhr nach nur kurzem Krankenlager im 77. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 28. September 1907.
1.
2
Emma Goller.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. September 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 137/39 aus zum Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 1. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
7.
Ein Traueramt seitens des Vorstandes des St. Vinzenzhauses wird gehalten in der Kapelle dieser Anstalt am Mittwoch den 2. Oktober 1907. vortags 9 Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fau Peter Klein
Sibylla geb. Fusen
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. September 1907.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 1. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Türmchenswall 24 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 2. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme an dem Verluste meiner lieben Frau sage ich allen Verwandten und Bekannten innigsten Dank.
Joh. Bernh. Barth.
Köln, den 29. September 1907.
Maria Krehl, Dienstmädchen in Cöln;
Eheleute Richard Riedl, Buchhändler und Redakteur, und Josefine geb. Krehl, zu Wien;
Wilhelm Krehl, Sergeant bei der 11. Kompagnie des Infanterie=Regiments 141 zu Strasburg in Westpreußen; Eheleute Johann Vozen, Kaufmann, und Anna geb. Füllenbach, zu Cöln;
Johann Peter Füllenbach, Maurer in Velbert;
Eheleute Karl Wald, Stationsgehülfe, und Christine geb. Füllenbach, in Cöln=Nippes;
Peter Füllenbach, Eisenbahnbeamter in Cöln=Nippes; Witwe Johann Füllenbach, Gertrud geb. Goergen, ohne Gewerbe, zu Cöln=Nippes wohnend, wird der unterzeichnete Justizrat Peter Josef Hubert Landwehr, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln,
am Mittwoch den 16. Oktober 1907,
nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 29 zu Cöln,
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes gelegenen und im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 10 Blatt 364, wie folgt eingetragenen Immobilien, nämlich:
Flur 87 Nummer 1658/369, Hausgarten, Beuelsweg, 1 Nr 53 Meter, begrenzt von Witwe Tagelöhner Hermann Bilstein, Katbarina geb. Decker und Kinder, zu Riehl, sowie von Jakob Schwan, Postschaffner zu Nippes, taniert zu 4500 Mark;
Flur 87 Nummer 2172/365, Niehlerstrasse 62. Beiraum usw., 4 Ar 18 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten, insbesondere Wohnhaus Niehlerstrasse 62, und Stall, taxiert zu 24000 Mark,
nachdem im ersten Versteigerungs=Termin am 25. September d. J. kein Gebot erfolgte, wiederholt öffentlich an den Meistbietenden auf Kredit und gegen Bürgschaft versteigern, wobei der Zuschlag zu jedem Preise erteilt wird.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, im September 1907. Der Königl. Notar:
Justizrat Landwehr * Norbeitstraße 29.
2.
Am Monlag, 30. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Büfett, Eichen, Sofa mit hohem Nücken 1 eichen Bücherschrank 1 eichen Schreibtisch 2c.
2. 1 Schreibtisch mit Aussatz, Rußbaum, Diplomatenschreibtisch, Nußbaumholz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
gerung.
Am Montag den 30. Sept. 1907, vormittags 9 Uhr sollen im Pfandlokale Freiheit straße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Ladeuregal mit 38 Schubladen, 1 Eisschrank mit 2 Türen, 1 Negal
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung
Am Montag, 30. Sept 1907, Nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pferd mit Geschirr 2 Karren, 1 Sofa, Tisch mit Decke, 6 Stühle, 1 Vertiko, 1 Regulator
Käufer sammeln sich.45 Uhr nachmittags in Cöln=Niehl am Schnittpunkt der Fürstenberg straße und Sebastianstraße. Rövenich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Neußerstraße 201.
Häuserversteigerung
zu Cöln-Ehrenfeld.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung lassen die Erben der zu Cöln=Ehrenseld verstorbenen Eheleute Johann Lohner, Werkmeister, und Elise geb. Scharff durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag den 15. Oktober 1907 nachmittags 5 Uhr:
in der Wirtschaft der Witwe Schaefer zu CölnEhrenfeld, Venloerstraße 214—216
die zu Cöln=Ehrenfeld gelegenen Wohnhäuser, als:
1.
2.
12
Das Jahrgedächlnis
für die
verstorbenen Eheleute Wilh. Klein und Frau Katharina geb. Pesch, findet statt am Dienstag den 1. Oktober a..,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, und sind alle Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen.
S
# Trauerkränze 8
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Grundstücke Breitestraße 103, 105, 107, 109, 111, 113 und 115 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 26. Sept. 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.*
Städt. Leihhaus.
Senef lderstraße 3, katastriert als Flur 71, Nr. 1326/80 Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 88 Quadratmeter,
Senefelderstraße 26, katastriert als Flur 71, Nr. 844/80, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 27. September 1907.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar, Justizrat:
ers.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juli 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Mai 1906 findet statt am
Donnerstag den 3. und, soweit
ersorderlich, am Freitag den., Donnerstag den 10., Freitag den
II., Donnerstag den 17., Freitag den 18., Donnerstag den
24., Freitag den 25. und
Dienstag den 29. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Juni 1906, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat April 1906 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
den 28. Septbr. 1907. * Der Oberbürgermeister.
Geffentliche Versteigerung von Grundstücken.
Am Dienstag den 15. Oktober 190., nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Josef Comp, Cöln, Neumarkt Nr. 16,
wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Erben von Franz„Meyer unter günstigen Zahlungsbedingungen an den
Am Montag den 30. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Loth ringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Vertiko, Garderobenständer,
Schreibtisch, 1 Kronleuchter, 1 Spiegel,
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwatgsversteigerung
An Montag.30. September 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Vertiko, 1 Ladenschrank, 4 Kartons mit ca. 60 diversen Pelzwaren u. Muffe u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76..
Prun
Leinen- u.
Kirschb., ges. Off. m. Pr. u. P 14 a. d. Annahmest. Altermarkt 60.
unter
Meistbietenden versteigern:
b.
die in der Gemarkung von Müngersdorf, am krummen Kringsweg gelegenen Grundstücke: Flur 69, Nr. 256 256a, 256b und 257, zusammen groß 33 Ar 69 Quadratmeter,
das in derselben Gemarkung an der Berrenratherstraße gelegene Grundstück: Flur 69. Nr. 422 129, groß 23 Ar 35 Quadratmcter.
Die Verkaufsbedingungen und Lageplan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
* Justizrat Clemens Schäfer II.
Am Montag, 30. Septbr. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Negulateur=Uhren, 1 Sessel, 1 Ofen,
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch d. 23. Oktob. 1907, morgens ½210 Uhr beginnend, werde ich in dem Auktionslokale Ferrulum 30 bei Herrn Hecking, I. Etage, die verfallenen Pfänder:
Nr. 9931-13701 u. 9369-13390
bestehend in Gold, Silber, Kleider, Leinen durch den Gerichtsvollzieher Herrn Linz öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei mir oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Ang. Timmermann, Pfandleiher, Ferkulum 5.
Am Montag den:0. Sept. 1907, vormittags 10¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
4 Vogelläsige mit je 1 Kanarienvogel, 1 Heckkorb mit 2 Vögeln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In dieser Woche findet eine J Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 28. Sepibr. 1907. Der Obefbürgermeister.
Verdingung.
St
Am Montag, 30. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schuellpresse.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
28 Anthrazit
Langenbrahm X8
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empflehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall zu Cöln ist die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Verdingungshefte mit
Zeichnungen liegen auf dem Baubureau in der Schule am SeveSchirme! Pelze!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen gut und billigst.
Weyerstraße 12.
rinswall von 9 bis 12 Uhr zur Einsichtnahme auf und können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Psg. bezogen werden.
Die Angeboie sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 23. Ottober, morg. 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 20, einzurichen.
Cöln, den 26. Sept. 1907.
Hochbanamt.
Verbeek.
ür Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätscaften, Kohleneisen, Gasbügclöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2½,.Weyerst.
J. H. Cliever,
Kriesenkraße 11
en gros* en détail
empfiehlt seine guigearbeiteten weit gebohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen sowie Spazierstöcke und Portemonnaies
zu billigst u Preisen.
Reparaturen prompt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10717, auf den Namen der Elisabeth, genannt Elly Schorn zu Cöln, Apostelnstraße 50, jetzt Ehe rau Kaufmann Engelbert Stüber, Rotgerberbach, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 774/414, Gertrudenstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark,
am 6. Dezember 1907, vormittags
10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoßz, Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln 1en im Grunobuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 96, Nr. 612/178, Merheim, Acker, groß
16,75 Ar, 236/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 96, Nr. 613/178, Merheim, Acker, groß
16,78 Ar, 2 87/100 Taler Reinertrag,
am 6. Dezember 1907, vormittags durch das unterzeichnete Gericht— Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungs saal I. Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 1I2, Cöln.
10¼ Uhr, - an der
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 89, Blatt 3553, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele geb. Vogt zu Cöln, jeder zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 7, Parzelle 1582/340 usw., Sternengasse 3335, Hofraum,
A. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(Werkstätte). mit je 975 M. Nutzungswert,
B. a. Wohnhaus mit Hofraum mit 825., b. Werkstätte mit 360., c. Lagerhaus mit 270., d. Holzschuppen mit 120 M. Nutzungswert,
Gesamtgröße 4 Ar 83 Quadratmeter, am 25. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 21. September 1907.
* Königliches Amtsgericht Abt. II'.
□# Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Prof.
Prof. Dr. Auerbach, dizinalrat Dr. med. Oberlehrei Esser, Be Stabsarzt dozent Dr. Oberlehrei Küper, Dr Maithes. 1 Meyer-Buc Dr. Ponge Kaplan Fr Stegerwal Regierung Caspary,
gart
Krümel-Kar
Zitronat. Fa sowie sä
J0
öl
Hön
Gesuche 1
Tocal-An

Föln.
en auf den etragenen
er, groß
r, groß
¼ Uhr, an der Sitzungs
öln.
ng.
belegene, auf den dele geb. k:
Sternenutzungs;,<space> d u r c h<space>
htsstelle
i, PorII.
Erstes Blatt!
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln veranstaltet im bevorstehenden Winterhalbjahr zunächst folgende Vorträge:„
Prof. Dr. Bermbach: Die drahtlose Telegraphie (Funk-ntelegraphie) mit Experimenten, am Mittwoch den 30. Oktober umdl 6. November in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstrasse 13).
2. Dr. med. Bermbach: Deutschlands Kolonien in gesundhei licher Bezichung— mit Lichtbildern— am Donnerstag den 12. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
3. Portrat Bruns: Das Weitkabelnetz, Entstehung und Bedentung, Deutschlands Anteil— mit Lichtbildern— am Donnerstag den 17. Oktober in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse.
4. Frl. Caspury: Ueber die Maler Moritz v. Schwind und Alfred Rethel, am Montag den 9. und 16. Dezember in der Anla der städt. Handelsschule(Hansaring).
5. Dr. med. Czaplewski: Milch, Milchgewinnung, Mlichversorgung und Milchbehandlung, am Dienstag den 12. und 19. November in der Aula des städt. Schillergymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Barthel- und Piusstrasse).
ö. Prof. Dr. Gelfeken: Kaiser, Bundesrat und Reichstag in der deutschen Reichsterfassung, am Montag den 21., 28. Oktober und 1I. November in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse).
7. Stabsarzt Dr. med. Grässner: Die Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der Medizin, am Donnerstag den 21. November in der Aula des städt. Schillergymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Barthel- und Piusstrasse).
8. Oberlehrer Dr. Janson: Bilder aus der Entwicklungsgeschichte der Ticre. am Donnerstag den 7. und 14. November im Vortragsaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
9. Prof. Dr. med. Jores: Krankheitswesen und Krankheitsursachen, am Donnerstag den 28. November und 5. Dezemnber in der Aula des städt. Gymnasiums in der Krenzgasse.
10. Dr. med. Pröbsting: Licht und Fatben, am Donnerstag den 24. und 31. Oktober in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse.
11. Prof. Dr. Schröer: Vorarteile und Urteile über die Engländer, am Dienstag den 10. und 17. Dezember in der Aula der städt. Handelsschule(Hansaring).
12. Prof. Dr. med. Siegert: Körperliche Beschaffenheit und Berufswahl, am Montag den 25. November und 2. Dezember in der Aula der städt. Oberrealschule(Humboldtstrasse).
13. Prof. Dr. Wiedenfeld: Der Weltmarkt, seine Entstchung und Bedeutung, am Dienstag den 26. November und 3. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums (Marzellenstrasse 13).
Zeit und Ort der während der Monate Januar bis März stattfindenten Vorträge werden später bekannt gegeben.
Für die Vortrage sind Karten vom 1. Oktober ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christl. Gewerkschaften, Palmstrasse 14.
2." des kath. Arbeitersekretariats, Annohaus,
3." des Gewerk chaftskartells, Severinstr. 199.
4." der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine,
Lützowstrasse 13, II. Eiage(H. Grothe),
„ des Bundes der technisch-industriellen Beamten, Drachenfelsstr 39. III. Et.(..Martin), 6. Buchhandlung der Rneinischen Zeitung, Ursulaplatz 6.
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10 Pig. Die Karten werden für jede einzelue Vortrag-reihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden, soweit der Platz reicht. Einzelkarten zum Preise von 10 Plennig vor Beginn eines jeden Vortrages verablolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. Die Dauer eines jeden Vortrages beträgt eine Stunde, mit Ausnahme der Vortrage der Herren Dr. Bermbach und Bruns, welche je 1½ Stunde dauern.
Köln, den 15. September 1907.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Kedner: Hr. Reichstagsabgeordneter
M. Erzberger, Berlin:
„Alte und neue Pflichten im Volksverein.“
Alle katholischen Männer sind herzlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer.
Einladung
zu der am
Mittwoch den 2. Oktober 1997, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrerg.)
stattfindenden
Opernhaus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 2 Sonntag, 29. Sepiember
Volksverein
—
für das kathol. Deutschland
Montag den 30. September, abends punkt 812 Uhr, im großen Saale des Leo=Bau:
große öffentliche
Seite 3.
Heralversamiglung.
5.
Der Ausschuss:
Prof. Dr. Wirminghaus, Prof. Dr. Geffcken, Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender:
Prof. Dr. Andries. Prof. Dr. Aschaffenburg, Dr. med. Auerbach, Justizrat Dr. Julius Bachem, Gehelmer Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Bermbach, Dr. med. Bermbach. Dr. Brunhuber, Postrat Bruns, Oberlehrer Dr. Cöllen, Prof. Dr. Eckert, Direktor Dr. Esser, Beigeordneter Dr. Fuchs, Heinrich Gilsbach, Stabsarzt Dr. Grüs-ner. I. Grothe, Prof. Hanck, Privatdozent Dr. Hashagen, Prof. Dr. Massert, Ad. llofrichter, Oberlehrer Dr. Janson, Prof. Dr med. Jores, Heinrich Küper, Dr. Lindner. Prof. E. Löwe, Prof. Dr. med. Maithes, Redakteur Jean Meerfeld, Oberlehrer Theod. Meyer-Buchem, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp, Dr. Poppelreuter, Rekter Rademacher, Ad. Schäfer. Kaplan Frz. Schüller, Prof. Dr. med. Siegert, Adam Stegerwald, Prof. Br. Tilmaun, Dr. Tischer, Geheimer Regierungsrat Trilling. Freiin von Carnap, Fräulein Caspary, Fräulein Paulihe Christmann, Fräulein Elisabeth von Mumm, Frau Ransenberg.
59 K
garantiert backfähig
Krümel-Kandis, Viktoria-Zucker, Orangeschalen, Orangeat, Zitronat, Farine-Anissamen, Pottasche, Koriander, Kordamome sowie sämtl. Zutaten en gros und en detail billigst bei
*
Jos. Emmerich
Telexhon Nr. 1899.
Kölp, Konzödienstrasse 22.
seh
## königl. Sächs.
" und Emailicur
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
s Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände. Schmucksachen.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Tagesordnung.
1. Aufnahme neuer Mitglieder.
2. Lossprechung der Lehrlinge und Ueberreichung von Diplomen
an Gehülfen.
3. Bericht über Zeitungsartikel.
4. Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes.
5. Festsetzung des Haushaltungsplanes für das Jahr 1908.
6. Wahl der Kassenrevisoren.
7. Bericht über Verlust beim Einkauf der Schweine nach Lebendgewicht.
8. Abänderung des Generalversammlungsbeschlusses betr. Erteilung von Auszeichnungen an Gesellen und LadenGehülfinnen.
9. Antrag des Kollegen Brücken, die Generalversammlungen auf
8 Uhr abends anzuberaumen.
10. Verschiedenes.
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Die bereits angezeigten und auf das vornehmste gehaltenen Kurse für
onransen
nehinen Donnerstag, 3. Okl.
.Vortragsaa
Langgast
6, ihren Aulang.
Kinder v.—12 J. nachm. v.-6½ U. Schüler v. 13-15 1.„„ 6½-8„
Erwachsene abends v. 8½-10¼„
Reichhaltiger Lehrplan.
Gofällige weitere Anmeldungen nehme ich jeden Montag. Mittwoch und Samstag im Hause der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, vormitt. von 11½—1 Uhr u. nachmittags von 4½—6 Uhr persönlich entgegen. Ausserdem können selbige täglich in der Hofmusikali nhandlung Johann Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, während der Geschäftsstunden gemacht werden. Prospekt wird auf Wunsch zugesandt.
F. J. Tomasini
Ballettmeister und Lehrer für ästhetische Körperbildung und vornehme Umgangsformen
Kenserratorium der Rusik zu Köln.
Inhaber hochfürstlicher Auszeichnungen. Privat-Talzlehr-Instituts-Inhaber in Bonn. Fernruf 1394.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 30. September 1907. 28. Ab.=Vorst. Serie D. (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Hoffmann’s Erzählungen.
Phantastische Oper in drei Akten von Jacques Offenbach. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Flaschner, Gerhart.
Einlaß 3 nhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 1. Oktober 1907. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
(26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Direktion: Max Martersteig Montag, den 30. September 1907. 30.
Anfang 8 Uhr.
Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar. Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Rittelpreise.
Dienstag den 1. Oktober 1907. 31. Vorst. 4. Volkstümliche Vorst. Aufang 3 Uhr.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliche
Trauerspiel
Volkstü
n 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel. nliche Preise.
785
S
Um Senntaa den 29. Dampfer von Köln nach Abf. Köln nm. 200 Uhr
„ Porz" 245
, Wesseling „ Bonn „ Godesberg an Königswinter
320
430
500
515
Köln-Wüsseldorter
Rhein-ampfschilfahrt.
d. M. fährt ein Ertrakönigswinter und zurück. Rückf. Königswinter ab. 700 Uhr „ Godesberg„ 710„
„ Bonn„ 735„
„<space> W e s s e l i n g<space>„<space> 8 1 3„<space>
" Porz„ 830„
an Köln„ 900„
Die Direktionen.
Hoologischer
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Conrort.
Gesellschaft.
Montag iden 30. Sept., abds.
7 Uhr: Probe für die Damen; 8" die Herren dazu
im Ronservatorium
* Das Chorkomitee.
Erollagige
Fiüeur-Geschält Wüihelm Schneider
Köln,
Herzogstrasse 7.
Telephon 9685.
Nur für Damen.
Hanrmode 1307 und 1903
erfordert bei den Damen einen grossen Haarreichtum. Durch Schneiders Zopfteil ohne Kordel, ohne Oese, lässt sich eine moderne Frisur ohne Hülfe des Fris urs herstellen. Derselbe ist aus nur langem Haar gefertigt, besitzt den natürlichsten Haarersatz und festen Sitz und ist unter Nr. 252 861 patentamtlich geschützt. Schneiders Zopfteil ist in der Preislage von 10.50. an zu haben; der Vorrat ist ein derartiger, dass auch die diffizilste Haarfarbe fertig auf Lager ist. Empfehle gleichzeitig Kordelzöpfe von.50“ an bis zu den feinsten; in dieser Serie ist ein Vorrat von über 2000 Stück vorhanden.
Meine direkt Modern, fertig speziell für Damen mit dünnen oder verbrannten Vorderhaaren, ist in allen Farben in der Preislage von 12.K. an zu haben.
Haarunterlagen mit gutem Deckhaar in allen Farben, auch grau und weiss, Stück.K. Stirnlocken aus haltbarer Krause Paar 246. Frieurlocken aus prima haltbarer Krause in allen Farben 6 s, sowie alle auderen Haararbeiten zu den billigsten Preisen.
Eigenes Atelier aller künstlicher Haararbeit. Massenumsatz, daher so billig.
Reell wird man nur beim Fachmann bedient. Inhaber verschiedener goldener Medaillen und Ehrenkreuze.
Separate Salons zur Manikure, Ondulieren. Blondieren der Haare, Gesichts-Massage, Shampoonieren, Frisieren und Färben.
Koutwaschen mit Frieieren 1 Mark, Frisieren 60 Pig.
15 separate Abteilungen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Bedienung nur durch Damen. Telephon 9885. Telephon 9685.
8- Mithringer dieser Annonce erhält bis 3b. Rovember—10 Prozent Rahatt.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= die beste Wirkung.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziekaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Sonn- und Feiertags, Mentags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert
Heute nachmittag 5 Uhr:*
Mlilitär-Komzert
Privat-Peuhon Waldfriede
in Rhöndorf a. Rh. gute bürgerl. Verpfl. im Herbst 3 Winter 2, 50.K.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorg es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 2 (Mor. Schmits); Nivpes, Bau driplatz 13; Ehrenfeld, Otto straße 54, II.(Gürtler); Mül heim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm,
nein ehemaliger Sder.
Verein en
Unsere Monatsversamme lung findet am Dienstag, den 1. Oktober cr., abends 9 Uhr, in unserem Vereinslokal, HotelRestaurant Fürst Bismarck, Augustinerplatz, statt.
r<space> V o r s t a n d.<space>
Ehemal. Regimentsangehörige sind willkommen.
Iurückgekehrt
Dr. Schwann
Arzt für Haut= u. Sex.=Leiden Hohenzollernring 15. F. 6480.
Von der Reise zurück
Dr. Strübe,
Spezialarzt und Darmleiden,“
Unter Sachsenhausen 24, I.
Zurückgekehrt
Dr. Klein junior
Marsitstein.—
Von der Reise zurückgekehrt. Sazitätsrat Dr. Thomé.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.

*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267
* Sehudzmerke
ründet 1674.
Seide— Wolle— Baumwolle
als Spezialität.
Gustav Cords
Cöln— Berlin
In allen Abteilungen Neuherten für Herbst und Winter
Kleider- und Blusenstoffe.
Halbfertige Roben und Blusen.* Spitzen, Garnituren, Besätze.: Futterstoffe in passenden Farben.
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des illustrierten Hauptkatalogs.
#8 Mathias Franken 88p
gegründet 1891 empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ala. BrechkoksA
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Laaer: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4300. 9
Den geehrten Damen von Köln und Umgegena zur gefl. Nachricht, dass ich ein E Geschäft für
3 65
Damen-Putz
c) in gutem Mittel und eleganten Genres eröffnet habe. 65
659 Unter Zusicherung reellster und aufmerk un am samster Bedienung bitte ich um geneigten#n Zuspruch. S 65
dee den Lunn, geu. Maiausn au.
Sternengasse 2, Gnch ulg, obteit. 8
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Gurdinen, Jeppiche Dekorationen
Reichste Austahl. 5 Kulante Bedienung.
Gebr. Herbrand, Domstr. 34.
Polsterwoaren en gros.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
millent. Tpes KioneDen ue Kmöbovte.
Fu Iinbiersiann
Spezial-Ausschank des
Beim
Hausputz
mpfiehlt sich die Reinig
und Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Sauglüft,
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedemanderen Verfahren vorzuziehen.
Abholung von Teppichen, Portieren, Lolstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos. Motten-Vernichtung! Desintizierung! Chem Reinigung!
arnum-Entsfaubungs-Ger. m. b. I.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenhad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Fr.
anz
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert Heben reichhaltiger Speisokarte als Spezialität fäglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst! und Münchener Radi.
Franziskaner-Wärzen liefere auch in Flaschen und Spphens überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
„ Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
und Fürstenbergbräu.
Tapisserie!
C. Schöll&amp; Co., Kreuzgasse 8
verkaufen, um das Lager vor der Saison zu räumen, einen
Posten Handarbeiten mit 50%o Rahatt.
9
Regenschirme
Da solide Arbeit, dilligste Preise, größte Auewahl H. Geber, Friesenstraß 31, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüverziehen prompt u. billig.
Zur Aufklärung.
Um allen gehässigen, marktschreierischen und unwahren Reklamen der Kon# kurrenz die Lanze zu brechen, erkläre ich hermit
## öffentlich, dass in Aachen nur eine handelsgerichtlich eingetragene Firma Tuchfabrik- Depöt
Mathias Seiron besteht.
Das Aachener Tuchfabrik-Dépôt Mathias Soiron
Komödienstrasse 69
wird vom Begründer des seit 1891 bestehenden Aachener Geschäftes persönlich geleitet und bürgt das langjährige in gans Deutschland bekannte Renommee der Firma für reelle, billige, fachmännische und leistungsfähige Bedienung.
Ich zahle jedem eine Belohnung von*
100
welcher nachweist, dass die Konkurrenz unter der Firma Aachener Tuchfabrik-Dépöt in Anchen überhaupt ein solches oder ähnliches Geschäft betreibt.
Mathias Soiron
Aachener Tuchfabrik-Dépöt „ nur Komödienstr. 69, früh. Neue Langgasse 4 f.
Englische und französische Damenschneidere
Friedrichstraße 72, am hohenkaufenring.
Die verehrlichen Damen mache ich hierdurch auf mein neu gegründetes Atelier für
feinere Damen=Gardersbe
höflichst aufmerksam. Durch meine langjährige Zuschneiderpraxis in ersten Wiener Häusern owie in den hiesigen Firmen Ferger=Haasters und B. Marés bin ich in der Lage, für tadellosen
Stafter wrüicr otiermepenen die weitgehendste Garaniie zu übernehmen. Größte Auswahl in Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Anton Coutal.
Gebr. Tillmann
Hohestr. 18, gegenüb. d. Panoptikum. Gardinen-, Wäsche- und Ausstener-Geschält.
-Bestände in Gardinen, Stores und bonnes-femmes zu wesentl. ermässigten Preisen
Zur Aufklärung.
Um meinen überaus grossen Vorrat an hochfeinem Kornbranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennperiode zu raumen, gebe ich ab heute das Liter zu.10 M. bis auf weiteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
Korn- und Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
□
Weyerstrasse 34.
Alle Sorlen Liköre zu Engrospreisen.
Maler-, Austreicherund Tapezier-Geschäft
L. Hover, Heinrichstraße 22, alle Arbeiten gut u. preiswert.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 Ml. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer K. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. Dith, Eifel.
not slahnatelier
Hchenstautenting 2. 1FI.
am Barbarossaplatz. Tel. 3687.
Pelne WienerHerten'so
Grosse lager in deutschen und englischen Neuheiten Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorveilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneidermeister.
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
er dem Marsilstein. Fernsprecher 8476.
Jede Horte
Briketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels
Lätticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut
voin im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkuose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Kügelofen zu verkaufen.
Geißelstraße 105.
* S Versende Postkolli
Cmit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
II jede Sorte groß ge— nug für eine FutterRation, zu 1,75 J per Nachnahme.— Kleinweizen schon von.75 M. per Zentner an.
Heinrich Reidholer,
Neuss.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: Okle, alle in Köln.
BadeEinrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
S Jubi Anlaß d Konzertim große und frühe Festfeier Sevill eine bem darstelleri Stimme war, wen besonders Klang. 2 Belenkigk trat Hr. seine Rol selbe gil Leistung Konzerter glockenrei die jung eine gro Bühnent Voci di Kunstfert waren b (Fiorillo und Rud frischer Ton geh mit kun Musik v Schluß übliche einem 2 bach de Vorsitzer Jubilar Reminis das leue mehrfac herzlich Ehrung dorfer, Schulzgemein gesunge Einlag Jubilai
1 0
beginn wozu? genom: * theater schmac
∆
Humor Abschie beginn
O:
zeichne wieder das T Ostwil

s Blatt!
Zweites Blatt.
Höfner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1907.
Seite 1.
Drei Herren-Schnürstietel zu billigen Preisen!
12.50 M.
5%* s%
12.50 M.
12.50 M.
**
P
rben.
Neueste Formen
Solide Arbeit
□
Levreau
mit Lackbesatz.
**
Schwarz Boxcalf
auch mit Lackspitzen.
*
“<space> C h e v r c a u<space> m i t<space> L a c k s p i t z e n<space>
zum Schnüren und Knöpfen.
4
UR
E □
US A.
18 53
KA
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
zug
Saugluft, bequem
rzuziehen,
ortieren, aus der lie neue
„Reinigung
I. I.
d. früher
Neuheit!
Strom-Ersparnis
gasse 8
äumen, einen
Rahatt.
ca. 1 Watt pr. Kerze
25 Kerzen p. St. M. 3
Osram-Lampen für 100
—n Kargen
32 Kerzen
M. 3
50 Kerzen M..25
130 Volt, ca. 1000 Brennstunden
100 Kerzen
M. 5 in Birnenform
Wolfram-Lampen 100—220 Volt
"— 100 Kerzen(40 u. 50K
Neuheiten.
häftsspesen
186
jecher 84re.
1 oh, 78
ormbriketts
ellern : Quantum
andlung
Engels
neden Nr. 4. 7340.*
ogische
ungen.
zische Institut im Augustaikteriologische ür Tuberkud andere anten. 9
ermeister. verkaufen. straße 105. ide Postkolli 20 Sorten
ierfutter
rte groß geeine FutterK per Nachweizen schon Zentner an.
idholer,
von J. O. itwortl. Reallgemeinen r für den keklamenteil: in Köln.
Locales.
S Jubiläum des Hrn. Rich. Schulz-Dornburg. Aus Anlaß des 25jährigen Künstlerjubiläums des Leiters der Konzert= und Opernschule in Köln fand am Freitagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine von den jetzigen und früheren Schülerinnen und Schülern des Jubilars arrangierte Festfeier statt, welcher eine Aufführung des Barbiers von Sevilla vorausging. Josef Liszewski bot in der Titelroll eine bemerkenswerte Leistung sowohl nach der gesanglichen wie darstellerischen Seite hin. Eine nicht unsympathische wohlgebildete Stimme besitzt Hr. Willy Broß, dem der Graf Almaviva zugefallen var, wenn sie auch noch einer gründlicheren Durchbildung bedarf, besonders in der Mittellage hat sie einstweilen noch zu wenig Klang. Auch sein Spiel wird im ganzen noch an Elastizitär und Belenkigkeit gewinnen müssen. Für den verliebten Doktor Bartolo trat Hr. Michael Bohnen mit wohlklingendem Baß ein. Er spielte seine Rolle mit viel Komik, wenn er auch einiges übertrieb. Dasbe gilt von dem Basilio des Hrn. M. Neuendorf. Die reifste Leistung war die Rosine von Frl. Grete Merrem, die schon in Konzerten mit viel Erfolg aufgetreten ist. Mit einer äußerst klanvollen glockenreinen und auf das feinste geschulten Stimme gusgerüstet, verfügt die junge Dame über einen frischen, lebendigen Vortrag. Sie zeigte eine große Sicherheit auf den Brettern; jede Bewegung ließ ihr Bühnentalent erkennen. In dem im zweiten Akte eingelegten Walzer Voci di primavera von Joh. Strauß entwickelte sie eine große Kunstfertigkeit in den schwierigen Koleraturen. Die übrigen Partien Kuntfertigrernt in vez,., uch estartelline), Walter Pastor
50 Kerzen M..25
Fuhrwerk sowie für den Transport von Pferden und sonstigem Bieh gesperrt werden. Der Pegel zeigte gestern abend nur noch
0,97 Meter, gegen 1,40 Meter vor acht Tagen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein ehemaliger 53er hält seine regelmäßigen Monatsversammlungen jeden ersten Dienstag im Monat, und zwar die nächste am Dienstag, den 1. Oktober d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Hotel=Restaurant Fürst Vismarck, Augustinerplatz ab, woselbst Aufnahme jederzeit stattfindet. Der Verein feiert am Samstag, den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, sein erstes Stiftung
4 Der Natholische Zünglings=Verein und die Marignische Jünglingskongregation in Köln=Nippes feiern heute abend 6½ Uhr im großen Saale des Tivoli ihr gemeinsames Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangt u. a. ein historisches Drama in fünf Akten, Garcia Morenos Tod.(Siehe Anzeige in Freitagsnummer.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Citp-Hotel wird heute eröffnet. Mit diesem Hotelneubau ist die Frage der ästhetisch befrtedigenden Verwertung des großen Terrains, auf dem sich früher die alten Geschaftsgebäude der Druckerei I. P. Bachem befanden, glücklich gelöst. Es zeigt sich dem Besucher Kölns in der Bahnhofstraße ein stattliches, in modernen Barockformen gehaltenes Gebäude, das die verkehrsreiche Ecke Bahnhofstraße, Marzellenstraße und Unter Dominikaner beherrscht. Der Bau wurde errichtet von dem Bauunternehmer
100 Kerzen
M. 5
(40 u. 50kerzige 110 V. brennen auch) in ctwas schräger Lage.
leitenden Architekten Rob. Wintz, Dachdeckerarbeiten Heinr. Düster Köln), Schlosserarbeit Alb. Knauff(Köln), Beschläge A. Baur (Köln), Schreinerarbeiten Fritz Morsch(Köln=Sülz), Marmorlieferung Société Anonyme de Herbes le Chateau(Düsseldorf), Installation(komplett) Pet. Fritz(Köln), Elektrische Licht= und Telephonanlagen L. Welter u. Cie. Nachfolger(Köln), Maschine, Sauggasmotoranlage Gasmotorenfabrik Eyrenfeld vorm. C. Schmitz, Tapeziererarbeit Peter Breuer(Köln), Tapeten= und Linvleumlieferung Jean Schmitz u. Zündt(Köln), Porzellan=Plattenlieferung Gust. Nolting(Köln), Anstreicherarbeit L. Vehring(Köln), Aufzüge Karl Flohr(Berlin), Kühlmaschinenanlagen Knevel u. Comp.
(Düsseldorf), Herd= und Kücheneinrichtung A. Krefft(Gevelsberg), die gesamte Möbelausstattung Christian Meyer(Köln), Elektrisch Beleuchtungskörper und Kronleuchter K. A. Seifert(Mügeln bei Dresden), Büfetteinrichtung und Bierdruckleitungen H. Dolheiser (Köln), Heizung= und Warmwasserbereitung Alfr. Fröhlich(Köln), Heizkörperbehänge Paul Stotz(Stuttgart), Glaslieferung und Spiegelscheiben Aug. Wimmersberg Nachf.(Köln), Bleiverglasungen Ludw. Preckel(Köln), Vacuumreinigungsanlage Hammelrath u. Cie (Köln), Elektrische Uhren H. Dreyer(Köln).
Kunstfertigkeit in den schwierigen Koteraturen. Dir lorigen PartienI verr'ch, nach wlänen des Architekten Rob. Wintz. Im Erdgeschoß
waren besett durch Frl. Erna Fischtach(Mareline), Waner Vo.,. und fünf Ladenräume vorgesehen und ein vornehmes Cafée, Vier(Fiorilo), H. Winckelskoff(ossidier), Bud. Schu,gornourg zgbtar, 1 und Meinrestaurant; die einzelnen Abteilungen dieses Restaurations ### MAmbrosin) Durch die ganze Aufführung ging ein und Weintestantner:### Nanmeinteilung von einander ab
und Rud. Gareis(Ambrosio). Durch die ganze Aufführung ging ein frischer Zug: es wurde vor allem mit Rhythmus gesungen und Ton gehalten. Hr. Kapellmeister W. Mühldorfer leitete das Ganz mit kunstlerischem Schneid; die 16er Kapelle spielte die reizende
Musik vortrefflich, und für die Regie trat Hr. Max Reitz ein. Am Schluß erhob sich stürmischer Beifall, und auf den Jubilar ging der hübliche Blumen= und Kranzregen nieder. Die Festfeier wurde mit einem Begrüßungschor mit Orchester, in dem Frl. Minna Steinbach das Sopransolo ausdrucksvoll sang, eröffnet, worauf der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. M. Neuendorf, das Hoch auf den Jubilar ausbrachte. In humorvollen Worten frischte Hr. Dr. Otto Neitzel Reminiszenzen an seinen Freund Schulz auf und feierte ihn als das leuchtende Beispiel eines willensstarken„Mannes. Auf die ihm mehrfach dargebrachten Glückwünsche erwiderte der Jubilar in herzlichen Worten und dankte allen für die ihm zu teil gewordenen Ehrungen. Hr. Amtsgerichtsrat Merrem feierte Altmeister dorfer. Fritz Odemar vom Kölner Schauspielhause, ein Freund Schulz=Dornburgs, die Gattin des Jubilars. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder von Otto Isselmann und Erna Fischbach gesungen. Ein von M. Reitz bearbeiteter und mit musikalischen Einlagen von W. Mühldorfer ausgestatteter Schwank, betitelt Ein
6 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen beginnt Dienstagnachmittag um 3 Uhr einen neuen Winterkursus, wozu Anmeldungen täglich im Schulhause Niederichstraße 1 angenommen werden. Näheres besagt die
* Kleine Ritteilungen. Der heutige Bilderl#echse theater Kosmos, Hohestr. 9a, bringt eine Reihe schöner und ge∆4 Reichshallen=Theater. Die Direkion hat dem beliebten
Humoristen Hrn. Paul Jülich für morgen, den 30. d.., einen Abschieds= und Ehrenabend bewilligt. Der Humorist Robert Ste beginnt ab 1. Oktober ein kurzes Gastspiel im Reichshallen=Theater.
() Schönes Herbstwetter war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Was der Sommer verbrochen hat, scheint der Herbst wieder gut machen zu wollen. Gestern nachmittag 2 Uhr zeigt das Thermometer+ 23 Grad Celsius, Das Barometer war bei
Ostwind steigend. awat
O Da der Wasserstand des Rheines unter ein Meter am Kölner Pegel zurückgegangen ist, mußte die hiesige Schiffbrucke für
und ein vornehmes Café=, Bierund Weinrestaurant, die einzelnen Abteilungen dieses Restaurationsbetriebes sind durch geschickte Raumeinteilung von einander abgegrenzt und doch zu einem Ganzen verbunden. Das Cafe ist mit hellen, das Weinrestaurant mit dunklen Mahagonimöbeln und Holzwerk ausgestattet, wäyrend das Bierrestaurant massive Eichenausstattung zeigt. An das Café=Restaurant ist eine Konditorei mit Straßenverkauf angegliedert. Im Souterrain ist als eine praktische Neuerung die Einrichtung von Ausstellungsräumen für Geschäftsreisende zu erwähnen, und ein Raum fur die Aufbewahrung des Gepäcks. Im unteren Keller befinden sich die Bier= und Weinlager, Wirtschaftsräume und die Niederdruckdampfheizung, aber nicht die Küche, die vielmehr, was bisher unseres Wissens in Köln noch in keinem Betrieb der Fall ist, mit iyren Nebenräumen im Mansardengeschoß untergebracht ist. Licht und Luft sind die Vorzüge dieser Küche; Kochdunst und Speisenduft verziehen sich dort oben rasch, ohne jede Belästigung für die Hotelgäste und das Publikum. Elektrisch betriebene Aufzüge vermitteln den Verkehr. Eine maschinell gekühlte Fleischkammer und ein großer Fischbehälter, sowie im obersten Geschoß angelegte Vorratskammern vervollständigen den Betrieb. Aus dem geraumigen Vestibül, wo die Bureaus und die Portierloge liegen, führt eine marmorne Haupttreppe zu den oberen Geschossen. Besonderes Gewicht wurde auf die Ausstattung der vorhandenen 99 Fremdenzimmer in vier Stockwerken gelegt. Helle Mahagonimöbel, Marmorwaschtische mit Warm= und Kaltwasseranschluß, der teppichbelegte Fußboden, all das macht den Eindruck des Eleganten und Vornehmen. Zentralheizung und elektrisches Licht fehlen selbstverständlich nicht. Ein Telephon gestattet dem Gast, von seinem Zimmer aus mit der Direktion und dem Personal in unmittelbare Verbindung zu treten. In jedem Stockwerk liegen Badezimmer, die vom Flur bzw. Fremdenzimmer aus direkt zugänglich sind. 14 im Gebaude verteilte Uhren zeigen die Zeit an. Ein Sauggasmotor mit 75 Pferdestärken mit Dynamos und Akkumulatbrenbatterie erzeugt die erforderliche elektrische Energie.
An der Bauausfuhrung und Innenausstattung waren folgende Firmen beteiligt: die Erdarbeiten Christ. Krutwig(Köln), Maurer= arbeiten A. Fiebig(Köln), Zimmerarbeiten Ed. Treptan(KölnEhrenfeld), Zilinderstegdecken H. Urbach(Köln=Zollstock), Fassadenputz in Löthin Mich. Wolff Nachf.(Köln), Plastische Innendekoration Schmahl u. Bolander(Köln) nach Zeichnungen des haustung
Sp
Golinger
estat-Gjese
C
Tcten
clone Otrasse
7r nac
Cloße Strasse 89-91
Gcke cbrückenstrasse
Eln den vier Minden.
J. d.#ecker
Cloin, Golingen, It
annover
51.
5
4
N A
MAA

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1907.
Zweites Blatt.
* 7
0 Das Urteil im Prozeß des Abg. Noeren gegen den Kolonialbeamten Schmidt
wurde gestern nachmittag vom Schöffengericht verkündet. Von den Parteien war niemand erschienen. Vor dem Gerichtslokale in der Glockengasse hatte sich ein zahlreiches Publikum angesammelt. Das vom Gerichtsvorsitzenden, Hrn. Amtsgerichtsrat Kuhl, verlesene Urteil lautet:
In der Privatklagesache des Abg. Oberlandesgerichtsrat a. D. Roeren gegen den Kolonialbeamten a. D. Geo Schmidt(Berlin., Augsburgerstraße 32) ergeht folgendes Urteil:
Gründe: Der Angeklagte war seit Februar 1902 Stations= leiter in Atakpame in der Kolonie Togo. In diesem Bezirk befindet sich eine Mission der Gesellschaft vom göttlichen Worte. In der ersten Zeit bestanden zwischen der Mission und dem Angeklagten gute Beziehungen und gesellschaftlicher Verkehr. Seit 1903 entstanden— durch wessen Schuld, sei dahingestellt— Reibungen, die zu Beschwerden und Strafanzeigen führten. Die dadurch entstandenen Prozesse sind teils erledigt, teils schweben sie noch. Vertreter der Mission war der Rechtsanwalt Court, der persönlich vor dem Gericht in Tago aufgetreten ist und wortgetreue Abschriften aus den Protokollen und Urteilen angefertigt und dem Privatkläger zur Verfügung gestellt hat. Mitte 1904 wurde Schmidt nach Kamerun versetzt, nach der Aussage des damaligen Kolonialdirek= tors Stübel auf Betreiben der Mission. Die Versetzung erfolgte, weil das Verhältnis zwischen der Verwaltung und der Mission auf beiden Seiten zugespitzt war und weil andernfalls durch die Reibereien nicht nur eine schwere Schädigung des von der Regierung selbst unterstützten Missionswertes zu befürchten sei, sondern auch das Ansehen der Weißen in der Kolonie in Gefahr stand. Die Versetzung hatte nicht den Charakter einer Strafe.
Während der Angeklagte auf Heimaturlaub war, brachte der Privatkläger am 3. und 13. Dezember 1906 im Reichstag seine Klagen über die inneren Verwaltungsverhältnisse der Kolonien, besonders Togo, vor. Der Zweck der Rede war der Hinweis auf verschiedene Mißstande, deren Beseitigung dringend geboten schien. Hinsichtlich des Wortlautes der Rede des Privatklägers und der Erwiderung des damaligen Stellvertretenden Kolonialdirektors Dernburg sei auf den stenographischen Bericht der Reichstagsverhandlung vom., 3. und 13. Dezember verwiesen.
Der Kläger hat die Tätigteit des Angeklagten in Atakpame einer abfälligen Beurteitung unterzogen. Die gegen ihn vorgebrachten Beschuldigungen, so führte er aus, seien durch Augen= und Ohrenzeugen erwiesen und weder von der Mission, noch von bestimmten Beamten der Kolonialabteilung ihm mitgeteilt, sondern wesentlich den Akten entnommen. Der Angeklagte forderte den Privatkläger durch den Rechtsanwalt Bredereck am 5. Dezember auf, die Beschuldigung außerhalb des Reichstages zu wiederholen, damit eine Nachprüfung derselben möglich sei. Der Privatkläger erwiderte, es sei angebracht, daß der Angeklagte auf eine Untersuchung im KoVollendeter„Erweiterungsbau“ Jetzt 16 Schaufenster.
#
eingetroffen.
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
lonialamt dränge. Rechtsanwalt Bredereck schrieb zurück, daß kein Verfahren schwebe und auch keine Möglichkeit zur Klarstellung im Kolonialamt vorhanden sei, weil der Angeklagte inzwischen aus seinem Amte ausgeschieden sei. Am 10. Dezember schrieb Hr. Roeren an den Angeklagten, daß am 22. Juni 1906 eine Anzeige gegen Schmidt beim Reichskanzler eingegangen sei. Auf diese Anzeige habe Dernburg erwidert, daß das erforderliche veranlaßt worden sei. Am 11. Dezember ersuchte Rechtsanwalt Bredereck den Stellvertretenden Kolonialdirektor Dernburg um Bestätigung der Tatsache, daß ein Verfahren gegen Schmidt weder schwebe noch eingeleitet sei. Der Kolonialdirektor bestätigte, daß die Möglichkeit zu einem Disziplinarverfahren nicht vorhanden wäre. Der Briefwechsel und der Bescheid der Kolonialverwaltung sind gleichfalls in den Gerichtsakten.
Am 19. Dezember 1906 erschien nun in der Täglichen Rundschau und in der National=Zeitung der„offene Brief“ des Angeklagten vom 17. Dezember 1906, in welchem dem Privatkläger vorgeworfen wird, daß er sich der Pflicht entzogen habe, dem Angeklagten die Möglichkeit zu geben, sich zu rechtfertigen; er habe unter dem Schutz der Immunität ihm die„Ehre abgeschnitten", weil er„sich nicht unter das Joch des Zentrums gebeugt" habe. Er habe dies„gewagt", weil er ihn fern in Afrika wähnte. Er habe ihn„seit Jahren verfolgt",„jedes Gerichtsverfahren verschleppt" und ihn immer wieder von neuem„angefallen" nach jedem freisprechenden Urteil usw. Der Angeklagte gibt zu, diesen„offenen Brief" veranlaßt zu haben. Seine Behauptung, der Kläger habe bezüglich der Vorwürfe über sein gesetzwidriges Verhalten wider besseres Wissen gehandelt, hielt er auch in der Verhandlung aufrecht, ebenso den Vorwurf der Rechtsbeugung und des Eingriffes in gerichtliche Verfahren. Der Angeklagte hat zugleich den Beweis erboten und den§ 193 in Anspruch genommen, weil er in der Wahrung berechtigter Interessen gehandelt haben will, um ihn zu diesem gerichtlichen Verfahren zu veranlassen.
Für die gerichtlichen Feststellungen waren folgende Fragen zu beantworten:
a. Hat der Angeklagte den Beweis geführt, daß der Privatkläger seine Stellung als Reichstagsabgeordneter mißbraucht habe, daß er wider besseres Wissen unwahre Behauptungen aufgestellt habe? Dabei sind die Feststellungen auf jene Aeußerungen des Abg. Roeren zu beschränken, in denen der Angeklagte eine Beleidigung erblickte;
b. hat der Angeklagte bewiesen, daß der Privatkläger Rechtsbeugung sich zuschulden habe kommen lassen?, daß er in schwebende Gerichtsverfahren eingegriffen habe? oder die widerrechtliche Vertagung oder Einstellung schwebender Gerichtsverfahren zu erreichen versucht habe?
c. im Falle der Verneinung dieser Frage, ob ihm der § 193, Wahrung berechtigter Interessen, zur Seite stehe?
a. Der Privatkläger hat folgende Behauptungen aufgestellt:
Die Aveteleute seien mit einem Knüppel wie das vorgelegte Exemplar geschlagen worden, daß die Fetzen am Körper herunterhingen und Wunden von der Größe einer Hand vorhanden gewesen seien. Die Frage, ob das Vorgehen des Angeklagten überhaupt gerechtfertigt war. und ov auch Leute unschuldig gezüchtigt wurden, bedarf keiner Entscheidung. Ob eine Ueverschreitung der Befugnisse stattgefunden hat, hängt davon ab, ob der Angeklagte die Verfügung des Reichskanzlers betr. die Anwendung der Prugelstrafe beobachtet hat. Hiernach hat die Prügelstrafe mit leichten Ruten oder Gerten zu erfolgen. Ferner hat in Ermangelung eines Arztes ein Europäer der Vollstreckung beizuwohnen. Der Angeklagte hat den Zeugen Hunneshagen hinzugezogen. Dieser war berechtigt, die Leute auf ihren Gesundheitszustand zu prufen oder mit der Strafe einzuhalten, falls der Gesundheitszustand es gebot. Wie Hunneshagen, der einzige Augenzeuge, bekundet, hatte der Angeklagte ihn beauftragt, Ruten schneiden zu lassen und darauf zu achten, daß bei der Züchtigung nichts passiere, mit Rucksicht auf das Verhältnis zu der Mission. Die Frage, ob die Stöcke so dick waren wie der vorgelegte, hat der Zeuge verneint. Es waren nach seiner Aussage frische Gerten von der Dicke seines Ringfingers und geglättet. Die otocke hätten sich gespalten und es seien dann andere gebraucht worden, aber nicht mehr als fünf bis sechs Stöcke. Vor Beginn der Züchtigung seien die alten und kranken Leute ausgeschieden worden. Bei zwei oder drei seien kleine Hautverletzungen entstanden, bei ihnen sei mit der Strafe innegehalten worden. Die meisten hätten nur acht bis zehn oder funszehn Schläge erhalten. Demgegenüber bekundet der Zeuge Müller er habe wenige Tage nach der Züchtigung die Leute gesehen mit Wunden von der Größe einer Handfläche. Der Zeuge Court, der bei der Gerichtsverhandlung in Togo anwesend war, ließ drei Leute mit Narben photographieren. Er bekundete, diese Leute und noch vier andere Schwarze hätten ausgesagt, daß sie blutig geschlagen worden seien. Die Richter zeigten durch Mienen und Worte ihre Entrüstung.
Bei diesen Widersprüchen konnte das Gericht zur Feststellung, daß unter Außerachtlassung der Verfügung des Reichskanzlers geprügelt wurde und so, daß die Fetzen herunterhingen, nicht gelangen. Der Zeuge Hunneshagen erscheint durch die Zeugen Court und Müller nicht widerlegt, zumal nicht feststeyt, ob die Wunden und Narben durch die Züchtigung oder auf andere Art entstanden sind. Bei der Wurdigung des Beweisergebnisses war zu berücksichtigen, daß der Zeuge Arend die Aussage Hunneshagen unterstutzte, insofern, als er nach der Züchtigung keine Verletzungen wahrgenommen und bei einem erst spater eine Wunde entdeckt habe, von der er nicht angeben konnte, ob sie von der Züchtigung herrühre oder nicht.
Als wider besseres Wissen aufgestellt könnte erscheinen die Stelle über die Verhaftung und Einkerkerung des Kutowina. Bei Auslegung der Worte:„Er wurde ins Gefängnis geworfen, bis er kurz nach seiner Entlassung starb“, ist dem Angeklagten beizupflichten, daß sie so verstanden werden könnten, als ob der Privatkläger den Tod des Kukowina in ursächlichem Zusammenhang mit der Verhaftung habe behaupten wollen. Festgestellt ist: Kukowina, ein angesehener begüterter Einwoyner von kräftigem Körperbau, hatte sich mit einer Beschwerde an den Gouverneur Horn gewandt. Der Gouverneur sagte zu dem Angeklagten, er möge mit Kukowina verhandeln, wie ein Vater mit seinen Kindern. Der Angeklagte rief die Häuptlinge zusammen, vernahm Kukowina und ließ ein Protokoll ausfertigen, nach welchem die Vernehmung in angemessener Form vor sich gegangen sei. Als Kukowina bei seinen Behauptungen verblieb, wurde er in Untersuchungshaft genommen. Als Grund gibt Schmidt an, es sei eine Verschwörung, an der sich Lehrer der Mission und katholische Händler beteiligten, vorhanden gewesen, deshalb habe er die Verhaftung für gerechtfertigt gehalten. Gouverneur Horn ordnete die Haftentlassung an. die dann auch eintrat. Etwa neun Wochen später starb Kukowina unter den Anzeichen des gelben Fiebers. Wahr ist hiernach, daß der Angeklagte den Kukowina vor sich geladen, in eigener Sache vernommen und verhaftet hat, oowohl nicht Fluchtver, dacht vorlag, und ihm vom Gouverneur die Weisung gegeben worden war, er möge mit Kukowina verhandeln wie ein Vater mit seinen Kindern. Unwahr dagegen ist, Kukowing sei ein alter Mann gewesen, und nicht erwiesen, daß er an den Folgen der kurzen Haft starb.
Eine verleumderische Beleidigung erblickt der Angeklagte darin. daß der Privatkläger behauptete, er habe die Beteiligung der Mädchen an den näch tlichen Tänzen durch Androh: ang einer Geldstrafe von M. 20 zu erzwingen versucht. Bei Auslegung dieser Stelle pflichtet das Gericht dem Angeklagten dahin bei, daß die Worte des Privatklägers dahin zu verstehen sind, daß der Angeklagte den Befehl erteilt und die Strafandrohung habe bekannt machen lassen. Der Privatkäger erklärte, er habe sich geirrt insofern, als es sich nicht um die Einführung des Angeklagten, sondern des Hrn. v. Rotberg gehandelt habe. Die tatsächliche Feftstellung geht dahin, daß Jakuba diesen Befehl in der angegebenen Weise ausgeschellt hat, aber keinen Befehl zur Verkündigung der Strafandrohung hatte, also unvefugt handelte. Die Behauptung, der Angeklagte habe die Geldstrafe angedroht, ist unwahr.
Als unwahr und wider besseres Wissen aufgestellt, behauptete der Angeklagte, sei die Bemerkung des Privatklägers über seine Beziehungen zur Frauenkönigin Sisakbe. Es steht fest, daß sie 30—35 Jahre alt und häßlich war. Der Angeklagte gibt an, sie sei eine kluge, einflußreiche Frau gewesen, die von ihm auf Wunsch der Häuptlinge als Frauenkönigin bestätigt worden sei Sie habe nur die Aufgabe gehabt, kleinere Streitigkeiten unter den Frauen zu regeln, dagegen habe sie die Gerichtsbarkeit über die Männer nicht gehabt. Der Zeuge Wilke, der Einsicht in die Akter der Kolonialverwaltung hatte, bezeugte, daß Sisakbe nicht übel ve leumundet, angesehen und der Regierung treu ergeben war. Nich. erwiesen und unwahrscheinlich ist, daß sie die Konkubine des Schmid, war, ebensowenig steht jest, daß sie Kupplerin war, daß er ihr die Gerichtsvarkeit über die Männer übertrug und iyr einen Degen zum Zeichen ihrer Würde schenkte. Wenn auch der Zeuge Müller aussagte, sie habe auch die Gerichtsbarkeit über die Männer ausgeübt, so steht nicht fest, daß sie dies im Auftrage des Angeklagten geran hat.
Ferner hat auch der Privatkläger behauptet, der Angeklagte habe sich eine Schar von kleinen schwarzen Mädchen zugelegt und diesen die jugendliche Adjaro zugesellt. Er hat die Aussagen einiger Schwarzen angezogen und auch das freisprechende Urteil in dieser Angelegenheit erwähnt. Der Privatkläger hat den Angeklagten als hinlänglich verdächtig zweier Verbrechen nach § 176 3 bezeichnet, das freisprechende Urteil höhnisch kritisiert und dadurch deutlich zu erkennen gegeben, daß er die Auffassung hatte, der Angeklagte habe die Adjaro gebraucht und durch Peitschenschläge willsabrig gemacht. Wenn er heute ausführt, er habe diese Behauptung nicht aufgestellt, so kann nach dem Wortlaut der Rede nicht zweifelhaft sein, daß der Angeklagte der Auffassung sein konnte. als habe ihm der Privatkläger diesen Vorwurf gemacht. Vor dem Gericht in Togo im Jahre 1903 und vor dem Obergericht in Kamerun im Jahre 1906 haben umfangreiche Beweisverhandlungen stattgefunden, deren Ergebnis in den Akten niedergelegt ist. Das Ergebnis war, daß der Angeklagte von dem ihm zur Last gelegten Verbrechen freigesprochen worden ist P. Schmitz, der die Anzeige erstattet hatte, wurde zwar freigesprochen nach§ 193(Wahrung berechtigter Interessen), aber i die Kosten verurteilt, weil grobe Fahrlassigkeit angenommen wurde In der gegenwärtigen Verhandlung hat der Angetlagte zugegeven daß er mit Adjaro und anderen schwarzen Frauenspersonen verkehrt hat, bestreitet aber, daß dies mit den Mäochen auf der Station gescheyen sei, die wegen Familien= angelegenheiten oder mit Rucksicht auf den Sklavenhandel dort untergebracht waren. Mit Adjaro habe er vor seinem Heimaturlaub nicht verkehrt. Im Oktober 1902 sei sie weit über 14 Jahre alt gewesen. Auch daß er Gewalt angewendet habe, weist er entschieden und mit Entrustung zurück. Durch die Hauptverhandlung wurde das freisprechende Urteil nicht erschütteri. Was den Koch Boko betrifft, so halt auch Zeuge Court ihn nicht für einen klassischen Zeugen; der Oberrichter Mayer hat ihn als den krassesten Lugner bezeichnet, der ihm je vorgekommen ist. Zeuge Smend hält Adjaro für unglaubwurdig, weil sie sich mit ihren Aussagen in Widersprüche verwickelte. Nach alledem ist nicht im mindesten bewiesen, daß der Angeklagte die Adjaro, als sie noch nicht 14 Jahre alt war, gebraucht habe, wie auch daß er sie mit Peitschenhieben gezwungen habe. Auch steht nicht fest, daß er die übrigen Mädchen mißbraucht habe.
Ob der Privatkläger die Verhaftung der Missionare der Wahrheit entsprechend geschildert hat, bedarf hier nicht der Erörterung, weil nicht gesagt ist, daß sie auf Veranlassung des Angeklagten erfolgt sei.
Es fragt sich weiterhin, ob der Privatkläger bei den Behauptungen, die sich als nicht erweislich wahr oder als unwahr herausgestellt hat, dies gewußt habe. Der Angeklagte ist den allerdings schwierig zu füyrenden Beweis schuldig geblieben. Daß der Privatkläger wesentlich aus den Handatten des Rechts„Er Zeigt mit den Fingerchen daraut“.
Gewiß ist es ein tröstlicher Gedanke für eine Mutter, jederzeit ein erfahrungsgemäß zuverlässiges Nährmittel bei der Hand zu haben. Nachfolgende Zeilen von Frau Opfinger dürften jeden Leser überzeugen, daß ihr Vertrauen in Scotts Emulsion vollständig gerechtfertigt ist:
Barmen, Emilstraße 33, 24. Oktober 1906.
„Ihre Scotts Emulsion hat sich bei unserm kleinen Hans im Laufe dieses Jahres schon zweimal vorzüglich bewährt. Anfangs dieses Jahres machte ich bei ihm den ersten Versuch, da er mit 18 Monaten noch nicht allein stehen konnte und schwer zahnte. Schon nach wenigen Wochen hatte ihn der Gebrauch von Scotts Emulsion so gekräftigt, daß er zu gehen anfing und auch sonst prächtig gedieh. Im Sommer jedoch war er nach überstandenem Magenkatarrh so entkräftet, daß ich mit Sorgen sah, wie mager und blaß das Kind wurde. Aber auch da ließ ich ihn Scotts Emulsion nehmen und mit so gutem Erfolge, daß er jetzt wieder rote Bäckchen hat und guter Dinge ist. Scotts Emulsion nimmt er so gern, daß er immer mit dem Fingerchen darauf zeigt, um anzudeuten, daß er mehr will.“
(gez.) Frau Wilhelm Opsinger.
Der beste Lofoten(Norweger) Lebertran ist im Scottschen Verfahren zu einer wohlbekömmlichen und leichtverdaulichen Emulsion verarbeitet. Diese Vorzüge bictet nur Scotts Emulsion, deren äußeres Erkennungszeichen unsere jeder Packung aufgedruckte bekannte Schutzmarke der„Fischer mit dem Dorsch“ ist.
Scotts Emuliion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
lose nach Georchi oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen i mit unserer Soutzmarke Dder Fischer mit dem Torsch). Scokt&amp; Bown
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteue veinner Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerln 50.0,
Nur echt mit diese Marke—demFischa — dem Garann# zeichen des Scot schen Verfahrens
Kartot G. 4
Kalk
unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Traaa####
feinster urab. Gummi pulo. 2,0, destill. Wüsser 129.9, Alkohol 11,0. Hierz###
tische Emplnou mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2

Zweites Blatt.
anwalt Court und aus der Besprechung mit dem Kolonialdirektor und dem apostolischen Präfekten Bücking im Kolonialamt seine Kenntnisse erlangt hat, ist nicht widerlegt. Die Behauprung des Angeklagten, daß der Privatkläger ihm wider besseres Wissen die Ehre abgeschnitten und die Reichstagstribüne mißbraucht habe, ist nicht erweislich wahr.
d. Dem Zeugen Stübel sind nur folgende Fragen vorgelegt worden: ob der Angeklagte auf Betreiben des Privatklägers ohne jeden Anlaß versetzt wurde, ob der Privatkläger den Versuch machte, auf schwebende Prozesse einzuwirken, ob er die widerrechtliche Vertagung oder Einstellung schwebender Prozesse zu erwirken versucht habe, ob er die widerrechtliche Einstellung schwebender Prozesse gegen die Mission versucht habe. Der Zeuge hat bekundet, die Versetzung des Angeklagten sei von der Mission gewünscht und betrieben worden. Ob der Privatkläger diese Wünsche unterstützte, erinnere er sich nicht. Er möchte annehmen, daß dies nicht der Fall war. Die Verhandlungen mit dem Privatkläger haben im November 1904 stattgefunden, als die Versetzung des Schmidt bereits beschlossene Sache war. Er habe vollständig unabhängig ohne jede äußere Einwirkung diese Entschließung gefaßt. Ein Disziplinarverfahren gegen Wistuba sei bei seinem Austritt in Aussicht genommen, aber nicht eingeleitet gewesen. Auf ein nicht eingeleitetes Verfahren habe eine Einwirkung nicht stattfinden können. Er erinnere sich auch nicht, daß der Privatkläger in ein Verfahren gegen die Mission eingegriffen habe. Die Einladung zu einer Besprechung im Kolonialamt sei von ihm ausgegangen. Bei den Verhandlungen mit dem Privatkläger hätte seiner Erinnerung nach irgend eine Einwirkung auf anhangige Rechtssachen nicht stattgefunden. Die Beantwortung der Frage, ob der Privatkläger eine Versetzung des Sekretärs Lang verlangt habe, der Zeuge sich aber widersetzt habe, hat der Zeuge abgelehnt, weil er die Genehmigung zur Aussage in diesem Falle nicht hatte. Der Vorwurf der Rechtsbeugung ist also nicht erwiesen. Weiteren Beweis hat Angeklagter nicht erboten.
Es ist der Tatbestand des§ 186 gegeben; wenn der Angeklagte sich darauf beruft, er sei überzeugt gewesen, daß der Privatkläger wider besseres Wissen gehandelt habe, so ist das nicht geeignet, den § 186 auszuschließen.
c. Bei Beantwortung der Frage, ob dem Angeklagten der§ 193 zur Seite stehe, ist davon auszugehen, daß der Angeklagte mit der Behauptung, der Kläger habe iym die„Ehre abgeschnitten“ und sich der„Rechtsbeugung“ schuldig gemacht, ein an sich berechtigtes Interesse verfolgt hat. Ein Tisziplinarverfahren gegen ihn schwebte nicht. Auch konnte es nicht anhängig gemacht werden. Im Disziplinarverfahren, auf das der Privatklager ihn hingewiesen hattle, konnte er sich nicht rechtfertigen. Anderseits hatte sich der Privatkläger geweigert, die erhobenen Beschuldigungen außerhalb des Reichstages zu wiederholen. Gegen den Privattläger, der als Abgeordneter immun ist, gerichtlich vorzugehen, war aussichtslos, der Angeklagte erblickte in dem„offenen Brief" das einzige Mittel, ihn zum gerichtlichen Vorgehen zu zwingen und eine Klarstellung der Sache herbeizuführen.
Durch die belei digende Form hat er aber gezeigt, daß es ihm nicht nur um die Verfolgung der berechtigten Interessen zu tun war, sondern daß er es auf eine Beleidigung des Privatklägers abgesehen hatte. Kenntlich macht dies vor allem die Bemerkung,„ob Sie des Richteramtes noch würdig sind, muß die Regierung von Amts wegen entscheiden". Es stellt dies eine Beleidigung aus§ 185 dar, die bei Gelegenheit der Wahrung berechtigter Interessen begangen wurde. Diese Frage hat nicht der Angeklagte zu entscheiben, sondern die preußische Justizverwaltung; Schiidt war dazu nicht berufen. Durch diesen Vorwurf und den Vorwurf der Feigheit hat der Angetlagte in bewußter Weise die Wahrung berechtigter Interessen überschritten.
Der Vorwurf der Feigheit liegt in den Worten:„Sie wagten es, weil Sie mich in Afrika wähnten". Diese Behauptung entbehrt der Begrundung, denn der Privatkläger wußte, wie aus den Aussagen des Zeugen Kost hervorging, daß der Angeklagte in Berlin weilte. Der Schutz des§ 193 war ihm daher zu versagen, er ist vielmehr überfuhrt, durch den„offenen Brief" den Privatkläger beleidigt und durch dieselbe Handlung nicht erweislich wahre Tatsachen behauptet zu haben, die eine Beleidigung darstellen nach den§§ 185, 186, 200 und 73 des Strafgesetzbuches.
Strafscharfend kam in Betracht, daß der Angeklagte den denkbar schwersten Vorwurf gegen den Privatkläger in seiner Eigenschaft als Richter erhoben hat. Strafmildernd kam in Betracht, daß der Angeklagte, der, wie er selbst zugab, auch„tein Engel" war, sich straffrei gefuhrt und in dienstlicher Hinsicht ein außerordentlich tüchtiger und fleißiger Beamter gewesen ist, der seinen Bezirk, um dessen Hebung er sich große Verdienste erworben hat, in guter Ordnung hielt. Ferner tam strafmiloernd in Betracht, daß er an sich berechtigte Interessen verfolgt hat und sich strafbar gemacht hat dadurch, daß er die Grenzen des§ 193 überschritten hat. Es war zu berucksichtigen, daß er sich durch teils unerwiesene Beschuldigungen aufs schwerste getränkt fühlen mußte, durch Beschuldigungen, die strafbar wären, wenn der Privatkläger nicht durch das Gesetz als Abgeordneter geschützt wäre. Besonders hat er den Angetlagten einen„Sittlichteitsverbrecher“ genannt, ferner gesagt, man sollte meinen, der Mann hätte den„Tropenkoller", ferner ihm vorgeworfen, er sei „unfähig, seines Amtes noch weiter zu walten". Endlich hat der Privatkläger, der vorher mit keinem Wort behauptet hatte, daß der Angetlagte Totschlag begangen habe, gesagt, hoffentlich werde die Kolonialverwaltung sorgen, daß solche„Totschlage" von ihm nicht mehr vollführt werden könnten.
Unter Würdigung all dieser Umstände erscheint eine geringe Geldstrafe angemessen. Das Recht der Urteilsveröffentlichung ist dem Privatkläger zuzusprechen, obschon ein Antrag dazu nicht gestellt ist. Die Unbrauchbarmachung der Platten und Formen und die Vernichtung der noch vorhandenen Exemplare der betr. Zeitungsnummern war auszusprechen.
Der Angeklagte wird wegen öffentlicher Beleidigung zu 100 M. Geldstrafe oder zehn Tagen Haft und zu den Kosten verurteilt. Der Privatkläger erhält das Recht, das Urteil vier Wochen nach Zustellung in der National=Zeitung und in der Täglichen Rundschau bekannt zu machen.
—
Locales.
a Das„Stäbchen“ des Hru. Schmidt. Bei dem
Stadt=Anzeiger schrumpft die Streitfrage, die er mt dem Local=Anzeiger in Sachen des Prozesses Roeren=Schmict
ausfechten zu müssen glaubte, auf die Frage zusammen, wie dick
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. Jevtember 1907,
die Knüppel waren, mit denen die Aveteleute blutig geschlagen wurden. Unsere Leser werden es verstehen, daß wir auf diese Frage dem nationalliberalen Blatte gegenüber nicht weiter eingehen. Wenn dem Stadt=Anz. die Aussage des an der Prügelei selbst beteiligten Zeugen Hunneshagen mit ihren halben Zugeständnissen und die bloße Erklärung des Kammergerichtsrats Wilke, daß die Dicke der Knüppel nicht festgestellt wurde, womit also für die Kolonialverwaltung nur ein non liquet gegeben wird, genügt, um die positiven Zeugnisse des Rechtsanwalts Court und der Missionare, bzw. der verprügelten Reger selbst auszuräumen. dann verzichten wir gerne auf eine weitere Auseinandersetzung und wollen den Stadt=Anz. bei dem Glauben lassen, daß ein paar Schläge mit einem„dünnen Stäbchen“ genügten, um die handtellergroßen Narben hervorzurufen, die der Zeuge Court u. a. gesehen. Rolitisch ist das ganze belanglos; da kommt es lediglich auf die Frage an, ob der Prozeß die „Nebenregierung des Zentrums“ bzw. des Abg. Roeren, die den Kern der Wahlhetze des letzten Winters ausmachte, erwiesen hat. Und auf diese Frage antwortet das am Samstag bekanntgegebene Urteil mit Rein![Vgl. das Gerichtsurteil, das wir an anderer Stelle bringen.
* Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln
veranstaltet im bevorstehenden Winterhalbjahr zunächst folgende Vorträge: 1. Prof. Dr. Bermbach: Die drahtlose Telegraphie(Funkentelegraphie) mit Experimenten, am Mittwoch den 30. Okrober und 6. November in der Aula des Marzellengymnasiums. 2. Dr. med. Bermbach: Deutschlands Kolonien in gesundheitlicher Beziehung— mit Lichtbildern— am Donnerstag den 12. Dezember in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. 3. Postrat Bruns: Das Weltkabelnetz, Entstehung und Bedeutung, Deutschlands Anteil — mit Lichtbildern— am Donnerstag den 17. Oktober in der Rula des städtischen wymnasiums in der Kreuzgasse. 4. Frl. Caspary: Ueber die Maler Moritz v. Schwind und Alfred Rethel, am Montag den 9. und 16. Dezember in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring). 5. Dr. med. Czaplewski: Milch, Mitchgewinnung, milchversorgung und Milchbehandlung, am Dienstag den 12. und 19. November in der Aula des städrischen Schillergymnasiums in Ehrenfeld. 6. Prof Dr. Geffken: Kaiser, Bundesrat und Reichstag in der deutschen Reichsverfassung, am Montag den 21., 28. Oktober und 11. November in der Aula der Oberrealschule. 7. Stabsarzt Dr. med. Gräßner: Die Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der Medizin, am Donnerstag den 21. November in der Aula des städt. Schillergymnasiums in Ehrenfeld. 8. Oberl. Dr. Janson: Bilder aus der Entwickelungsgeschichte der Tiere, am Donnerstag den 7. u. 14. Nov. im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
9. Prof. Dr. med. Jores: Krankheitswesen und Krantheitsursachen, am Donnerstag den 28. November und 5. Dezemoer in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. 10. Dr. med. Pröbsting: Licht und Farben, am Donnerstag den 24. und 31. Oktober in der Aula des stadtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. 11. Prof. Dr. Schröer: Vorurteile und Urteile über die Englander, am Dienstäg den 10. und 17. Dezember in der Aula der städtischen Handelsschule Hansaring). 12. Prof. Dr. med. Siegert: Körperliche Beschaffenheit und Berufswahl, am Montag den 25. November und 2. Dezember in der Aula der städtischen Oberrealschule(Humboldt= straße. 13. Prof. Dr. Wiedenfeld: Der Weltmartt, seine Entsteyung und Bedeutung, am Dienstag den 26. November und 3. Dezember in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13). Zeit und Ort der während der Monate Januar bis März stattfindenden Vorträge werden spater bekannt gegeben. Für die Vortrage sind Karten vom 1. Oktover ab au folgenden Geschäftsstellen zu haben: Christliche Gewertschaften, Palmstraße 14. Katholisches Arbeitersekretariat, Annohaus. Gewerkschaftskartell, Severinstraße 199. Hirsch=Lunckersche Gewerkvereine, Lutzowstraße 13, II. Etage (H. Grothe). Bund der technisch=industriellen Beamten, Drachenselsstraße 39, III. Erage(A. F. Martin). Buchhandlung der Rheinischen Zeitung, Ursulaplatz 6.
&amp In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für dies. Woche das Bildnis des am Samstag den 28. d. M. verstorbenen Großherzogs Friedrich von Baden ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: drei von Hrn. Photograph Rötigen in Sülz ausgenommene Ansichten betr. die Grundsteinlegung der St. Nilolaustirche in Köln=Salz, sowie John Burns, der englische Arbeitsminister in Berlin; das National= dentmal für Memel; die Eroffnung des Hygienekongresses, zu dem die Vertreter der Armeen samtlicher Kutturstaaten nach Berlin gekommen sind, am 23. d..; der erste rheinische Motorbootblumentorso bei Rüdesheim und die am 22. d. M. in Gegenwart des Kaisers eingeweihte restaurierte Domkirche in Königsberg in Ostpreußen.
Goldenes Dienstjubiläum. Gestern konnte der Kassendiener
Offermann auf eine funfzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Karl Mertens Wwe. zurückblicken. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar mancherlei Eyrungen zu teil. Die Firma veranstaltete gestern abend im Saale der Bierbrauerei Anton Raffauf an der Bayenstraße eine Festieier, an welcher die Chefs der Firma sowie sämtliche Angestellten teilnahmen. Die Feier legte beredtes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen das zwischen der Firma und deren Angestellten herrscht.
a Mansardendtebstähle. Gestern abend wurde in einem Hause auf dem Neumarkt ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen eine Taschenuyr gestohlen.— Einem anderen Dienstmadchen wurden Schmucksachen entwendet.
Seite
Vereins=Nachrichten.
Volksverein für das katholische Deutschland Köln=Ehrenfeld Am Montag den 30. d.., abends 8½ Uhr, findet im großen Saale des Leobaues eine öffentliche Versammlung statt Hr. Reichstagsabgeordneter M. Erzberger(Berlin) spricht über das Thema: Alte und neue Pflichten im Volksverein. Ein recht zahlreicher Besuch der Versammlung darf wohl erwartet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Angekagten Mathey wurde dadurch beendet, daß die Geschworenen die Schuldfrage verneinten. Der Angeklagte hatte Notwehr geltend gemacht. Demgemäß wurde der Angeklagte auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 1997.
6 Geburten. Christ., S. v. Wilh. Königsfeld, Lagerarb., Annostr 96.=Marg., T. v. Peter Weber, Verputzer, Karthäuserg. 38.- Anna T. v. Peter Schmitz, Verputzer, Bonnerstr. 66.- Hubert, S. v. Reiner Simons, Buchh., Übierring 50.- Christine, T. v. Bernhard Bartels
Friseur, Severinstr. 90.- Paul, S. v. Peter Ferres, Straßenb.=Wagenf.= Goltsteinstr. 32.- Christ., S. v. Christ. Berg, Fabrikarb., Severinsw. 15.
- Maria, T. v. Wilh. Backes, Lederarb., Mariahilfstr. 2.- Elisab., T. v. Franz Mestrum, Konditer, Mariahilfstr. 19.„ Elisabeth, T. v. Jakob Schlosser, Alteburgerstr. 51.— Anton, S. v. Georg Manns, Tagel., Elsaßstr. 41.- Joh., S. v. Luitpold Fischer, Kellner, Perlengr.
72.- Karl, S. v. Karl Prinz, Tagel., Krefelderstr. 51.- Joseph, S. v. Wilh. Fölsen, Tagel., Glockeng.—10.- Joh. u. Wilh., Zwill. v. Simon Bastian, Eisenbahnsch., Unt. Krahnenb. 10.— Bertha, T. v. Johann Lemper, Maurerges., Rothgerberb. 56.- Rudolf, S. v. Peter Rengelken, Steueraufs., Balthasarstr. 36. Georg, S. v. Wilh. Welsch, Ingenieur, Bayenturm 3. Gerhard, S. v. Joh. Bilstein. Heizer, Thürmchenswall 73." Anna, T. v. Jakob Walk, Tagelöhner, Krahnenhof 4.
Friedrich, S. v. Friedrich Neumann, Schlosser, Bereonswall 105.= Anna. T. v. Jakob Münch, Bäckermstr., Pfälzerstr. 72.- Maria, T. v. Anton Schuhbäck, Maschinist, Paulstr. 24.- Kaspar, S. v. Kaspar Schumacher, Holzarb., Martinsfeld 11. Robert, S. v. Peter Felten, Gartenarb., Zülpicherplatz 3.= Ingeborg, T. v. Friedr. Jacobi, Kaufm., Waisenhausg. 68.- Friedr., S. v. Ludw. Müller, Maurer, Pantaleonswall 47.
Sterbefälle. Elise Völker, 11., Kämmerg. 1.= Emma Krug, geb. Hennig, 41., Ehrenfeld, Marienstr. 147.- Theodor Kessel, 45., Spulmannsg. 68—70.= Elisab. Weimar, 2., Alexianerstr. 16.= Johann Nameten, 5., Gereonsw. 18.- Franz Scharfenberger,
8., Kunivertskloster 27.- Auguste Dittkrist, 1., Zülpicherstr. 21.= Helene Momper, 8., Gabelsbergerstr. 25. Agnes Crumbach, 17T., Pantaleonsw. 22. Kath. Zimmermann, 3., Bayarbsg. 32.-— Albert Koch, 2., Bonnerstr. 327.- Anton Manus, 1., Elsaßstr. 41.— Christine Krings, 25., Karthäuserg. 22. Heinr. Panzler, 3.,
Zülpicherstr. 68.- Hermine Homberg, 5., Blumenthalstr. 66.- Wwr. Moritz Trost, Barbier, 71., Marzellenstr. 66.-Paul Dulisch, Kellner,
28., Röhrerg. 13.
a Heiraten. Peter Neven, Postschaffn., Ursulastr. 14, u. Hel. Schwarz, Christophstr. 27.— Arnold##äpper, Konditor, u. Bertr. Müller, beide v. Bonn.- Bernh. Fischer, Goldarb., u. Maria Horchem, beide v. hier.
- Joseph Lützeler, Telegraphenarb., v. Golzheim, u. Christina Rinker, v. Rhens.- Joseph uchteltt, Musikdirektor, v. Bauerwitz, u. Karoline Koch, v. hier.- Rudolph Grotjahn, Bäckerges., v. Hannover, u. Marg. Schöpp, v. Waldmohr. Jakob Wiesehof, Schlosserges., u. Maria Rosauer, beide v. hier.
6 Herrats=Ankindigungen. Aug. Jacobsen, Kaufm, Venloerstr. 16, u. Veronika Kloster, Teutoburgerstr. 9.- Heinrich Hoscheid, Bäckerges., Tempelstr. 153, u. Sophia Heister, Domstr. 69.- August Monrer. Oberkellner, u. Wilhelm. van Rossum, beide Machabüerstr. 35.- Christian Iverissen, Kanzleigeh., Blumenthalstr. 96, u. Maria Dreesen, Blumenthalstr. 66.- Arnim Wilhelm, Kellner, Limburgerstr. 11, u. Auguste Harhaus, Hohenz.=Ring 64.- Johann Lanbach, Friseur. v. Brühl. u. Klara Krauß, Burgunderstr. 15.- Bertram Neufeind, Schreinermstr., Otto Fischerstr. 7, u. Therese Schuster, Moselstr. 46.
Wollen Sie sich einen grossen Genuss bereiten?
So rauchen Sie Salem Aleikum-Zigarett-n!
Dieselben sind ausschliesslich aus edlen orientalischen Rauchtabaken hergestellt und übertreffen durch ihr naturelles Aroma und ihren milden Geschmack die Erwartungen eines jeden Kenners. Keine Ausstattung, nur Qualität.
Prei= Nr. 3 4, 5. 6 S 10.
3½ 4 5 6 8 10) das Stück.
Echt mit Firma: Orientalische Tabak- und Zigarettenraurmn„FENIDEE“, Inhabor:
Hugo Zietz, Dresden. Ueber 1200 Arbeiter.*
e
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. September 1907.
,<space> 3<space> Z.<space> S c h a r z a n w<space> v.<space> 1 9 0 7<space> 9 9, 6 0 b<space> 4<space>%<space> P f a n d h r. d. P r e u s s.<space> C e n t r.=<space>
4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 22/5052 Bodenkr.-.-G..1890 97.75h
3½% Deutsche keichsanleihe 93,90t¼4% desgl.v 1899, ukdb..1909 98,OCbG
Sllg Prm ge S 82·388 4% desg v. 1901,ukab. b 1910 98.0046
3½% Preussische Consols 24-10b2 4% desgl..1903, uk. b. 1912 98.5000
3 22 Anleihe 40t: 83 398 4%8 desgl. v. 1916, unk. 1916 98.,7562
3% Anleihe d. Rheinprovinz 99.25# 4 g desgl. v. 1907, unk. 1917 99.50 G
□
94
3½% desgl. v. 1886. 1889
* 3½% desal. v. 1894 u. 1896 unkündb. 1904-13 Rh.-Westf. Bo300
3½% desgl. v.
3½% desgl., u 4% Pfdbr. d.
lenkredit-B
%
% desgl.,.IX, unküb.1912
„
21.496 denkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 % desgl., R. VII, ukdb. b. 1900
.50
1·300
4¾%" desgl.
3 6% desgl., Rethe XXX 3½% desgl. Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIV. XXVII und XXIX 3½% desgl., Reibe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl, Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anletheu. Prov. Westtalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3 70"" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100.75t2¼
4% desgl 1906, unk. 1911 99,1002#4
312% desgl. von 1894, 96, 93.[3½% desgl. R. 11I, ukdb. b. 1905 90,3066
3156 anl. d. Stadt#.# 00.00 1312% descl., R IV,unkab.1907, 91.50 6
3152 Köln Lund, Eizenhetn4 44381,-ld,unkab..191, 93.000 Prämienscheine 129,4050]
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
4% desgl., R VIIl,ukdb. b. 1910 2·00G 4% desgl., R. IX, unkdb.1912 9419 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 .00t 3½% desgl., R II, IV
0be 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 G4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b 1901 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unküb..1910. % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915
ich Vder burch nich beziegoar.
Siegkried Simon, Bankgeschäst
Auptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStahlkammer ee ger###ut Schrankfächern unter eigenem Vere e 5 schluß der Anmieter Normalfach 10. Kpro Jahr.
Bellerhammer-Briketts
auerkannt beste Spezialmarke. General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Göln Hansahaus. Fernsprecher 453#.*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Somtag, 29. September 1907.
Eth
Offene Stellen.
ren aller
einerlei, ob Handwerker, Geschäftsmann, Händler, Hausierer, Grossist, Kaufmann, Wiederverkäufer oder Privatmann, suchen wir für unseren flottverkäuflichen Patent= Massenartikel. Eine großartige Erfindung, die jeder Haushalt täglich braucht. Daher riesiger Umsatz!
Nach unseren Instruktionen verkauft sich der Artikel ganz von selbst, ohne Mühe, wobei Sie einen Reinverdirnst von 300—500 monatlich erzielen. Branchen= oder Geschäftskenntnis und Kapital brauchen Sie nicht zu besitzen. Wir senden Ihnen gratis und franko Prospekt und Instruktionen. Schreiben Sie Postkarte an die„Industrie" in Grevenmacher a. d. Mosel.
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
J. S. Rahlbetzer
Karlstraße 46.
Junger Kommis
mit schöner Handschrift für soucht.
1449 a. d. Gesch. d. Bl
fort gesucht. Off. u. 1449
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder### spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und## Herrschaften kostenfrei. 5 Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
e.
esucht
zu einer Dame, guter herrschaftlicher Haushalt, ein
besseres Mädchen,
das neben einiger Zimmerarbeit erfahren im Servieren, Silberputzen, Bügeln, etwas Schneidern Leinwandnähen, Ausbessern, Stopfen sein muß. Zu melden Köln, Bismarckstraße 13.
Anständ., fleißiges
Dienstmädchen
für alle Haus= u. Küchenarbeit zu 2 Herren, Vater und Sohn, zum alsbald. Eintritt ges. Nur Mädchen v. 26—35., m. gut. Zeugn., wollen sich unt. Angabe v. Geburtsort, wo u. wie lange sie in Stellung waren, unt. Nr. 1450 a. d. Gesch. d. Bl. wenden.
Perfekte
Schürzennäherinnen
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
. Köin=Nippes—
Neußerstraße 173. □
Dienstmädchen ges.
Nippes, Siebachstr. 26.
##elt. unabh. Frau tagsüber zu ein. Kinde ges. Zumeld. Sonnt. v.—6 Uhr Follerstr. 97, Unterh.
Erf. Maschinenstrickerin
gesucht. Gladbacherstraße 45.
srop. Mädchen f. halbe Tage gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
Lonntags s. verh., jung. Mann * Beschäft. Näh. Eigelstein 76, IV.
Zur Stütze
der Hausfrau sucht einf. Fräulein Stellung. Selbig ist in allen Zweigen d. Haushalt., sowie in bürg. u. fein. Küche gründl. erfahr. Off. u. Nr. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
Sche.
Arbeitsgesuche.
Damen
geben am besten schon jetzt ihre Straußfedern und Reiher zum Reinigen, Färben oder Kräuseln nach Berlich 11, 1. Etage.
(uche Kund. i. Ausb. v. Wäsche u. Kleid. Benloerstr. 358, III.
Aufpolstern Sofa4, Matratzen.4 Dudzinski, Brüsselerstr. 104,p.
Greas B. S e
Zu vermieten.
An der Riehler Straße
A
—7
gegenüber Schloß-Café.
In hochherrschaftlich. Doppelhause m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht- und Heizgas, zu vermieten:
Linke Seite
5 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Badezim., Mans. usw.
1. Etage 1800 k pro Jahr 3. Etage 1500.4l. pro Jahr 4. Etage, 3 Zim., Küche, Spind, 700 K. pro Jahr.
Rechte Seite
6 Zimmer, Diele, Küche, Speisekammer, eingerichtetes Badezim.,
Mansarde usw. Hochparterre 1900.K. pro Jahr
1. Etage 2300.K.„
2. Etage 21004„„
3. Etage 19000/5„„
einschließlich Heizung, Treppenbeleuchtung u. Reinigung durch
den Hausmeister.
Bescheid bei
Architekt Heinr. Arnold
Am Zuckerberg 1.
Tüchtige
garheiterin
allenarseiterinn
und geübte Maschinennäherin ges. Luise Fiedler, geb. Schwarz Königstraße 2A.
In ruhigem geistl. Haushalt (3 Personen)
einf. Mädchen
ges. f. Küche u. sämtl. häusl. Arb. Off. u. 1438 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves, stadtkundiges Mädchen als
Laufmädchen
in Konsektionsgeschäft gesucht.
Kreuzgasse 16.
Angenehmes Heim findet junges a braves. bess. Mädchen, a. I. Waise, d. a. Hausarb. übern., i. kath. g. bürg. kinderl. Haush. m. Fam.=Anschl. Ausf. Off. u. 101 a. d. Annahmest. Friesen st. 43.
Gesucht in ruhigen Haushalt O ohne kleine Kinder ein br., jüngeres, proveres Mädchen
für alle Hausarbeit.
Deutz, Freiheitstr. 103 r.
Mädchen für tagsüber ges.
Fr.=Off. u. B Z 250 a. d. Annahmelt. Zacher, Venloerstr. 252.
Große herrschaftl.
Wohnungen,
in ruhiger, seiner Straße,
Viktoriastraße 15,
Nähe Hauptpost. Hauptbahn=
hof. Justizgebäude, zu verm.
Parterre u..Etage,
10 Räume, Küche, Mans. usw.
2. Etage,
8 Räume, Küche, Mans. usw. Bescheid Eintrachtstr. 120.
S S2
. 02
8
S S 6
NNSS— —c K— —
OS C5
E
Seo 93
6n S 92 2 7
#
—
G 615 e 6—.—
LIA.
""—
0 f= —
52
□
——
—— 6S— 15
2 5
—
0
—
— —.—
uS 85
—
S.—
9 85
Es a
*.—
99——
— 55 —
—.——
— 3
: 82
8
09- EGEN
L
□
.—
S—
" 10
8
8 63.—
mm
Gre.
c□
65—
*
8
* S e ——. 0 8#)
*<space> 6<space>
1S 3 * — a.— 63 0 —9—
2—
S 69.
95= 05
# n1 G# 77
#
—
—
□□
C*
—
6 6
Ge 0
pesssr
Nippes.
Ladenlohal mit Wohnung,
Einfahrt und Stallung, worin seit Jahren ein gutgehendes Milch=, Butter=, Eier= u. Käsegeschäft betrieben wurde, zu vermieten. Besch. Sechzigstr. 89.
Chrenfeld, Subbelrathstr. 305, abgeschl. 3. Etage, 4 schöne, gr. luft. Zim., fr. Aussicht, a. bess. Leute. Schönsteinstr. 13, abgeschl. 1 Etage, 4 Zim., Hinterh. 2. Et. 3 Zim., 3. Et. 3 gr. Zim. sos. zu verm. Besch. Stammstr.36.
Weinkeller
ca. 500 Quadratmeter, nebst Spül= und Bureauräumen zu vermieten. Roonstraße 33.
mit 2 Betten, am liebsten an 2 anständ. Damen zu vermieten. Nippes, Steinbergerstr. 4, 3. Et.
Schöne 2. Etage,
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Sülzburgstraße 162.
Abg. 3 u. 4.=Wohn., helle, luft. gr. Räume, Heiz=.Leuchtg.,.om. Bescheid 1. Etage. Tel. 5176.
Uinnog Souterrain, 4.,
mehr. J. Kolon.= u. Gemüsegesch. erfolgr. betrieben, p. I. November zu vermieten. Cranachstr. I. a. d. Neußerstr.
Ein prop. Zimmer rut
Et. in ruh. Hause
an einz. Person bill. zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Vorgebirgstr. 153
6 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Die hellen, teilweise sehr großen Räume eignen sich auch vorzüglich zu Bureaus.
Bescheid III. Etage und Unter Sachsenhausen 4.
Abgeschl, mit allen Bequeml. vers. Wohnungen, in einigen Woch. neue elekt. Bahnverbind. Unterh. 3 R. u. Küche 30 M.
„ 2„„„ 20„
2. Etg. 3„„„ 28+-30„
3.„ 3„„„ 28„
Mans. 2„„„ 18„
gegenüb. d. neuen Schule 3 u. 4.=zohnung z. v. Heizu. Leuchtgas. Bescheid daselbst.
Kin gut möbi. Part.=Zim.
□ preisw. an kath. Herrn od. Dame, ev. mit Klavier zu verm. Baer, Rotgerberbach 18.
1. Etage an besseren Herrn zu 16 K. zu verm. Friedrichstr. 22.
5 Räume j. Et.
2 Mansarden zu vermieten. Bescheid Rosenstraße 8.
2 Etago 3Zim. anordentl. * Stage Leute zu verm.
Blindgasse 33—.
#alon u. Schlafzimmer, möbl., 1. Etage, p. 1. Oktober zu vermieten. Berlich
10.
Sch. gr. möbl. Z.
* Handw. od. anst. Mädch. bill. 3
straßenw., a.-2 st. Mädch. bill. 3 v. Lupusstr. 22,4.Et., a. d. Agnesk.
1 Mansardenzim. sof. zu verm. Otto Fischerstr. 7, 1. Et.
mit Wohnung. Kupfergasse—8.
Kof u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
Zimmer(Hinterhaus)
n. Alte Wallgasse 13.
vermieten.
zu
Nöbl. Zim. m 2Bett. aordl HandU werker.verm. Huhnsgasse 29.
Einf. movl. Zimmer bill. z. verm. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Mietgesuche.
Ein kinderl. Ehep. s. i. b. H
3 Räume u. Mans.
Nähe Gereon od. Ursula, a. liebst. b. Eigent. Preis bis 35 M.
Off. u. M 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Lehrer sucht möbl. Zimmer ev. mit Pension. Off. u. d1 79 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
Berta Volkert’s Anstands- und anz-UnterrichtsInstitut
Vor St. Martin4 (grosser Privatsaal).
Den geehrten Fam. zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich.Haus
4 Vor St. Marin 4
ein Institut für
Tanz- und Anstandslehre
eröffne. Die verschiedenen
Privat- und Familienzirkel
bsginnen Anfang Okt. u. sind gefl. Anmeldungen bald erb.
Am 6. Oktober beginnt ein geschlossener
Sonntags-Nachmitt.-Kursus.
Einzel-Unterricht jederzeit.*
Berta Voik Ort.
Taulm. Chleilichls-Institut
J. C. Steupert,
Köln, Mittelstraße—4.
Fachmännische Ausbildung nach langjährig bewährter, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung u. Existenz
Einzel=, Tages=, Abend- u. Sonntags=Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische
Handels-Korrespondenz
Wechsellehre
Kontorpraxis.
Persekte Ausbildung zum
Geschöfts-Stenographen
Maschinen-Schreiber.
Schönschrift:
Deutsch, Latein.
Prospekt frei. Eintritt jederzeit.
S. Cosewischs
Tanz-Institut.
Zu einem
Nachmittags-Zirkel
welcher Anfang Oktober beginnt, nehme gefl. Anmeldung. entgeg.
Abendkurse
beginnen Anfang Oktober und November.
S. Gosewisch
Lehrerin an Pensionaten
u. Mitgl. der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer
Kleine Sandkaul 1—
Aeltestes
Frisier Institut
gegründet 1883. Bessere Damen u. Herren können an dem neuesten
Pariser Rodekursus
teilnehmen.
Frau Joh. Iven,
früher Wwe. Nuß,*
nur Albertuskraße 7. part.
Gründl. Mathemalik- und Sprach-Unterricht
erh zurückgebl. Schül. b. energ. Kand. phil.(a. erfolgr. Vorvereit. f. höh. Klassen u. Einj. Exam.) Honor, mäßig. b. Ref. Off. u. Nr 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Zulchneiden n. Einrichten
Wer beteiligt sichi an ein.
Abend-Kursus
Damen= u. Kinder=Garderobe? Off. u. 1446 a. d. Gesch. d. Bl.
Alois Schmitz Viktoriastraße 22. Stimmprüfung kostenlos.
schit
v. Auirtich in Französisch u. all. Arten d. taufm. Rechnens erteilt erfah. Lehrer(auch Abendkurse).
Off. u. 1440 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher en. Unterricht, bes. im Franzesischen.
Off. u. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Konserv. ausgeb. Klavierohrerin mit besten Empfehl. lrhtrtin sucht Stunde.
Off. unt. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau J. Krämer
* 6
9 helle Zimmer 3. Et., Anbau, an nur ruhige Person 15 J.
Eigelstein 61.
Einfach möbl. Zimmer zu ver=Ntippes. 3 sch. l.., 1. Et.,
E mieten Eintrachtstraße 64. IS verm. Merheimerstr. 22
3u
227.
2
c# Cäcilienkloster 7.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß meine
Canz- und Instandskurse Aufang Gktober
beginnen u. sind gefl. Anmeld. der Zusammenstellung d. Kränzchen wegen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
jederzeit. Der geschl.
Sonntags-NachmittagsKursus(—5 Uhr) zu ermäßigt. Honorar beginnt am 29. Sept.
Klavierunterricht
für jedes Alter gründlich und gewissenhaft per Stunde.4, monatlich 8 Stunden zus.#/#
erteilt P. Schmitz, Sternengasse 47.
12 000 bis 15 000 Mark
auf., auch gute 2. Hypothek, in Nippes zu vergeben.
Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
7000 Mark Kirchengelder
auf 1. Hypoth Off. u. M 80 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Zu verkaufen.
en
in jeder folgende 96
Pa
ont und Tiefe an raßen preiswert: iusstraße nstraße Miltelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße
Thumbstraßze
Kaiserstraße
Königstraßze
Kronprinzstraße
Gartenstraßze
Moltkestraße
Roonstratze
Bismarckstraße
Herlerstraßze
Eintrachtstraße
Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzolleruring 19.
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 17
1
Reizend. Wohnhaus
Nähe Bahnhof Langenfeld(Rhld.) 9 Räume, Wintergarten, Loggien, Erker, Gas, elektr. Licht, Wasserleitung usw. u. ca. 35=Ruten Vor= und Hintergarten, mit Obstu. Zierbäumen, umständeh. für 10 000M4. zu verk., eotl. auf läng. Zeit z. verm. Off. u. P P postl. Langenfeld(Rhld.) erbeten.
Weiden, Brz. Köln.
Schöne Villa, 12 Räume, gr. Vor= und Hintergarten, neben kath. Schule das. gelegen, unter günst. Bedingungen preisw. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. August Jäger, Schulstr. 14W.
Sesters
wacht Tus: Gaschendiwans,
kpl.
car. Betisofa, schön. Mantelofen,
M eis. Wascht., Bettst. m. Matr., 2 Schmetterl=Kast., gebr., zu verk. Beethovenstr. 24, II., morg. eins.
Rähel aler Art sehr binlig,
Mobtl besond. f. Brautleute. Stets Gelegenheitskäufe. Baur, 83 Thieboldsg. BBacht.
Kohlenbadeeinrichztnue
gebr. bill. z. v. Sionsthal 34. Gaszuglampen billigst.
sein neuer Paletot für einen geO setzten Herrn u. ein Paletot
für einen zu verk.
schwäch. Herrn billig St. Apernstraße 44.
Kleg. seiner Diwan= u. TrumeauO spiegel sof. bill. z. verkaufen. Sülzburgstr. 211, Part.
Ein Schauhasten,
billig zu verk. Eigelstein 36.
Nähmaschinen z. 15.25, 30 MA Nippes, Siebachstr. 32.
Ketten 1,50 an.
Blindgasse 4.
Kaufgesuche.
Staniol
von Schokolade und Flaschen kauft Staniolhaus Leipzig, Annahmestelle P. J. Keppler, E. Weyerstr.
Vermischtes.
Schmitiger,
Zahntechniker
Dentist
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.#..85
2."" 8 M.—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
# Neußerstraße 3.
Röbel und Volsterwaren Peter Beierling, 56 Weyerstraße 56
Gr. Auswahl in kompl. Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen und kompl. Küchen. Freie Besichtig. ohr e Kaufzwang.
Am 1. und 2. Okt. d.., von 41 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln. den 13. Sept. 1907. Agl. Eisenbahn=Dircktion.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen, Gas= und Petrollampen, Gasheizöfen in Majolika u Eisen, wegen Aufgabe unter Einkaufspreis.
* Hahnenstraße 52.
Diche süßse Pflaumen
10 Pfund 47 Pfg., Zentner 4,70.*
Ehreufeld Leyendecherstr. 75
Zton einem Inval. in Bronze angefert. Kruzifix und zwei Leuchter preiswert zu verk., auch sehr pass. für Gesch. Ders. möchte sein arbeitsunf. Dasein damit lindern. Bobstr. 28, 2. Et.
Iomarekser. Gr. I. El.
(früher Gereonstrasse 42).
Renovieren, Umarbeiten der selben von Gas für elektrische Beleuchtung.
Neumarkt Nr. 17.
Horstkötter,
Rat und Auskunft in allen Rechtssachen, speziell in
KrankenkassenAngelegenheiten
und Invalidenversicherung. Anfertigung aller Eingaben und Beschwerden von erfahr. Fachm. Rechtsbüre,
Brüsselerstraße 30. Sout. Sprechst. 10—1 u.—5 Uhr.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaun 68. beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Empfehle meine
Neiterei u. Verni
in chtr. Instrumenten, Messern, Scheren, Rasiermessern usw. prompt, billig und gut.
Heinr. Nommes Nr. 118“
Telephon 8480.
II.
können eingestellt werden.
Agrippastraße 30.
Gebrauchte und renovierte
Kronleuchter
umzugshalber billig zu verkaufen.* Neumarkt 17, Part.
Gelegenheit.
Bücherschrank, groß. massiver Eichen=Ausziehtisch sofort für ein Drittel d. Wertes zu verk. Niederichstraße 23, part.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 210.
Schlafzim.=Einrichtungen
in echt Mahag., Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkausen. Agrippastr. 61.
Junge Spitzhündin abzugeb.
Maybachstraße 8, Part.
Deu besten Mittag- und
AUrRdtisch Ehrenstraße 11.
ffandannahme. Streng diskret. Pantaleonsmühleng. 24.
Junger Mann,
20., sucht Anschluß an gleichalterigen jungen Mann zwecks
Weiterbildung in der französischen Sprache
ohne gegenseitige Vergütung.
Antwort erbeten u RAD28 hauptpostlagernd Köln.
(in Mädchen, ev., 11., ohne
W gegens. Verg. in Pflege zu geben. Näh. u. Nr. 130 an die Ann.=Stelle Deutz, Tempelstr.
swr., 35J., ev., Handw., s. d. Bek.
89 e. br. ev. Mädch. od. Wwe. zw. Heirat. Off m. näh. Ang. d Verh. u. Nr. 125 a. d..=St. Tempelstr.l.
4

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1907.
&a Einzig
u. altbewährt
ist
WAGET Würze
mit dem Kreuzstern.
— Probefläschchen 10 Pfg.— Man acte genau auf den Namen MAGGI und weise Nachahmungen zurück.
Hänsliche Trürk-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren).
Anerkannt verzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrbe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane,
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Elsensäuerling Europas mit 0,17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Renräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
.
∆## 8
∆ 5
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Erbältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl. Marienhad(Böhmen) Nr. 263. — Depot: W. Custor Nachf.: Köln.
Toell-Planos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Planoson, Triumphola, Simplex, Orphebella, Virtuos.“
I. Toell jr., Hohestr. 61,., PerienP##hl.
Bedenken Sie das Eine!
Etwas wwirklich Gutes bricht sich unbedingt Bahn. aber, es gibt alsdann immer Leute, die aus diesem verdienten Erfolg Nutzen ziehen wollen, indem sie versuchen, eine billigere und geringere Ware mit täuschend ähnlicher Verpackung in den Handel zu bringen. Das Publikum spart bei diesen minderwertigen Fabrikaten absolut nichts, sondern wird getäuscht und geschädigt. Es ist deshalb notwendig, dass Sie, um allen Zweifeln und jedem Risiko aus dem Wege zu gehen, nur den echten Kathreiners Malzkaffee im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp und der Firma Kachreiners MalzkafferEabriken kaufen- und jede-Nachahmung entschieden zurück weisen.
Bis zur völligen Reife und erfolgten Anstellung
garantiert gründlichste u. gediegenste Ausbildung z. kaufm. Berufe
Agrippa13
C
im Schönschnellschreiben, sämtl. Kontorarbeiten u. Handelswissensch., Stenogr., Schreibmasch., Sprachen nach unserer stets erfolgr. Methode
Rohloff-Rackows Weltinstitut.
Anm. jederzeit. Mässige Honorare. Unbem. berücks.
Inventur-Ausverkauf
Offeriere zu
extra billigen Preisen:
Thekla
von
Felbert
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt
Telephon
9202
für Herren-Garderobe
Hauptgeschäft Aachenerstraße 49.
Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 21 Stunden zugestellt.
Dagobertstraße 59 Sülz Ehrenfeld
Zülpicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Rolandstraße 81— Kalt
Ewaldistraße.. Annahmestell.gesucht. Hubertusstraße 17
Restbestände und einzeine Damen Herren Kinder Bett
Schweizer Mull-Feston-Röcke Untertaillen- Taschentücher.
KNeblande UndEinzeine
Wäsche
Breitestrasse 110.
Nussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu öilligsten Engros-Preisen. Leinen-Engros-Geschäft
(30 Johootrasse 80.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 190..
Er soll dein Herr sein.
[40] Roman von Klara Aulepp=Stübs.
„Aber Kind!" wehrter ab. Dann beugt er sich zu ihr nieder und drückt einen Kuß auf ihre Stirn.„Ich gehe nun in die Anstalt," sagt er sanft.„Bleibe ruhig liegen, mein Liebling.“
Einen Augenblick lang sehen sie sich an, traurig, doch verständnisinnig. Der Geheimrat drückt das kleine, heiße Händchen— sie verstehen sich. Noch ein letzter Gruß von der Tür her, dann ist Hildegard allein.
11. Kapitel.
Mehrere Tage sind vergangen, seitdem das Geheimrätliche Ehepaar zurückgekehrt ist und Hildegard die Anstalt nicht betreten hat. Sie ist nicht, wie der Geheimrat befürchtete, krank geworden, sondern ihre gesunde Natur hatte über die böse Nervenkrisis den Sieg davongetragen. Der Onkel wachte mit rührender Sorgfalt über sie, und die Tante pflegte und verwöhnte sie auf jede nur denkbare Art. Die gute Dame fand Hilde ebenfalls sehr verändert und schüttelte oft bedenklich den Kopf, wenn sie das sonst so willensstarke Mädchen apathisch im Sessel lehnen und vor sich hinträumen sah. Dem Geheimrat kam die körperliche Müdigkeit, mit
sie gern noch
und das war nur möglich, wenn sie sich selbst zu schwach fühlte, dieselbe auszuüben.
Inzwischen aber hatte er sich mit dem Doktor ausgesprochen. Derselbe war außer Beit, sah aber erschreckend blaß und schmal aus. Als die beiden Männer sich zuerst ins Auge sahen, da wußten sie, daß sie Gesinnungsgenossen, daß sie Freunde waren.
Wie der feurige, wißbegierige Student einstmals das Interesse des Lehrers erregt hatte und sein Wohlwollen geweckt, so erging es jetzt dem reifen Manne, dessen dunkles, schönes Auge mit seinem offenen, ehrlichen Blick sofort für ihn einnahm. Ein fester Händedruck sagte ihnen in dieser ersten Minute des Beisammenseins mehr als die Worte, daß sie einander verstanden. Und als in einer stillen Nachmittagsstunde der Doktor langsam an des Geheimrats Seite seinen Genesungsspaziergang machte und sic dann behaglich
in die großen bequemen Klappstühle zurückgelehnt an einem lauschigen Plätzchen ausruhten, wo ihnen Lina Wein und Zigarren hingestellt hatte— da gebrauchte der kluge Geheimrat nur wenige Worte, die weiche Genesungsstimmung kam ihm zu Hülfe— um dem Doktor die Lippen zu öffnen.
Der Geheimrat sah— es hatte harten Kampfes bedurft, um die Vorurteile dieses stolzen Charakters zu besiegen. Er hatte in der ersten Assistentin nur die unliebsame Vorgesetzte gesehen, die sich auf einen Platz gedrängt hatte, welcher ihr als Frau— seiner Meinung nach— nun und nimmermehr zukam. Widerwillig hatte er sich ihr gefügt, bis nach und nach die Achtung vor ihren Kenntnissen, vor ihrer Seelengröße ihn gefangen nahm und schließlich ihr echt weibliches Wesen und Empfinden, ihre liebliche, mädchenhafte Erscheinung, sein ganzes Innere in Aufruhr und Widerspruch mit sich selbst brachte und endlich, endlich die alles bezwingende Macht der Liebe diese wilden Wogen geglättet. Wie ein unfaßbares Wunder empfand er dieses mächtige Gefühl, welches seine ganze Seele umgewandelt und mit andächtiger Bewunderung der Geliebten erfüllte.
Mit Rührung hört der Geheimrat der begeisterten Sprache zu, in welcher der Doktor ihm offen und ehrlich seine Herzenskämpfe schildert. Er lernt dadurch den Charakter noch mehr kennen, aber zugleich auch schätzen. Es tut ihm bitter weh. ihm die Hoffnung, daß Hildegard einst die Seine wird— nehmen zu müssen. Er tut es so schonend wie möglich, erzählt alles, findet aber damit kaum Gehör bei dem Doktor. Derselbe will den Grund der Weigerung nicht gelten lassen.
„Und Sie glauben wirklich, es würde mich abhalten, um ein Madchen zu werben, das mir mehr gilt als mein Leben?" fragte er ernst, den Geheimrat fest ansehend.
„Was wird Ihre Werbung aber nützen? Hildegard verläßt ihren Vater nicht. Sie will mit ihm vereint in Amerika ein Heim gründen," erwidert ihm dieser.
„Das gründen wir eben dann zusammen.“— Schwer und gewichtig fallen die Worte von des Toktors Lippen.
Der Geheimrat sieht ihn einen Augenblick lang starr an.
„Wie? Sie wollten...“
„Ja, ich will!“ unterbricht ihn Doktor Paulus fest.
„Gott segne Sie für dieses Wort! Aber glauben Sie nicht, daß Hilde dieses Opfer annehmen wird. Bedenken Sie— Ihre Karriere hier— die Heimat— alles müssen Sie aufgeben. Nein, das wird sie nicht wollen,“ entgegnet der Geheimrat sehr bestimmt.
ll das alles sagen gegen den Besitz eines Es ist mir gar kein Opfer!"
„Mein Gott, was will
Mädchens wie Hilde! es„ 1e gur
Der Geheimrat zuckt ratlos die Achseln. Er möchte hier so gern helfen, aber so sehr er sein Hirn auch anstrengt, er findet keinen Ausweg.
„Lassen Sie mich wenigstens mit Hilde sprechen,“ bittet der Doktor,„vielleicht läßt sie sich bestimmen— es wäre ja zu furchtbar— ihr entsagen zu müssen. Ich— v, mein Gott, ich ertrüge es nicht!“ Heiser vor Erregung, schmerzdurchbebt, klingt seine Stimme. Der Geheimrat legt ihm beschwichtigend die Hand auf
Den Terin.
„Beruhigen Sie sich, lieber Doktor! Und lassen Sie meiner Nichte Zeit— sie ist leidend, darf keinesfalls aufgeregt werden! Wir sprechen noch darüber, und was ich für Sie tun kann, das geschieht. Aber jetzt: Ruhe, lieber Doktor! Sie sind noch Rekonvaleszent, auch Ihnen ist Aufregung noch recht schädlich.“
„Ach, was tut das mir?" lächelt Paulus bitter.„Toch ich will Ihnen gehorchen, obgleich es eine Folterqual ist, dem geliebten Mädchen so nahe zu sein und sie doch weder sehen noch sprechen zu können, erwidert er gepreßt.8
Die Zigarren sind ausgegangen. Der Geheimrat zündet sich eine neue an, während der Doktor sein Glas Portwein mit einem hastigen Zuge leert und dann trübe vor sich hinstarrt. Finstere Schatten lagern auf seinem Antlitz.
.O, wie seynr er sich nach der kühlen, weichen Hand, die so oft auf einer heißen Stirn geruht, nach den lieben klugen Augen, nach der hohen, vornehm schlanken Gestalt, die so leicht und grazibs durch
in leiser Seufzer entfährt seinen Lippen. Er
denkt keinen Augenblick daran, ihres Vaters wegen von Hilde zu
lassen. Nein,.r bedanke taucht überhaupt nicht in ihm auf Aber die Zukunft liegt noch nicht allzu rosig vor ihm. Er muß sich, den widrigen Verhältnissen zum Trotz, die Geliebte seines perzens erkämpfen und all seine Energie, seinen ungebeugten Mannesmut will er daran setzen, sie sich zu erringen. Er fühlt
das Plut, Pulsieren, jühlt, wie sich nach der Krankt.###in in ungebrochener Jugendkraft spannen— er kann diese Ruhe hier nicht mehr ertragen— mit einem Ruck springt er au, und reckt sich zu seiner ganzen herkulischen Größe empor. Ein
unaussprechliches Sehnen nach dem Mädchen, das sein ganzes Sein umgewandelt hat, erfüllt ihn— er geht unruhig auf und ab und sucht mit verzehrenden Blicken die Richtung, wo zwischen grünen Bäumen marmorweiße Mauern grutzen und vom schlanken Tursz
—*
F.

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1997.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, Pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
a sieht man,
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Drittes Blatt.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten
Engl. Fasson, schwer, 28+
8 8 M
Aussatzbett, fein, 30.M
Beitfedern für Unterbetten
Pfd. 50-85%, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kiss.Pfd. 359, 1,10,1,50, 2, 3.
Leine Launen Pfe. nure,
feinere 3,60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen a 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett. erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20 MA, fein. 30M0 einfache Fassons nur 13, 1601. engl. Fasson, schwer, nur 28M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aussatz 62.K, einf. 48./. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20K usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 90.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Cernstor-Waschmaschinen
Ausführung„Kamka“ B. 50% Wasserersparnis,
“ sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit Palent. Wäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
eind die besten.
In Kürze 50 000
im Gebrauch.
J. van Norder
Köln, Breitestrasse 48—50.
h
Zwaren
ode-Haus
Grosses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen Fellarten und Jacketts.
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass als auch alle ins Fach schlagenden Aenderungen u. Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt schnell und sauber zu äusserst kulanten Preisen ausgeführt.*
Hochachtungsvoll
Johannes Knaden, ar-sckäists. 56.
Manufaktur
dekorierter Porzellane
Füherei. Gdemiche Reiigunganstal;
Garüinen-Wäscherel und-Spaunerei
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Am Hof Kölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 16 Eigene Brennerei.
Spezialität: Praut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
Ssche
F. Köln a. Rb.
empfichlt sich für die Herbstsaison im Auf. und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.*
Hauptgeschäft: Gäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen—
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90: Ninpes, Neusserstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 142: Brühl, Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13: Simmern. Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Abtt Tul
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu haber
die Flagge weht: Villa Agnes, wo die Geliebte weilt. Endlich stellt er sich vor den Geheimrat hin, faßt seine Hand und sieht ihm mit flehendem Blick in die Augen. Seine Stimme bebt vor unterdrückter Aufregung, als er sagt:„Hier stehe ich, machen Sie mit mir, was sie wollen, aber lassen sie mich Hilde sehen und sprechen.“
Der Geheimrat fühlt das leise Zittern der weißen, kraftvollen Männerhand, fühlt, wie einem geistigen Erdbeben gleich die gewaltige Leidenschaft der Liebe diese herkulische Gestalt, diesen starken Geist erschüttert und sagt sanft:
„Heute geht es nicht— beim besten Willen nicht, liebster Doktor, denn Hilde hat erst kürzlich eine schwere Nervenkrise überstanden — sie muß geschont werden, Sie müssen sich gedulden. Ich will sie jedoch vorbereiten, dann können Sie jedenfalls morgen mit ihr sprechen.“
„Morgen. morgen erst?“
„Sie sind selbst Arzt, wollen Sie Hildegards Gesundheit gefährden?“
„Nein, da sei Gott vor! Sie haben recht, daß Sie mich daran mahnen. Ich kenne mich ja selbst nicht mehr!"
Noch ein dunkler Blick verlangender Liebe und Sehnsucht nach der Villa hinüber, und Herbert Paulus nimmt ruhig in seinem Stuhl Platz. Er zwingt mit eiserner Energie seine Erregung nieder.
Der Geheimrat spricht von Berufsangelegenheiten, obwohl er weiß, daß er heute keinen so aufmerksamen Zuhörer hat. Aber der Gute ist nachsichtig, sehr nachsichtig.
Der andere Tag kam. Fräulein Doktor Hildegard Lutz ist im traulichen Wohnzimmer allein.
Die Tante ist ausgegangen, der Onkel soeben hinüber nach der Anstalt, nachdem er ihr des Doktors Wunsch mitgeteilt hat. Mit Beben hat ihn Hildegard vernommen.
O Gott! Sie fühlt, es kommt etwas Schweres, dem sie Stand halten muß. Der Geheimrat hat ihr nichts von Herberts Absicht, mit ihr und dem Vater vereint in Amerika sein Heim zu gründen, verraten. Nein, das mag er ihr selbst sagen, denkt er.
Und nun sitzt sie hier und wartet mit bangem Herzen und angsterfüllten Augen, die durchs Fenster den Weg entlang starren, welchen er kommen muß. Sie hat das Köpfchen in die hinter demselben verschlungenen Hände und sich an die hohe Rückenlehne des Stuhles gelehnt. Derselbe steht vor dem Nähtischchen und wie dieses auf einem Podium mit kunstvollem Geländer. Man hat von diesem Platz eine hübsche Aussicht in das köstlich duftende Blumenparterre des Parkes, das auf der entgegengesetzten Seite von einer Fontaine begrenzt ist. Der Strahl derselben wird vom Winde seitwärts getrieben und gleicht einer goldig schimmernden, sprühenden Wasserwolke, die sich bald in Millionen Tropfen auflöst, bald wieder in voller Pracht zur Höhe strebt. Hildegards Augen sehen nichts von dem lieblichen Bild, sie haften jetzt nur an der kraftvollen, männlichen Erscheinung, an dem schönen, ernsten Gesicht, welches ihr zugewandt ist. Ihr Blick trifft in zwei dunkle Männer= augen, sie zuckt leicht zusammen, das Blut strömt ihr heiß ins Gesicht und überzieht es mit einer dunklen Röte.
So tritt sie ihm entgegen— jetzt nicht das kühle, sichere Fräulein Doktor, die erste Assistentin der berühmten Kinderheilanstalt — sondern ein zagendes, junges Weib, dessen Seele dem Geliebten zujauchzen möchte in unnennbarer Wonne jungfräulicher Liebe und das doch fest entschlossen ist, sich ihm zu verweigern und den bitteren Kelch der Entsagung zu leeren.
Als er ihr jetzt gegenübersteht, blicken sie sich lange und tief in die Augen. Ein schwermütiger Ernst lagert auf den jungen Gesichtern, fast feierlich zieht Herbert Paulus die zarte Kinderhand an seine Lippen. Dann geleitet er sie zu einem Sessel und atmet tief und hastig auf. Es ist, als ob seine Brust von einem Alp bedrängt würde, er vermag kein noch so armseliges Wort hervorzubringen. Hildegard sieht dieses stumme Ringen, sieht den Kampf in dem bewegten Antlitz, von welchem sie ihren Blick nicht losreißen kann, und eine Woge heißer, erbarmender Zärtlichkeit steigt in ihr auf. Sie legt leise ihre Hand auf seinen Arm, fast wie ein Hauch kommt es von ihren Lippen:
„Herbert!"
Da war der Bann gebrochen. Er faßt nach ihrer Hand und sagt:
„Hilde! Haben sie Dank, tausend Dank für dieses Wort. Mein Gott, Sie wissen ja, wie es in mir aussieht, ich brauche es Ihnen ja nicht erst zu sagen. Ich habe es bekämpft, habe es ausrotten wollen mit aller Kraft meines Willens, doch es war stärker wie ich— es wuchs und wuchs— Lawinen gleich wurde es größer und größer— der Kampf ist aus— Sie haben gesiegt, Hildegard. Ich beugte mein Haupt, wie ich meine Knie jetzt vor dir beuge— du Gute, Reine!“ sagt er in tiefer Bewegung.„Was dein Onkel mir sagte, es trennt uns nicht, nein, nie und nimmer mehr, Hilde! Wir gehören zusammen! Willst du mir gestatten, mit dir zu ziehen und— mit dir und deinem Vater vereint, drüben— jenseits des Ozeans— dir ein Heim zu schaffen, das deine Liebe mir zum Paradies machen wird?" Sein Blick sucht den ihren. Doch
sie sieht ihn nicht an, sondern hat die Lider tief über die feuchtschimmernden Augen gesenkt. Zwei große Tranen rollen über ihre erblaßten Wangen. Sie fühlt, jetzt kommt das Schwere, jetzt muß sie sprechen. Das Beste, das Höchste im Leben— sie muß es hingeben, die Liebe zum Vater muß ihr mehr sein als das Glück ihres Herzens. Einen Moment zögert sie, schließt die Augen und lehm sich in den Sessel zurück. Ihre Seele horcht auf den leisen Pendelschlag des Glückes— ein, zwei drei— sie möchte die Sekunden zu Minuten verlängern. O, könnte sie das Glück fassen und halten mit diesen ihren kleinen, weißen Händen! Sie seufzte leise. Dann sagt sie müde, resigniert:
„Es darf nicht sein, lassen Sie mich. Ich habe mir vorgenommen, nie eines Mannes Weib zu werden!“
„Hilde!“ Groll und Schmerz klingt aus seiner Stimme.„Aber warum, warum Hilde?"
„Ich gehöre meinem Vater, er hat mich lange entbehrt, hat so hart gebüßt,“ ihre Stimme bricht, sie legt die Hände vor die Augen, um die hervorquellenden Tränen zu verbergen.
„Ihrem tiefgebeugten Vater will ich Sie ja nicht streitig machen, sondern Ihnen helfen, seine letzten Lebensjahre zu verschönern, wenn Sie die Meine werden.“
Da schaut sie auf und sieht ihm voll ins Gesicht. Ein heiliger Ernst ruht in dem tiefen Blick, mit welchem sie ihn ansieht, doch um den kleinen Mund zuckt es so schmerzlich, so weh, als sie sagt:
„Ich kann das nicht annehmen. Ach, verstehen Sie mich doch ich vermag es nicht näher zu erklären— Sie sind so gut, so edel — ich muß Ihnen undankbar erscheinen— ich bin es nicht—0 Gott, nein, ich bin es nicht! Ich hätte Ihnen diese Unterredung so gern erspart— aber Sie wollten es ja nicht anders.“ Ihr Ton erschüttert den Doktor aufs höchste. Er nimmt ihre beiden Hände in die seinen, seine Augen sind ganz nahe den ihren. Eine zwingende Gewalt geht von ihnen aus und läßt ihr Herz rascher schlagen, sie atmet kaum.
„Hilde, nun sage mir das eine— liebst du mich?" fragt er sanft.
„Ja!" erwidert sie leise. Ein befreiender Atemzug hebt des Mannes Brust, ein unterdrückter Jubellaut bricht von seinen Lippen. Er kämpft mit sich, doch die Liebe ist stärker als sein Wille— er zieht das blonde Köpfchen an seine Brust. Sekundenlang ruht sie da, dann richtet er sich auf und streicht die Haarwellen aus ihrer Stirn.
Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&amp; Sonntag. 25. September 190..
Seite 3.
Städtische Straßenbahnen.
be e an n
und Streckenkarten für
Mar1 Uhr
Die Verlängerung der Netz
Monat Oktober d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, garetenkloster 11. an den Wochentagen von 81, und von—7 Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Montag den 30. September und am Dienstag den 1. Oktober, von—12½ und von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Rülheim a. Kh.—Berg.=Gladbach, welche auch auf den: Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur au unserer Kasse Weitzdüttengasse 35—43.
Die Direktion: Wattmann.
kauft das anerkannt beste Korsett für starke Damen
Spezialmarke
„Triumph“
im Preise von
8,50, 12,50 und 15+
Illeinverkauf für Köln.
Grosse Auswahl in allen anderen Fassons von den feinsten bis zu den billigsten.
Bedienung von nur fachkundigen Damen. Geschäftsprinzip reeli, gut und billig.*
Scieruhaus“un“
Sondereld&amp;Maurer
Im Laach
Marsilstein.
11
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 1/ Pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschälten.
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neuheiten
in Krawatten, seid. Gachenez. Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
sowie sämtl. Unterkleider in versch. Systemen.
Antertigung aller Hetrenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden*#
Unter f Cchnann Ecke Unter Käster
Seidmacher 9 C. StMäDDverl. Obenmarspforten.
lichtig
für Schreiner!
„Weisshaus“
Braun&amp; Halfenberg 6. m. b. H.
Fernsprecher 3962 Köln-Sülz Luxemburgerstrasse 152.
Anfertigung sämtlicher Schreinerarbeiten Bau- und Lohnschreinerei.
Reelle und prompte Bedienung.
la. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung
jeder Art
Trompeter&amp; Holtz
, Kyffhäuserstr. 31. Telephon 2148.
2—
üE
Sis S S 5 2
*—
———
65 22 5
er 73—
2 □
9— 6#•
— k—
2— 2*
*—*" ∆
*
Arnold Könen
Wahlgasse 7.
Wl
W, M
Selzerbrunnen Grosskarben
Hessen
Laurenze&amp;.,
Hoflieferanten.—14 Medaillen u. Diplome. —"——„„
.
Maschinen sind billig zu verkaufen:
1 vierseitige Kehlmaschine, 1 Pendelsäge, 1 Bandsägenschleifmaschine, 1 Fraismaschine, 1 Bandsäge, Kreissäge, 2 Abrichthobel, 1 Stemmaschine, 1 Zapfenschneidemaschine, 1 De=Copiermaschine, 1 Mesier schleifmaschine(automatisch).
Nähere Auskunft und Besichtigung täglich nachmittags von 2½—3½ im Werkstattgebände Moselstraße 56.
Seit Jahren ärztlich erprobt gegen Katarrhe der Luftwege, des Unterleibes— Grippe— Influenza; privat wie in Kliniken und staatlichen Landes-Kranken- und Irren-Anstalten etc.
Unübertroffer. geschmgcblLieblichkeit und Erfrischung pur, wie in Vermischung mit Wein(Schorle morle), Sekt, Kognak, Milch und Fruchtsälten.
Goldene Medaille
Gastwirtsgewerbliche Ausstellung Eisenach 1907. Haupt-Niederlage:
J. Augenstein, Köln, Duffesbach 26.
I N
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
a
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Vollgezahltes Aktienkapital 145 Mill. Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Sachsenhausen 4
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
Rei
Reisekoffer
sstaschen
Coupékoffer
ige Leistangen Köln und Bässeldort Wehnungs-Eiurichtungen von 1500—10000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
grösste Auswahl, bill. Preise
Kreitz
Hosengasse 2.
S
m RA7
E
Passage 54,
an der
Spezialist
P. Servais, Apotheker.
Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Dampfsägewerk.
Täglich frische extra feine
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGelder, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34#4 Anzahlung., monatl. Teilzahlung 4 Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 M..85. u. 2,90 M. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Zum möglichst baldigen Eintritt sucht Werkzeug-, Maschinen- und Werkzeug-Grosshandlung einen unbedingt branchekundigen, zuverlässigen
jungen Mann
zur Führung der Kommissions- u. Fakturenbücher und zur Ueberwachung der Expedition.
* Ausführliche Bewerbungen unter B 170 an die Gesch. d. Bl.
Milchkur-Anstalt
Fran Heinrich
Rosenstraße 51
empfiehlt aus eignem Viehbestand
Frische Kurmilch à Liter 22 Pfennig.
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Molkereigenossenschaft
Linnichz, Kreis Zülich.
Aufruf!
Kapellenbau Sellinauf Rügen!
Rügen, du wildzerklüftetes, sagenumwobenes Eiland, wie ein Juwel hingezaubert in die brandenden Fluten der Ostsee, du Land der herrlichsten Buchen und Tannen hoch auf blendend weißen Felsen ragend, du gibst Tausenden neue Lebens= und Schaffenskraft, du bist der Sammelpunkt derer, die wirkliche Stärkung suchen Aber für Katholiken, und gerade die besten, welche in den Tagen der Ruhe und Erholung ihres Gottes nicht vergessen wollen, bist du ein verschlossenes Paradies.
Das Städtchen Bergen auf Rügen, sehr schwer von allen Badeorten der Küste erreichbar, ist der einzige Ort der Insel der ein ärmliches Kirchlein besitzt, und kann daher für den Gottesdienst der Badegäste nicht in Frage kommen.
um dieser Not avzuhelfen, wurde vom Jahre 1906 ab in Sellin, der Perle der Insel, inmitten von Granitz und Mönchgut gelegen, in einem Hotel an Sonntagen Gottesdienst abgehalten Trotz der denkbar primitivsten, den niedrigsten Anforderungen hohnsprechenden Ausstattung fand diese Einrichtung größten Anklang. In diesem Jahre erwies sich der an sich große Saal als zu klein. Andere Räume sind für den Gottesdienst nicht zu haben Die Notwendigkeit des Baues einer Kapelle in Sellin tritt daher unabweisbar hervor, da gerade dieser Ort auch von den anderen Bädern am besten erreichbar uno zentral gelegen ist Unterzeichneter schätzt es sich zur Ehre, dieses Werk ausführen zu dürfen. Begleitet von den innigsten Segenswünschen Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Fürstbischofs von Breslau
richtet er an alle Katholiken die herzlichste und ergebenste Bittihrerseits beizutragen, der allerseligsten Jungfrau zu Ehren an den Gestaden der Ostsee ein Gotteshaus zu errichten.
Bergen a. Rügen, September 1907.
Kaller
Pfarradministrator.
Die baldige Verwirklichung des beabsichtigten so notwendigen Kapellenbaues in Sellin a. Rügen liegt mir sehr am Herzen, und bitte ich ebenfalls recht herzlich um recht viele, reiche Beiträge zu dem Bau.0
Berlin, den 8. September 1907.
C. Kleineidam
Fürstbischöfl. Delegat für Brandenburg und Pommern.
- Geldbeträge sind gütigst zu richten an Kaller, Pfarradministrater, Bergen auf Rügen.—

Seite 4.
Stadteölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschwied 36, 2. Stock (Städt. Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte
ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei= Schul-, Militär-, Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 71„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichsalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streug verschwiegen behandelt Der Vorstend.
„ J..: Dr. Fuchs
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1907.
Drittes Blatt.
Ktsnnnnttllltl
Jos. Meyer, Poharht a
8
empfichlt:
9 Ecke Laach
Angiicg in den neuesten Stoffen und Fassons und nur gediegenen Qualitäten.
Paletots
in wirklic., gossartige. Auswani und in einer Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
SchWarze Anlzuge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- und Jünglings-Anzüge und Paletots in grossen Sortimenten.— 6
liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte um Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
Reservisten
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Ann
Neue schöne Modelle Grabgitter.
D
Köln, Weyerstrasse 45.
en gros— en detail.*
Liehung T. Oktober 1907.
Loiterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew.i. Werlv.zus 22600M
.3090
.2000
.1000
.500-1000
10·200-2000
20 v- 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N.
Ron
rote Pack.
½ Pfd. 503
blaue Pack.
½ Pfd. 60
braune Pack. ½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
K öIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr. 5— Severinstrasse 113— Severinswall 1.
40 Fillalen in West- und Süddeutschland.—
Grammophon=Besitzer, pondervole Aufnahnen,
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an und höher.
an allen Sprechapparaten, gleich welches Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechan. Revaraturwertstätte für Grammophon u. Fahrräder Marzellenstraße 58 u. Burgmaner 20, alle nahe Bahnhof.
Harasin
barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Gold. Med. marseille.
Pramktert groß. Threupr. Kom
Preis: Stärke I2.A. Stärke II.a, Stärke l I1 4.
Harasin Lastehen
von Sachverständigen, staatlich
approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten
Methoden, die mi t großem Geschrei
Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei heiur. Katterbach, Severinstraße 172.
3
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 s8 Fernsprecher
G bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege * im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Reterenzen erder hiötel: ukralssten Hespette und Erstengasthläge gratts kanglet###
legenku Hiospiläler Grraisonen, Bölels eit
Schmidte Schmits
„Eister.
u. Handbetrieb
in jeder Preislage.
Ker
Köln aRkh. Mozertshr. 11. S86—..—
Maschinen zum Maschen Ferknen, Bügeln Muden Bsgelmgschine Po#elbäschte vA Urontie grösdter Schonvag, seutggastetenchenl Grozselepsugschecht,
Kh
S
äußerst billig.
Heinrich van Brock, Köln,
Spezialgeschäft für bess. Küchengeräte Christophstr. 14. Kataloge gratis und franko.
Damenbinden, Prime Lualität, Tto. 0,90.
Alttenbingen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.