Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 32.
Kölner
. 15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=##ere(ersie u. letzte Seite 18 Pig.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Gorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen so Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten8# 9 Innahme 25 Pig.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 20. Dezember 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 353. 21. Jahrgang
Meine
nflege
llter.
sehr gediegenen Geschenkartikeln in sämtlichen in Nickel-, Zinn- und Kupferwaren aller Art und Ich bitte um gefällige zwanglose Besichtigung. gezeigt und bereitwilligst jede Auskunft gegeben.
reichhaltigste Auswahl in praktischen
bietet die
Haushaltungs- und Küchen-Utensilien sowohl, wie nützlichen Kinderartikeln in solidester Ausführung. Es wird Ihnen gern alles ohne jeden Kaufzwang
hemel.
eihweise.
nunmehr sie sechs usoe zuie Insel, =Gruppe
Seeland, als vergelandet, von den 1. Die Ladung und war liegenden g es, von klettern; lann, der if an den ate lang mmerlich den und rkommen nige von iu dieses es ist als fert aufs s:„Not Form zu m Nähen dienten irmischen dem gegelang, n. Nach ing verschließlich r Versuch und sie gsmitteln von der ftlich die
-Services, Kaffee- u. Tee-Services, Likör-Services, Wein-Services, Boulen, Weinkannen etc.
in 12 verschiedenen Grössen
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Fusswärmer etc. Schirmständer, Garderobeständer.
für Haushalt und Küche.
Teppichkehrmaschinen, Bohner, Brotschneidemaschinen, Messerputzmaschinen etc.
gehängt : werden iem recht gkeit ab1 Pelz in ade kann stets dem ie durchFRANZKV
zu verchtig mit Glyzerin
h achtlos zn zu beund mit pfel und sen durch mer und Denn es
4946. Erstklassiges Spezialgeschäft 42 46 Breitestrasse 42-46
us- und Küchengeräten, Kupfer- und Nickeiwaren, Stahlwaren,

4
DA
2.
K
II
Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 20. Dezember 1907.
ErstessBlash
Näumungs-Verkauf
wegen Todesfall.
Ein grosser Posten
Teppiche, Läufer, Bettvorlagen. Angora- und Ziegenfelle
Möbelstoffe, Gardinen, Portieren Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken
warei
noch
täg!
1000
wand
hatte
schon
Päcke
brich
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Orientalischen Teppichen
werd
schlie
kate
Zufa
verla
beder
sus Schramm
verla
Breite Strasse 40.
Fernsprecher 1197.
Herbst=Moden in Herren- und Knaben=hüten
„ 50 52
deutsche, englische, italienische
Aliener Jahrihate
und
F. englische, krattent
Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
am
Telephon 9293.
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Berlich 5. Pern
Grösstes Spezialgeschäft für
I. I1
am Platze.
General-Vertreter:
Schutzmarke
der Göricke's Westtalen- u. Premier-Fahrradwerke
Jugendräder.
Preise konkurrenzlos billig.
Wasserdichte Kragen, Mäntel, Gamaschen.
ähmaschinen
Göricke. Gritzner. Wertheim, Haid&amp; Neu
in grosser Auswahl.
Langjährige Garantie.— Bequeme Zahlungsbedingungen.
Grosse Reparaturwerkstätte im Hause.
NIEERSEAEA
### ler will guten Kuchen backen. !! Der muss haben sieben Sachen:!!
Zucker
&amp Salz
PALMINNSa,
# Milch, Eig Nehl, Safran macht den Kuchen gel!
General-Vertretung für Köln und Umgebung:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamskestr. 21.
Fernsprecher 1365 und 9913.
Spezialität:
Bielefelder Herren-Wäsche s Krawatten und Handschuhe Em Hüte und Schirme.
Jeder Käufer erhält gegen Abgabe dieser Anzeiue 1n
Fraget überal!
A aller Art, den feinsten
ausländischen Fabrikaten vollständig # epenbürtig und durch Wegfall des
liohen Zolles bedeutend billiger.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf., Köln. Gegründet 1849
Wollküche 10. gegenüber der Volksschule St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften
Landmilchblätze, Preis 50 2 u. 1.
täglich frisch.
Ferner offeriere feinsten
Spekulatius, a Pfl. 608 u. 80
sowie meine beliebten Weihnachtsstollen.
Franz Kau
Wollküche 10. Wollküche 10.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
Wol
im
(Eingetrag
wie bekannt.
Sie schafften im Stillen mit emsiger Hand,
Sie backten und kochten, das ging wie der Wind Der herrlichste Kuchen stand fertig geschwind: Und auf jedem Tisch, ob nun arm oder reich. Stand mittags der leckerste Pudding sogleich.
Die Hausfrauen waren verwundert drob sehr.
Sie forschten vergebens wohl hin und wohl her; Die Heinzelmännchen aber lachten sehr schlau.
Sie kannten doch Reeses Fabrikate genau:
Denn Reeses Backpulver und ebenso auch Reoses Sparpuddingpulver war stets im Gebrauch Bei den Heinzelmännchen, denn überzeugtwaren sie Ohne Reeses Fabrikate geläng uns das nie
außeror
im Sonnta im Gesell
1. Berick Aende Zur Best Viertel sämtl dieser wichti eingeladen.
(Reeses Backpulver ist unübertroffen
und kostet nur 5 Pfg.)
e
Lichthalter
Jal
welches am im großen S
Musik!
Durch billigen Einkauf eines großen Musiklagers bin ich in der Lage
Geigen zu 8,50.# Mandolinen zu 7,50 Gitarren zu.50 M
abzugeben.
aselbst auch große Aus
wahl in Mund= und Ziehharmonikas in allen Preislagen.
Partiewarengeschäft
Mütlengasse 2, erstes Haus vom Aitermarkt.
D. R. G. M.
nochz fesl.
Stelt die Rerze selbstäliz senkrecht ein! Herunterfallen und Trepier der Kerzen unmöglichz! Preis per Dutzend m..29.
Eintritts Anstalt, RolVsyl, Klapp platz 20, J.
M. Schiffgen, Laiwvenempfiehl
Diner
fabrik
In der Höhle 8, 10, I2.
Volständiger Räumungsverkauf
wegen Neubau.
Auserle
Pilse
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwotl, Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in RollNeum: " Hochfe Reine
reichha
Line

Erstes Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 353* Freitag. 20. Dezember 1907.
Seite 3.
Vor 10 Jahren
waren mein Backpulver, Pudding=Pulver und Danillin=Hucker noch kaum dem slamen nach bekannt! Es wurden damals täglich ca. 20000 Päckchen versandt, d. h. es gab vielleicht 100000 Hausfrauen, die meine Sabrikate regelmäßig verwandten.
Nach 5 Jahren
hatte sich die Sahl der Verbraucherinnen derselben Sabrikate schon verkünflacht, denn es wurden täglich 100000 Päckchen versandt. Ein Beweis, daß das Gute sich Bahn bricht.
hleute
werden täglich 200000 Päckchen versandt. Hieraus ist zu schließen, daß die Sahl der Verbraucherinnen meiner Sabrikate auf viele Hunderttausende gewachsen ist. Es ist nicht Zufall, daß alle diese Kausfrauen gerade meine Sabrikate verlangen: sie wissen vielmehr, daß Marke„Oetker“ soviel bedeutet als„beste Qualität“.—
Mleine Sabrikate werden in ähnlichen Packungen vielfach nachgemacht. Ilan achte beim Einkauf darauf verlange ausdrücklich„echt Dr. Oetker’“.
jedoch
und
Dr. A. Oetker, Bielefeld
größte Backpulverfabrik des Continents.
General=vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestraße 21.— Sernsprecher 1865 u. 9913.
Scala-Theater,
Allabendlich 8 Uhr das Sensationsschauspiel
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Deppelrolle.
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht).
Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung
im Sonntag den 29. Dezember 1907, vorm. 11 Uhr, im Gesellenhospitium zu Köln, Breitestraße 108.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Erwerb des Hauses Saarstraße 9.
2. Aenderung der Satzung der§§ 2, 18. 21, 25, 28, 30.
—. Zur Beschlußfassung vorstehender Aenderung müssen drei Viertel sämtlicher Mitglieder anwesend sein und sind dieselben zu dieser wichtigen Versammlung ebenso dringend wie höflichst eingeladen.
Der Aufsichtsrat:
I..: Fried. Atenhan, Vorsitzender.
Fränkischer Hof.
Samstag tbend
— Anstich—
einer Sendung des beliebten und vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
Weihnachts* Bock.
Einladung
zu der
Jahres-Versammlung
verbunden mit einem
Weihnachts=Festspiel,
welches am Freitag den 97. Dezember, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof platz) stattfinden wird.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind abzunehmen Maria Hilf Anstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall 18, Knaben Vsyl, Klapperhof—5, bei den Herren J. Hendrichs, Marienplatz 20, J. Esch, Verlenpfuhl 25.* Der Vorstand.
Residenz=Theater.
Bismarckstrasse
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 21. Dezember 1907. 102. Ab.=Vorst. Serie B.
(91. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Widhalm, Kaufmann, Rohr, Böhmer; die Herren: Whitehill, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Miller a.., Giesen a.., Winkelshoff, Becker, Neldel.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 22. Dezember 1907. 103. Ab.=Vorst. Serie C. (92. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 6½ Uhr.
Soléa.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Große Preise.
(Haltestelle der elektr. Eigentümer:
Eig
Dr. Herm. Rauch.
Straßenbahn Gereonshof.)
Direktion:
Intendanzrat Peter Liebig.
Aufang 8 Uhr Eröfnung der Spielzeit 1907/8. Aufang 3 ühr von Walter Schulte von Brühl;
Rauch.
TSIOg gesprochen von Dr. Herm. Hierauf: Zum 1. Malc:
Fräulein Josette— meine Fran.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Mar Schönau.
Donnerstag den 22. Dezember 1907:
Zum 2. Male: Fräulein Josette— meine Frau.
ia-Restaurant
Aachener Straße 19
(am neuen Opernhaus). Empf
Diners v. 1 N an u. höh
im Abonnement billiger.#!
Soupers von 1,20 A an
r und nach dem Theater. Ferner reichhaltige Abendplatten. Es ladet höflichst ein Inh. C. Droullier.
Für Vereine.
Ein kleines Sälchen noch einige Abende in der Woche frei.
hotel
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg“
Wallrafplatz
empfiehlt seine anerkannt gut bürgerliche Küche.
Diners von 1,30 A an, im Abonnement 1 M. Auserlesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original=Ausschank
Otte Schaaf.
Somny
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
" Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier feine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene Teighhaltige Frühstück- und Ahandplatten liners Soupers.
Reine Weine
Zeltinger 60 L Manubacher 60 L Erpeler Ley 70 Z Samos Muskat hochsein 85 J Samof Muskat GoldAuslese 1 M Med.=Blutwein 1,10.0 Sherry=Portwein.44
emp. Jak. Frank
Küfermstr., Schaafenstr. 14.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfatter, sowie Steppatlas für Paletots. Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Planelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.
Puppenklinik!
Weidenbach 39, am Salierring.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Sonutag den 22. Dezember 1907:
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musilsdirekt.
Herrn Max Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Halleluja! Chor a.„Der Messias“ G. F. Händel.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck.
3.„Rotkäppchen“. Nr. 5 der deutschen Märchenbilder Fr. Bendel
4. a. Marionettes aus„Scènes de
Ballet" A. Glazounow.
b.„Carillon“, Spieldosenstück E. Scherz.
5. Fantasie aus„Herzog Wildfang“ Siegfr. Wagner.
2. Teil.
6. Traumbilder-Fantasie H. C. Lumbye.
(Zither-Solo Herr Brück.)
7. Ave Maria Fr. Schubert.
8.„In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam.
9„Fröhliche Weihnachten.“ Tongemälde E. Koedel.
Anfang 8 Uhr: 2oer Karten für Fremde 5.
Das 12. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 8. Januar 1908 statt.
Die Direktion.
HOME STR.11-1.
Weihnachtsmärchen
Lebende Kolossalgemälde dargestellt von 20 Personen.
Brillante Beleuchtungsefferte!
Prachtvolle Dekorationen!
Rothkäppchen 4. Hänsel und Gretel
2. Dornröschen. Aschenbrödel
3. Schneewittchen 6. Frau Holle
7. Große Weihnachts=Huldigung.
Vitascope=Theater
Himmel eine Ratte(sehr humoristisch) Der anonume Brief(dramatisch)
Das Juckpulver(komisch) Unschuldig verurteilt(hoch dramatisch)
1. Rache des Gatten
2. Er benachrichtigt die Polizei
3. Er kommt zum Rendez=vous
4. Das Gericht der Seeleute
5. Gewissensbisse.
Der Zaubersack
Häuneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
— Eintritt 50 Pfg.—
Kinder und Militär 25
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 21. Dezember 1907. 119. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Nitzgen.
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Frey, Lipski, Hensgen; die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Scholtz, Ullmann, Otterpohl, Gaebler, Goth; die Herren: Kiesau, Ritzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 22. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr. 120. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 121. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittelpreise.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Das grossartige Weihnachts-Programm.
Kunst und Leben
Von Kunstmaler Franz Thoma. München.
Erna Koschel, Soubrette. Klefter-Troupe, urkomische Pantomime
"„Die Mühle im Walde.“
Geschwister Colbergs
Instrumental-Virtuosen
mit dem
5 Collina, Bravourturner. Tartakoff-Troupe, Militärische Evolutionen
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, 20. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 110. Male: Zum 110. Male:
Ein Walzertraum
Morgen, Samstag, zum 111. Male: Ein Walzertraum. Sonntagnachmittag: Die Landstreicher.
Bayern! Bayern!
Unseren Ländsleuten und Freunden von Köln und Umjebung geben wir bekannt, daß
Fr
sich die beiden hiesigen Bayernm Name
Vereine von nun an zu einem Verein unter dem Namen
vereinigt haben. Unser Vereinslokal bleibt
Pschorr-Bräu, Hobestrasse 38.
Bayern=Verein gegr. 1330. Der Vorstand: Noch.
Bayern=Verein Bavaria. Der Vorstand: Müller.
Korsett mit Sriralfedern von 1,00 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 20. Dezember 1907.
Erstes Blatt: □ zweites Bll
IIalmedé&amp; Geissendörfer Permanent grosse
Köln u. Rh.,„„[Nlusterzimmer-Russtellung.
Unter Suchsenhausen 55
Möbelfabrikanten und Dekoraten.
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
und F
Münchener
Franziskaner Leistbräu, Fürstenbergbräu(sr. Maf.. Kalsere), Pilsener Urquell(PPrauhaus“), Dortmunder Aktienbräu.
Aufträue auf
Total-Ausverkauf
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Syphon- und Flaschenbiere sowie auf Weine
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, getl.u rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279,
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
— wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Um bis zum 31. Dezember zu räumen, verkaufe ich von heute ab mein grosses Lager in
erstklassigen Haus- und Küchengeräten
Kohlen-Eimern, Zimmer-Klosetts Feuergeräten Bidets Verdampfschalen Fleischh.-Masch. Wärmeflaschen Brotschn.-Masch. Schirmständern Vogelbauern
Praktische Geschenkartikel in Rickel u. Kupfer Rein Nickel=Koch= und Tafelgeräte
Messer u. Gabeln von den einfachsten bis zu den feinsten.
Schwer versilb. Tafelbestecke
zu ganz besonders billigen Preisen.
Verkauf nur gegen bar.
Alb. Reinhold, Schgleg##
Oefen
Herden
Ofenschirmen
Ofenvorsetzern
Kohlenkasten
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Reste
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Sofas, Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
mit 15% Rabalt.
Gebr. Herbrand,
□) Machabäerstr 31.(
ür. sch. Spiegel, pass. f. Gesch., 9 b. z. v. Nippes, Cranachstr. 29.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Praktische
□
Weihnachtsgeschenke!rht ui zaste-unt
Vogelkäfige, Papageienkäfige, Käflgständer
über 100 Muster auf Lager.
Christbaumständer in grosser Auswahl.
Alle Arten Lampen f. Gas u. Petroleum. Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmaschinen, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Küchenuhren, Gaskochöfen. Petrolöfen, Gemüse-Etageren, Petrolheizöfen, emailliert, geruchlos.
Kinderküchen, Kinderkochherde, Kochgeschirre.
Fr. Eduard Broel
Mastichterst. 11
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
., Herrogst. 1.
(Ewald Mälchers.)
Spezialgeschäft in allen Haus- und Küchengeräten.
Offeriere einen kräftigen, milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 80 Ptg. o. Glas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp. Str. 40. Fernspr. 2984.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Samstau den 2I. Dezember, vormittags 10 bis 1 Uhr und nachmittags—6 Uhr, sowie Sonntag den 22. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr:
Kölner Domkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Verlich 10 Tlas?:
Ausstellung
der Gemälde alter und neuzeitiger Meister.
Sammlung F. W. Strassburg und anderer.
Versteigerung: Montag den 23. Dezember,
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr.
J. M. Heberle
#
Herröse, HerzMagenleidende und
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Diebessichere
Opferkasten
mehrfach bei Einbrüchen bewährt liefert schnell und billig“
Ch. J. Langenberg
Geldschrankfabrik
Ulrichgasse 130.
Großer runder Tisch u. Säulen
ofen zu verkaufen.
Johannisstr. 34.
Der beste Blatz.
Köln a. Rhein
Eingeug Linburgentrage(G. Lemperiz Söhne
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchblähe
täglich frisch. Pr. 509 u...
Franz Kau
10 Wollküche 10.
e e e a a a a aie
ren-Industrie 8
12
S
EIs
Köln, Blaubach 8(Waidmarkt).
IE
9 12
#s Schweizer Taschenuhren: Pforzheimer Goldwaren##
—
E
# g Es ist lohnend für jeden Intcressenten, unser ##### grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen#— * bei wirklich guter Qualität der Waren zu über IE Im 5 zeugen.
20
g Langjährige schriftliche Garantie 1# für jede bei uns gekaufte Uhr. e
e a a e in ia a ie
Kalbtleisch 70, 75, 85 Pig. Hammeltleisch 65—75 Pig.
Suppentleisch 65—75 Pig.
Bratfleisch 70-80 Pig.
dito ohne Knochen 90 Pig. Schweinefleisch 75—80 Pig.
Nussschinken von 2 M. an, M. 120. Fettes Speck 65 Pig.
l6K Friesenwal 11ö4, Franz Moll.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister Casinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
5
Kinder-S
SOy
ür Geschäftszw
Kaffeemühl
□
alles in best
Weihne
Ih. Pri
Sandbahn 2
begründet 1839.
Orthopädie=A; Leibbinden, S pflege. Alle
hygienische Gu empf. in großer Auswahl billigst Für Damen: Fra
Damenbil
kölner Loca
Wei
Das war eine een die Wolken kleines Sternleit des Meer, riß erschreckt aufspra enporstreckten, d Un kleinen Häl in, daß die m #ierten. Sie besellen nicht „Es wäre sch Leihnachtsbaum
die Lampe noch ein pa shierend,„da h lichter, die hell Bursche, der M drinnen, glaubte doch der Stärke zu reffen, mit d dann habe ich i dem Verdeck, he licht, ein Hauch „Du bist ei Tachsparren.„ Veihnachtsaben „Etwas Schi Leihnachtsstim Jürgen von mi haus und schri se hörten mic Gerade so wie brannten, und Sohn vorbereite dem Geschenk d shenke, und k lgen sie wieder üblichen ist, kaha, die glau ommt.“
„Wer weiß,“ „Die Toten „Wer weiß,“ lachte er über Lachen.
Vütend flog 05 Meer un draußen auf d Segel, zerbrad gitze Riff, we Bunde reißen! zend ins Inne N ziehen.
Ein Kanone der alte P hohen Wasserst
**

zweites Blatt.
Röhner Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Freitag, 20. Dezember 1907.
Mitbürger!
esche
Kinder-Spiel- und
Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
#, Geschäftszwecke und Haushaltung in pracht* voler Auskitlrung
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2
Neegründet 1839.
Köln Kaufhausgasse 2.
Fernsprecher 2816.
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, BruchbänderLeibbinden, Suspensorien, alle Artikel z. Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe, Bettstoffe
Auswahl biligst Heinrich Dommes, Telephon 8410.
Für Damen: Frauenbedienung. Lieferung an Krankenkassen.
O
Immer frecher drängt sich die Propaganda Schamlosigkeit in die Oeffentlichkeit.
Die Gefahr der sittlichen Verseuchung unserer heranwachsenden Jugenc wächst zusehends.
Ein behördliches Einschreiten läßt sich nur in vereinzelten Fällen herbeitiöhren.
Greifen wir drum zur Selbsthülfe!
Die Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe ist da. Kauft grunasatziien in keinem Geschäft, das durch Ausstellung unsittlicher Bilder, Photegraphien, Ansichtskarten und Statuen Sitte und Anstand verletzt, und den Erfolg der Erziehungsarbeit von Haus und Schule in Frage Stell:
Mitbürger! Welcher Konfession und Parteirichtung Ihr auch immer
angehört, laßt uns einig sein und Zusammendenen im Kampfe
gegen die Gefahr der sittlichen Verseuchung unserer Jugend. des kost barsten Zukunftsgutes unserer Vaterstadt und unseres Vaterlaudes!
Der Vorstand des Kölner Männer=Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Unter Käster 1
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren und Uhren.
Werkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in Edelmetall für kirchlichen und weltlichen Gebrauch nach eigenen oder fremden Entwürfen.
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolferstädters Lebenswecker. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche .50 M. Erhältlich in Köln, Apotheke, Hohestraße 35/37.
G. Wolferstädter, Straßburg (Els.), Molsheimerstraße 12.
Golderbsen
vorzüglich kochend, das Beste für Suppen, p. K 20 J. 5 K 959. Echte Frankfurter Würstchen wöchentlich dreimal frische Sendung. echt westfälische Mettwurst
Hautabake 1 Offenbacher Lederwaren
— Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22 Fernsprecher 1083.
beste Fabrikate in reichhaltiger Auswahl kauft man billig und gut bei
Unterhaltendes.
m Wiedergefunden.
Weihnachtsgeschichte von Adolf Stark. war eine tolle Weihnachtsnacht. Trüb und schwer hin leen die Wolken hernieder und ließen auch nicht ein einziges, kleines Sternlein durchschimmern. Der Sturmwind heulte über das Meer, riß die Wogen aus ihrem Schlummer empor, daß sie erchreckt aufsprangen und ihre weißen Schaumarme in die Lüfte envorstreckten, dann flog er weiter dahin über das Land, bis zu Un kleinen Häuschen Peter Jürgens, und rüttelte an den WänAm, daß die morschen Balken knarrten und die kleinen Scheiben ##ierten. Sie hielten aber doch stand und ließen den wilden besellen nicht hinein ins Haus, so gerne er es wollte.
!„Es wäre schade um die vielen hellen Lichter, die auf dem Leihnachtsbaum brennen,“ sagte der Dachsparren mit knarrender Stimme.„Die würde der wilde Bursche gleich ausblasen und
die Lampe noch dazu.“
„Pah, ein paar Weihnachtskerzchen,“ lachte der Sturm triumphierend,„da habe ich schon andere Lichter ausgeblasen, Lebenslichter, die hell und stark und freudig brannten. War ein netter Bursche, der Max Jürgen, der einzige Sohn der beiden da drinnen, glaubte, es mit mir aufnehmen zu können, aber ich war doch der Stärkere. Hoch hinauf war er geklettert, um die Segel zu reffen, mit denen ich ein so lustiges Spiel aufführte. Aber dann habe ich ihn zu packen gekriegt und bums, lag er da auf dem Verdeck, herabgestürzt, kalt und tot. So ein helles Lebenslicht, ein Hauch und aus war'.“
„Du bist ein gruseliger Geselle, Sturmwind,“ knarrte der Tachsparren.„Kannst du nichts Schöneres erzählen, heute am Veihnachtsabend?“
„Etwas Schöneres weiß ich auch, etwas Rührendes, ganz Leihnachtsstimmung. Es war am selben Abend, als der junge [Jürgen von mir ausgeblasen worden war, da kam ich her zum baus und schrie den Alten die Nachricht in die Ohren. Aber se hörten mich nicht oder verstanden meine Sprache nicht. berade so wie heute war's. Die Lichter des Weihnachtsbaumes kannten, und die gestrickte Jacke, welche die Mutter für ihren Sohn vorbereitet hatte, lag auf dem Tische, neben dem Tabaksbeutel, ien Geschenk des Vaters. Er hat sie nie bekommen, die Gehenke, und die Alten holen sie Jahr für Jahr hervor und loen sie wieder unter den Baum, obwohl die Jacke schon ganz üblichen ist, und der Tabaksbeutel von Motten zerfressen. scha, die glauben am Ende, daß der Sohn doch noch wiederommt.“
„Wer weiß,“ sagte der Dachsparren.
„Die Toten kommen nicht wieder,“ heulte der Sturm.
„Wer weiß,“ sagte der Dachsparren noch einmal, und dann ichte er über den Zorn des andern, ein höhnisches, knarrendes
Lachen.
*. Lütend flog der Sturmwind davon, stürzte sich wieder auf 195 Meer und erfaßte im rasenden Zorn das Schiff, das er Praußen auf den Wogen fand, warf es hin und her, zerriß die Ietel, zerbrach die Masten und schleuderte es zuletzt auf das bihze Riff, welches sich in seinen Leib einbohrte, eine tiefe Kunde reißend, durch welche die aufgepeitschten Wasser jauchend ins Innere stürzten, um das Wrack zu sich in die Tiefe ziehen.
Ein Kanonenschuß krachte— Schiff in Not! der alte Peter Jürgen erhob sich schwerfällig, fuhr in die Wasserstiefel, setzte den geteerten Südwester aufs Haupt
und schritt zum Strande hinab, wo bereits die andern Schiffer versammelt waren, um den Gefährdeten Rettung zu bringen. Das schwere Rettungsboot, von kräftigen Händen geschoben, tauchte ins Wasser, die Männer sprangen hinein an die Riemen. Vorn stand der alte Jürgen, in der Rechten die Leine, welche man dem Wracke zuwerfen wollte, und die keiner so gut zu schleudern vermochte, wie er.„
„Narren, Narren, ihr wollt mir trotzen,“ höhnte der Wind, stürzte sich auf das Boot und packte es mit Riesenarmen, um es zu zerdrücken, es umzukippen wie eine Nußschale. Aber es gelang nicht, und so oft er auch den Angriff wiederholte, stets wurde er zurückgeschlagen.„
Da riß er wütend dem Alten den Hut vom Kopfe, daß sein weißes Haar im Winde flatterte. Doch der achtete es nicht. Jetzt war's Zeit; mit sicherer Hand warf er die Leine, sie flog an Bord, rauhe Fäuste umklammerten sie, die ihnen die Rettung brachte vor dem drohenden Tode. Weuige Minuten später lag das Boot an der Seite des Wrackes, durch dieses selbst vor Wind und Wogen geschützt, und seine Lenker schwangen sich empor auf Deck, allen voran der alte Jürgen.
Es war ein Kohlenschiff, das gestrandet war, und hatte keine Passagiere an Bord. Oder doch; ein todkrankes Weib, dessen Mann in fernem Lande gestorben war und welches die Fahrtkosten in die Heimat nicht aufbringen konnte, hatte der Kapitän aus Mitleid mitgenommen samt ihrem dreijährigen Kinde. Unterwegs war sie gestorben und ins Meer versenkt worden.
Zitternd vor Angst und Kälte stand das Kind, um welches sich in den letzten Stunden niemand gekümmert hatte, auf Deck, als der alte Jürgen herantrat, es aufhob und schweigend mit in das Boot hinabnahm. Sie waren die letzten, jetzt konnte die Rückfahrt beginnen.„
Jürgens Geschäft war erledigt. Er hockte am Boden, hielt das Kind zwischen den Knien, in seinen alten Mantel eingehüllt, und schützte es mit seinem eigenen Körper gegen den kalten Wind. Der Knabe schmiegte sich eng an ihn und streichelte mit seiner kleinen Hand dankbar die runzelige, schwielige Rechte des Alten.
Da bringe ich dir etwas, Weib,“ sagte Jürgen, in die Stube tretend.„Hat keinen Vater und keine Mutter, der Wurm.“
Wie naß er ist, und wie er vor Kälte zittert; er wird noch krank werden!“ Hastig entkleidete die Alte das halb erstarrte Kind und wickelte es in die erste warme Hülle, die ihr zur Hand lag— die verschossene gestrickte Jacke.
Allmählich erholte sich der Kleine. Seine Augen blieben an dem glänzenden Lichterbaume haften und seine Hand streckte sich nach dem Tabaksbeutel aus, dessen Goldstickerei ihm offenbar gefiel.
„Max will haben,“ stammelte er.
Hörst du, Alte, er heißt Max, wie unser Junge," rief Peter. Seine Frau nickte nur.„Natürlich, es ist ja unser Max. Du siehst ja, die Wolljacke hat er schon an, die ich für ihn bereit legte und den Beutel will er auch haben. Gelt, du bist unser Mar?“
Und das Kind legte sein Köpfchen an die Brust der alten Frau und stammelte, bereits halb im Schlafe:„Mutter, Mutter!“
Schrecken der modernen Schlacht.
Schilderung eines japanischen Offiziers.
In London ist soeben das Buch eines japanischen Offi ziers erschienen, der bei dem furchtbaren Ringen um Port Arthur zum Krüppel geworden und nun seine Erinnerungen an die grausigen Augenblicke des Kampfes zu einer ergreifenden Schilderung zusammenfaßt.„Human Bullets“, das ist der Titel, den Sakurai seinem Buche gegeben, das alle Schrecken des modernen Krieges in lebendigen Episoden vorüberziehen läßt. Die Schilderungen Sakurais sind von besonderem Interesse, denn sie
werfen ein bezeichnendes Schlaglicht auf die Seelenverfassung des modernen Kriegers in den Stunden des erbittertsten Ringens.
„Alle Dinge," so erzählt Sakurai vom Sturme,„gingen durch meinen Sinn nur wie ein Traum, und meine Schilderung kann nichts anderes sein, als Dinge aus diesem Dunkel herauszugreifen.“
Und an anderer Stelle sagt er:„Ich habe von jenen Augenblicken keine klare Erinnerung, ich ging vorwärts wie im Traume...“ Die Sturmkolonnen hatten erst einen Todeshang hinaufzueilen. Ueberall lagen Tote, Sterbende, Verwundete um her.„Es war wie der Weg zur Hölle.“ Oben flammten die bleichen Scheinwerfer der Russen gespenstisch auf. Die Bahn der Angreifer mündete auf eine Reihe von Drahthindernissen, sie waren elektrisch geladen und eine Anzahl von Ingenieuren und Pionieren, die mit Drahtscheren vordrangen, fielen von elektrischen Schlägen getroffen tot nieder oder blieben in den Drähten leblos hängen.
Vor dem letzten Ansturm tranken die Mannschaften ihr letztes Wasser aus den Feldflaschen.„Heute abend schmeckt unser Wasser wie goldener Nektar.“ Ueber khakiumhüllte, verzerrte Leichen kletterte man aufwärts, über stöhnende Verwundete. Hinter ihnen arbeiten die Geschütze sich empor, die dem Sturm sekundieren sollten. Knirschend glitten die eisenbeschlagenen Räder über die hülflosen Verwundeten, über Tote und Sterbende. Denn wo um das Leben einer Nation gerungen wird, zählt das Einzeldasein nicht. Am oberen Rande des Abhanges sammeln sich die erschöpften Leute zum Sturm; der Oberst spricht einige Worte. Dann vorwärts. Um die russischen Schanzen beginnt ein wildes Gemetzel. Unsere Bomben krepieren trefflich, in wenigen Minuten ist alles verwüstet, Bretter, Steine fliegen umher, Sandsäcke bersten, Köpfe, Beine, Glieder werden durch die Luft ge schleudert. Die auflohenden Flammen, Rauch und das Blitzen der Schüsse übergießen unsere Truppen mit einem unheimlichen rötlichen Schimmer.
Ehe wir die Schanzen überschritten haben, haben sich die Gegner ins Dunkel zurückgezogen. Durch den Lärm und die Verwirrung klingt der Befehl:„Kompagnie Sakurai vorwärts!“ An der Spitze meiner Leute eile ich voran. Ich höre die Stimme meines Sergeanten Ito, der mir zur Rechten gewesen, nicht mehr. Vorwärts. Die im Dunkel aufblitzenden Bajonette werden weniger, die schwarze Masse von Menschen, die mir folgt, wird immer kleiner. Plötzlich fühle ich irgendwo einen Schlag, ich falle stolpernd zur Erde. Ich bin verwundet, ein Schuß in meine rechte Hand. Wieder leuchten die russischen Scheinwerfer weißglimmernd auf: man sieht die Haufen Toten umherliegen, aufgetürmt, oft vier fünf übereinander. Ich hebe meine wunde Hand, sie ist am Gelenk zerschmettert. Hastig umwickle ich das Glied und mit dem Degen in der Linken rufe ich den Ueberlebenden zu, mir zu folgen. Um mich entsteht plötzlich ein furchtbarer Lärm.„Gegenangriff!“ Eine feindliche Abteilung... im Handumdrehen sind wir umringt und ein Triumphgeschrei erschallt. Wir wehren uns. Bajonette klirren gegen Bajonette, der Feind bringt Maschinengewehre herbei und die Schüsse knattern in unserer Mitte; wie gemähtes Gras sinken die Leute zusammen. Ich kann das nicht mehr genau schildern, ich war wie erstarrt...
Zuweilen merkte ich, daß ich einen Feind niedergestreckt hatte. Ich erinnere mich noch eines Gegeneinanderklirrens von blanker Klinge und blanker Klinge. Schließlich war ich heiser, ich konnte nicht mehr rufen. Dann brach mir der Degen in der Hand..“ Zweifach verwundet war Sakurai zusammengebrochen. Der Feiud ließ ihn als tot liegen, hilflos zwischen Leichen und Sterbenden.„Diese Augenblicke waren die fürchterlichsten, die schmerzlichsten, die schlimmsten meines Lebens. Ich wiederholte nur immer Nelsons Worte:„Gott sei Dank, ich tat meine Pflicht.“
04
—**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 8 Freitag. 20. Dezember 1907.
Tocales.
□ Einen groben Schwindel
leistete sich die Rheinische Zeitung, bekanntes Sammelbecken für niedrigen Klatsch und persönliche Verunglimpfung. In ihrer Nummer 290 behauptet das edle Zeitungspapier:„Die Herren Bischöfe, Erzbischöfe und Kardinäle haben sich indessen in Köln nicht begnügt mit Beratungen darüber, wie der böse Modernismus umzubringen sei: sie haben auch für ihres Leibes Notdurft nicht zu sorgen vergessen, und zwar recht gründlich, und mit einer den hochwürdigen Herren höchst seltsam anstehenden Sachkenntnis. Der folgende Speisezettel, den wir dank unserer vortrefflichen Beziehungen zum erzbischöflichen Palais zu veröffentlichen in der Lage sind, mag das unseren Lesern beweisen. In der gestrigen Nummer befaßt sich das Blatt nochmals mit der Speisezettelgeschichte und meint, wir möchten es doch der Verleumdung überführen. Dem„roten" Blatt kann geholfen werden. Die von der Rheinischen Zeitung veröffentlichte Speisefolge rührt von einem Festessen am 6. November 1905, welches Kardinal Fischer den Spitzen der Behörden der Rheinprovinz gegeben hat. Das sozialdemokratische Blatt hat also sein Lesepublikum tatsächlich angelogen, als es behauptete, es veröffentliche, es bringe den Speisezettel vom Festessen bei der Bischofskonferenz. Diese Unehrlichkeit wiegt um so schwerer, da auf der im Besitze der Rheinischen Zeitung befindlichen Tischkarte sich das Datum vom 6. November 1905 befinden muß. Jeder anständige Mensch wird für diese Leistung sozialdemokratischer Hochkultur nur Verachtung haben. Wie wäre es übrigens, wenn die Rheinische Zeitung den„Genossen“ einmal die Speisezettel von Festmälern bei den„Proletariern“ Singer&amp; Co. mitteilen wollte.
H. Weinachtsfeiern.
Im städtischen Kinder=Hospital(v. Oppenheimsche Stiftung) in der Buschgasse fand gestern nachmittag eine sinnige Weihnachtsbescherung, der im Hospital untergebrachten kranken Kinder statt. Zu dieser Feier hatten sich die v. Oppenheimsche Familie, die Frau Gräfin v. Bredow, Hr. Prof. Sieger mit den Aerzten, deren Damen, die Schwestern des Hospitals, sowie die Mütter der im Hospital untergebrachten Kinder eingefunden. In einem von den Schwestern hübsch geschmückten Saale war ein bis zur Decke reichender hübsch geputzter Weihnachtsbaum aufgestellt, während in dem Saale auf langen Tischen die Weihnachtsgaben ausgebreitet lagen. Nachdem ein Mädchen ein Begrüßungsgedicht vorgetragen hatte, wurde von Kindern des Hospitals ein hübsches Weihnachtsstück recht gut gespielt. Die Kinder sangen Weihnachtslieder und trugen der Feier entsprechende Gedichte vor. Ein von den Kindern gestelltes lebendes Bild, welches die Rosenkranzkönigin darstellte, gefiel derart, daß es wiederholt gezeigt werden mußte. Der Kirchenhor von St. Severin, unter Leitung des Hrn. Lehrers Mertzbach, trug durch seine hübschen Liederspenden wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Hr. Prof. Dr. Siegert hielt eine herzliche Ansprache, in welcher er der edlen Stifterin des Hospitals, der Baronin v. Oppenheim, gedachte. Alsdann wurden die Kinder, es waren 83, mit Spielsachen, Aepfeln, Nüssen und Süßigkeiten, besonders auch mit warmen Kleidern und Schuhen beschenkt.
In Köln=Voll kam das Christkind dieser Tage in den Kindergarten. Die Kindergärtnerin Frl. Schmitz hatte die Kleinen im Fröbelschen Geiste recht nett einstudiert, dem Christkindlein recht sinnige Grüße zu überbringen.
X Das gute kölsche Herz. Unter Bezugnahme auf diese Notiz
im Kölner Lokal=Anzeiger vom Mittwoch, den 18. d.., läßt uns der Geldbriefträger Abel mitteilen, daß er dem Herrn Einsender der Gabe für seine gute Absicht sehr dankbar sei. Die sich dadurch ausdrückende Anerkennung wisse er wohl zu schätzen, möchte aber doch dankend auf die Uebermittelung der Gabe verzichten und befürworten, dieselbe dem Kölner Wohltätigkeitsverein zukommen zu lassen. Diesem Wunsche entsprechend, haben wird die eingegangene Gabe von M. 10,00 heute dem Wohltätigkeitsverein übersandt.
* Personalnachrichten. Dem Regierungsassessor Obersteuerinspektor Ludewieg in Münster i. W. ist die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion in Köln und dem Regierungsassessor Dr. Schroedter in Kölndie Stelle des Oberzollinspektors in Ratibor verliehen worden.
Erstickt. In dem Hause Brabanterstraße 31 entstand gestern morgen gegen ½12 Uhr ein Fußboden= und Balkenbrand. Als das Dienstmädchen einer in dem Zimmer neben der Brandstelle wohnenden Majorswitwe den Kaffee bringen wollte, fand es das Schlafzimmer auch in Rauch gehüllt und die Dame bewußtlos im Bett liegend. Sofort wurde die Feuerwehr alamiert, außerdem waren mehrere Aerzte bald zur Stelle. Es ist jedoch nicht gelungen, die Dame ins Leben zurückzurufen; sie war bereits erstickt.
9. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: ein 13jähriges Mädchen, das auf der kleinen Sandbahn mit einem beladenen Handwagen gegen ein Schaufenster fuhr, in das Fenster fiel und sich dadurch schwere Kopfverletzungen zuzog; dann noch ein Mann von der Hohestraße, der von einer Leiter fiel und einen Armbruch und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
Genickstarre. Gestern nachmittag wurde eine in der Witzmannstraße in Ehrenfeld wohnende etwa 30 jährige Frau, welche plötzlich unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt war, in das Augustahospital gebracht.— Dort wurde gestern nachmittag ferner ein 10 Jahre altes Mädchen vom Gereonswall eingeliefert, das ebenfalls plötzlich unter Genickstarreverdacht erkrankt war.
a Leichenfund. Heute früh zwischen 7 und 8 Uhr wurde in der Toreinfahrt eines Hauses in der Moltkestraße eine Pappschachtel gefunden, in der sich eine Kindesleiche befand. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
un Empfehlenswerte Begleitung. Auf dem Thurnmarkt fingen in der vorletzten Nacht zwei Burschen mit einem Herrn, der sich auf dem Heimwege befand, ein Gespäch an und begleiteten ihn eine Strecke. Als sie sich wieder entfernt hatten, bemerkte der Herr, daß die Burschen ihm die goldene Uhr mit Kette gestohlen hatten.
Ins Leben zurückgerufen. Erst nachträglich wird folgender Fall bekannt, der sich kürzlich in einer an der Lindenstraße wohnenden Familie zutrug. Die Mutter suchte ihr 17 Monate altes Töchterchen, das sie schließlich leblos in einer Bütte mit kalter Lauge liegend fand. In Angst und Schrecken stürzte die Frau, die das Kind tot wähnte, zur gegenübergelegenen Polizeiwache. Zwei Schutzleute eilten hin und stellten Wiederbelebungsversuche an, die den Erfolg hatten, daß nach einiger Zeit Wasser aus dem Näschen des Kindes floß und Schaum vor den Mund trat, dann begann es zu schreien, ließ aber bald das Köpfchen wieder hängen. Die Schutzleute setzten die Wiederbelebungsversuche fort, bis der herbeigerufene Arzt erschien und so gelang es nach vieler Mühe das Lind ins Leben zuruckzurufen
Hoffnungsvolle Burschen. Gestern verhaftete die Kriminalpolzei in einem Hause an der Weberstraße zwei 17 und 19 Jahre alte Burschen(zwei Brüder) von hier wegen Unterschlagung. Der jüngere Bruder war von seinem Prinzipal mit einem Sparkassenbuch zur Sparkasse geschickt worden, um 200 M. zu erheben. Der Bursche, ein Hausknecht, erhob jedoch auf das Buch 800 M. und brannte dann in Begleitung seines 19 Jahre alten Bruders mit dem Gelde durch. Die beiden Burschen haben von hier nach Bonn, dann nach Koblenz, Frankfurz a. M. und Düsseldorf sich begeben. Nachdem das Geld alle war, kamen sie vorgestern nach Köln zurück
* Die Referendar-Drüfung bestanden beim Oberlandesgerichte die Rechtskandidaten Herbert Trainé und Wilhelm Voosen, beide aus Köln, Friedrich Flender aus Elberfeld und Peter Klein aus Bonn.
∆ Teuerungszulage. Das Bankhaus Oppenheim hat auch in diesem Jahre an alle Beamten eine erhebliche Teuerungszulage verteilt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
c Benzin-Explosion. Gestern abend entstand in einer Fabrik in der Barthelstraße eine Benzin=Explosion, wobei ein 15jähriger Junge schwere Brandwunden erlitt. Die Feuerwehr brachte den schwerverletzten Jungen in das Franziska=Hospital. Der Junge, der in der Venloerstraße in Köln=Bickendorf wohnt, dürfte kaum mit dem Leben davon kommen. Eine in der Fabrik anwesende Frau versuchte dem Jungen zu Hülfe zu kommen und ihm die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen. Dabei zog sich die Frau gleichfalls erhebliche Brandwunden im Gesicht und an der Hand zu.
* Der kath. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld hielt am Mittwoch den 18. d. M. seine letzte diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Ehrung eines verstorbenen Mitgliedes gab der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, die Namen von 15 neuaufgenommenen Mitgliedern bekannt. Mehrere Vorstandsbeschlüsse, die der Vervollkommnung des Vereinslebens dienen, wurden der Versammlung unterbreitet. Den Vortrag hielt Hr. Dr. med. Karl Mülhens über: Die Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten. Er sprach im ersten Teile von der Art der Ansteckung von Mensch zu Mensch, oder durch sog. Bazillenträger, oder durch Insekten; der zweite Teil schilderte die Maßnahmen, durch welche Staat, Gemeinde und Einzelpersonen am wirksansten der Ansteckung entgegenarbeiten. Thema und Ausführung fanden ungeteilten Beifall. Beim Punkte Kommunale Angelegenheiten handelte es sich um die Ehrenfelder Badeanstalt, um Verbindung mit dem Stadtwalde und der Vororte Untereinander, sowie um den geplanten Park unweit der neuen Schule an der Nußbaumer= bzw. Ossendorferstraße. Der Jahresbericht pro 1907 wird in der Hauptversammlung des nächsten Monats erstattet.
Aus Köln-Deutz.
10 Brand. Heute vormittag entstand in einem Hause an der Kasemattenstraße ein Kaminbrand.
Aus Kalk.
— Betrug. In einem Logishause an der Viktoriastraße mietete sich ein angeblicher Monteur ein, der angab, daß er in einer hiesigen Brauerei eine Maschine aufstellen müsse. Er bat dann die Logiswirtin um ein Darlehen von 8,40., da ihm dieser Betrag an der Summe fehle, um die mit der Bahn angekommene Maschine einzulösen. Die Frau gewährte ihm auch das Geld, worauf der Mensch fortging. Er kehrte aber nicht mehr zurück. Wie festgestellt wurde, hat er auch noch einem Mitbewohner seines Zimmers einen fast neuen Ueberzieher mitgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Wiesdorf. 18.Dez.1907. Gestern abend kam es hier am Rhein zwischen hiesigen und fremden Arbeitern(angeblich aus Bayern) nach einem Wortwechsel zu einer wüsten Schlägerei, wobei eine ganze Anzahl der fremden Arbeiter mehr oder weniger erhebliche Kopfverletzungen davontrugen.
dem sozialen Leben.
0 lirefeld. 19.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Die vom Gewerberat Bredow in Sachen des Stoffweberausstandes eingeleiteten Einigungsverhandlungen führten heute zu einer Versammlung des Arbeitgeberverbandes. Beschlossen wurde, die angekündigte Aussperrung da eintreten zu lassen, wo die Arbeiter die alten Bedingungen nicht anerkennen würden. Der Beschluß lautet:„Die Ausständigen haben bis Samstag morgen 10 Uhr die Arbeit bedingungslos aufzunehmen, sonst tritt die beschlossene Aussperrung der 30000 Arbeiter in Kraft.“
Gerichts=Verhandlungen.
m Ein erbitterter Impfgegner
ist ein hiesiger Agent, der wieder vor dem Schöffengericht stand. Das letzte Strafmandat, welches der Beschuldigte erhalten, weil er sein Kind nicht impfen ließ, lautete auf 6 M. Dagegen erhob er Einspruch und machte geltend, daß er nur einmal bestraft werden könne, weil eine fortgesetzte Handlung vorliege. Das Gericht setzte die Strafe auf 2 M. herunter. Zwar habe das Oberlandesgericht Düsseldorf entschieden, daß eine fortgesetzte Handlung vorliege. Das hiesige Schöffengericht halte aber[? daran fest, daß der Staat mit seinem Zwang die Impfung der Kinder durchsetzen müsse und immer weitere Bestrafungen erfolgen müßten.
Schweres Grubenunglück.
Aus Amerika kommt die Kunde von einem neuen, schweren Grubenunglück, das dritte in verhältnismäßig kurzer Zeit. Der Traht meldet darüber:
* Pittsbura, 19.Dez.1907. In der der Pittsburg Coal Company gehörigen Daremine fand heute vormittag eine heftige Explosion statt, die in weitem Umkreise vernommen wurde. Unmittelbar nach der Explosion entstiegen dicke Rauchwolken dem Minenschachte. 500 Minenarbeiter sind verschüttet; man befürchtet, daß sie sämtlich umgekommen sind. Die Mine brennt.
* Hittsburg, 19.Dez.1907.(Drahtber.) Wegen des gleich nach der Explosion ausgebrochenen Brandes ist es bis zum Nachmittag nicht gelungen, den Verschütteten Hülfe zu bringen. Unter diesen befinden sich gegen 100 Amerikaner, der Rest soll zum größten Teil aus Ungarn bestehen. Auch der Leiter des Werkes ist unter den Verschütteten.
Aus Nah und Fern.
** Denamitexplosion.(Drahtber.) Palermo, 19.Dez.1907. In einem Waffenladen in der Lattarinistraße, in dem auch eine Niederlage von Pulver und Dynamit unterhalten wird, ereignete sich eine Explosion. Das Haus stürzte ein. Fünfundzwanzig Personen wurden getotet, ungefähr hundert verletzt. Infolge der Explosion wurden alle Fensterscheiben in einem Umkreise von 500 Meter von dem Orte der Explosion zertrümmert.
Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 1900 Geburten. Klara, T. v. Gerh. Wienand, Telegr.=Vorarb, an hauserstr. 65.- Eva, T. v. Joseph Leuf, Tagel., Vondelstr. 33. 5 T. v. Joseph Finette, Kutscher, Merovingerstr. 19.= Gretchen Joseph Schwebig, Anstreichermstr., Brühlerstr. 60A.- Maria, T. p. g Cremer, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 64.„ Heinrich, T. v. HeinGreben, Schlosserges,.=Gladbach. Karl, S. v. Peter Tramy Packer, Drachenselsstr. 12.— Elisab., T. v. Paul Schmidt, Vondelstr. 31.— Erna. T. v. Karl Waiger, Fabrikarb., Weberstr Theodor, S. v. Friedr. Schillings, Schenkwirt, Severinstr. 222.
S. v. Karl Fromader, Schreinermstr., Taubeng. 11,„ Sophia Jakob Wieder, Schlosser, Vor St. Martin 15.— Matth., S. v. Man Steinhausen, Briketthdlr., Euleng. 11.„ Sib., T. v. Peter Ronda Tagel., Burgunderstr. 3. Magd., T. v. Heinrich Helfrich, Perlengr. 83—85.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Vickus, Restaurg Volksgartenstraße 27.— Elisabeth. T. v. Peter Müller, Schnei Niederichstr. 23.
# Sterbefälle. Joh. Schwerger, Rentner, Wwr., 54., Derte26.— Elis. Roß, geb. Kunze, Wwe., 79., Quentelstr. 2/4. Schwamborn, 2., Frankfurterstr. 6.- Ludw. Runkel, Schreinern Wwr., 67., Glasstr. 72a.- Mathilde Pongs, geb. Offermann, M. 76., Eifelstr. 2.- Marg. Pütz, geb. Gierling, 50., Gr. Telegraphens 36.— Eleonore Hübel, 9., Weidengasse 75/77.- Anna Wium Diedecke, 58., Brabanterstr. 9.- Ferdinande Stark, 26., Mittelstr.; - Jos. Elfrich. Schmiedeges., 54., Moltkestr. 73.= Minna Krüg25., Achterstr. 6.- Nik. Jung, Stadtsckr., 44., Chlodwigpl. 2.
6 Heiraten. Wilhelm Elmer, Schuhmacherges., v. Niederwenigen u. Maria Schuialenbach, v. Weißenthurm.= Nikolaus Halfen, Schiffe v. Brodenbach, u. Katharina Hammerschlag. v. Thurn.
# Leiratsankündigungen. Joseph Vianden, Anstreicherges., Frieswall 1, u. Elisabeth Krings, Fleischmengerg. 35.- Heinrich Gemun Klempnerges., Benesisstr. 31, u. Maria Naef, Salierring 43.. John Degen, Techniker, Köln=Poll, Salmstr. 39, u. Luise Ritzenhofen, Griechenmarkt 27.- Martin Heynold. Postassistent, Gertrudenstr. 1 Alwine Gennert, Dresden.- Peler Vielawski, Walzengießer, Trutzenberg 45, u. Anna Huppertz, Severinstr. 51A.- Jakob P Schreinermstr., Perlengr. 53, u. Wwe. Maria Schütz, geb. Zehnpfenni Machabäerstr. 68.- Jakob Perdom, Lokomotiv=Hülfsheizer, Dagobe
straße 34, u. Ursula Hartmann, Bachem. Nikolaus Devlon, Aue Plankg. 9, u. Susanna Klinkhammer, Plankg. 54.. Heinrich Jake# Zimmermann, Kalk, u. Luise Dunkel, ged. Heß, gesch., Balthasarstr. 9.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Dez.19
Das Barometer ist im allgemeinen über dem Kontinent etwas gefallen höchsten steht es noch über den Alpen und über Italien. Westlich Frankreich hat der Luftdruck stärker abgenommen, und vom Ozean scheint eine Depression in östlicher Richtung gegen Irland vorzurü# Tiefdruckwirbel über der Ostsee ist verschwunden; die starken Winde ha daher dort nachgelassen.
In Deutschland ist das Wetter meist trüh, nur im Westen stellenweise heiternd; Mitteldeutschland meldet noch verbreitete Regenfalle. In Schweiz und in Süddeutschland ist das Wetter heiter. Dabei ist es mild für die Jahreszeit; nur der Osten meldet Frost. Der Wind ist schun und vorwiegend südwestlich.
Mutmassliche Witterung für den 21. Dezember: Noch imm
mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich bis zu Regen. südöstlich bis südwestlich.
* Rheinhöhe am 20. Dez., morgens 11 Uhr:.07 m—.48 u
Weihnachts
Ich führe nur bewährte, besterprobte Fa- I brikate.erapfehle besonders preiswert
Splids Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
Mehrjährige gewissenhafte Garantie=
llberne Uhrketten—/2 Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
4

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 353 2 Freitag, 20. Dezember 1907.
Seite 3.
Filigster und bester Einkauf! Selten vorteillattes Angehot.
gu- soweit die Vorräte reichen
15000 Meter Wachstuche aller Art.
Gemasertes Wachstuch und Mosaik von 95. 89 u. 75 Jan p. mn Mosair i. all. Fard. auch blauweiß kar. von 100 u. 95.5„„„ Wasserd. Betteinlag. f. Kind. v. 45§ f. Erwachs. v. 200 J„„„ Abgepaßte Decken mit Rändern 85/125-„ v. 1003„„St.
Wandschoner, Kommod.= u. Tischdeck. v. 60,50 u. 405„„„ estoffe f. Küche, Anr. u. Schränke usw. v. 140 u. 120.„„ in Madanastardecken und Ledertuchdecken (mit Blumen) p. 400 3„ Damastdecken-.- von 500, 400, 300, 250 u. 110J„ Wachstuch=Tischläufer la. Ware v. 100 u. 753„
Fachel=Wachstuch, 105 cm breit..... v. 1303„
Ledertuch i. rot, grün, braun, schwarz v. 300, 230, 200 u. 150 5„ Schrank= u. Küchenspitze v. 10. 8 u. 70„ Bachstuch=Knaben= u. Mädchenschürzen.60 u. 355„ Wachstuch=Damen= u. Küchenschürzen- v. 180„„„„ Linoleum=Läufer, Teppiche und Vorlagen zu staunend billigen Preisen.
Wollläufer stelle z. Ausverkauf, u. zwar v. 120, 80, 55, 50 J p. m P Niederstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt C. Nieder stein, vis--vis Unter Taschenmacher. Bitte, die 100 Muster nebst Preisen in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
NB. Ich betone ausdrücklich, daß auch in den billigsten Preislagen minderwertige Fabrikate streng vermieden sind.
Tapeten und Puppenstubentapeten.
„St.
St.
Geschw. Caspary, Zülpicher Platz 18.
Direkter Import, Detail-Verkauf.
Abfüllungen von 0,85 per Flasche ab
Versleigerung
von Büsten, Figuren, Säulen, Der
Im Auftrage der Firma G. Prosperi Nachf. versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am Dienstag den
17. Dezember und folgende Tage, je vormittags 10½ und nachmittags 4 Uhr beginnend, in dem Laden
Berzogstrasse 24
antike, moderne, religiöse Figuren, Kaiser=, Komponisten, Dichter=, Porträtbüsten, 40 Marmorgegenstände, Säulen und Ständer, Kruzifixe, Holznischen, Porzellansachen wie Engel, Weihkessel, Nippesfiguren, Glasglocken, 17 Glasschränke, Theken, Kronleuchter.
Tarator und Auktionator,
G. Weinberg, Schildergasse 90, III. Fernsprecher 7020.
maschinen
in allen Größen sowie alle Ersatzteile (Messer und Scheiden)“ billgist.
Bürgerstraße 13
am Rathaus.
Am Saustag, 21. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1. 1 Sofa mit grünem Ueberzuge.
2. 1 Vertiko,
3. 1 komplettes Bett, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 2 Tische, 1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Samstag. 21. Dezember 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank, 1 Halbschrank mit Marmorplatte.
Urban,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
ecper-Fap.
9 Weber&amp; Co.
P Fernsgr. 17779"
Ulgerherbac
Zwangsverkeigerung
Am Camstag den 21. Der. 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 37 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Büfettschränke, Umbau, Kredenz;
b. eine Partie Damenhemden, Nachthemden, Unterröcke. Blusen usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 19.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Dezember 1907, mittags 12 sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Autophon und 6
Platten,
b. Nußb. Schreibtisch, Spiegel, Vertiko und
c. div. Möbel.
Verkäufe teilweise bestimmt. Terveoren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Camstag den 21. Dez. 1907, vormittage 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tische, Kassenschrank, Sofas, diverse Damenstoffe, Ladentheke mit Kasse, eine Schaufenstereinrich. tung, Eisschrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwanasverkeizerung.
Am Samstag den 21. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salonschrank, Mahagoni, 1 Vertiko. Eichen, 1 Bücherschrank, Eichen, 1 Salenschrank. Eichen 1 Schreibtisch, Eichen, 1 Konsolschränkchen. Eichen, 1 Sofa u. 2 Sessel, Plüsch, 1 großes Büfett, Eichen, 1 Bücherschrank, Eichen, 1 Schreibtisch, Eichen, 1 Zylinderbureau, Eichen.
Zuchs,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteinerung.
Am Samstag, 21. Dezbr. 1907, nachmittags 3 Uhr, soll im Psandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, geschnitzt.
de Laforguc.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag. 21. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Metzerstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Küchenigeriing
Am Samstag den 21. Dez. 1907, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ecke Lupus= und Balthasarstraße zu Cöin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Küchenbüfett.
2. ein Kleiderschrank 2c.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Est
Am Samstag den 21. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine großere Partie bessere Möbel aller Art.
Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Si
Kruse.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Politische Nachrichten.
* Die neuen Steuern. Wie dem Lokal=Anz. von zuständiger Seite mitgeteilt wird, sind die Entwürfe über das Spiritusmonopol und eine Zigarren=Bauderolesteuer nmnmehr dem Bundesrat zugegangen und von diesem an die Ausschüsse zur Vorberatung überwiesen worden.
Der Prozeß Harden hat gestern seinen Anfang genommen. Harden, der leidend aussieht, kam immer wieder auf den einen Punkt zurück, daß er den Grafen Moltke nicht habe beleidigen wollen, er habe ihn nur bekämpft, weil er ein Freund des Fürsten Eulenburg war, dessen Politik er für das Deutsche Reich als gefährlich erachtete. Man dürfe ihn nicht verantwortlich machen für die Auslegung seiner Artikel durch andere, aus diesen selbst könne und dürfe man eine Beleidigung Moltkes oder den Vorwurf der Homosexualität nicht herauslesen. Harden forderte, das Gericht sollte ohne jede weitere Beweisaufnahme an der Hand der Artikel der Zukunft und seiner Erklärung darüber urteilen, ob er den Grafen Moltke beleidigt habe oder nicht. Der Verteidiger Bernsteins erklärte, die Verteidigung wolle die Beweisaufnahme möglichst einschränken. Der Oberstaatsanwalt betonte demgegenüber, daß darüber Beweis erhoben werden müsse, ob die Vorwürfe, die Harden gegen den Grafen Moltke im Privatklageverfahren erhoben habe, berechtigt seien oder nicht. Er werde den Beweis führen, daß sie nicht berechtigt seien. Justizrat Sello, der Verteidiger Hardens, kündigt noch an, daß die Wucht seiner Beweiserhebung sich gegen Frau von Elbe richten wird.
Die Wahl des Generals Keim zum geschäftsführenden
Vorsitzenden des Flottenvereins hat, wie der Großherzog von Baden und der Regent von Braunschweig, Herzog Johann von Mecklenburg, jetzt auch der Großherzog von Oldenburg gemiß
Die ortsüblichen Tagelöhne. Wie ein Berliner Blatt
hört, wird demnächst die Zusammenstellung der Abänderungen erscheinen, die an den ortsüblichen Tagelöhnen gewöhnlicher Tagearbeiter in den verschiedensten Gegenden Deutschlands in letzter Zeit vorgenommen sind. Von der Höhe dieser Tagelöhne hängt namentlich die Bemessung der Krankengelder ab, die von den Krankenkassen gezahlt werden müssen.
Die Verhaftung zweier Anarchisten ist von der Berliner Kriminalpolizei vorgenommen worden. Es handelt sich um einen französischen Anarchisten namens Boinville und um einen Berliner namens Goschke. Beide gehören einer internationalen Auarchistengruppe an, die in Paris ihren Sitz hat und sich in erster Linie den Vertrieb falschen Geldes zur Aufgabe macht. Bei dem Franzosen wurden Proben von Falsifikaten vorgefunden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Wirte-Innung Köln
hielt gestern in den Coloniasälen, Aachenerstraße, eine Generalversammlung ab, die Obermeister B. Noll leitete. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben der Regierung, demzufolge nach weiteren eingehenden Ermittelungen sich keine Veranlassung ergeben habe, das Verbot des Branntweinverkaufs vor 8 Uhr morgens aufzuheben bezw. den Verkauf von 7 Uhr morgens an zu gestatten. Alsdann wurden acht neue Mitglieder eingeführt.— Der Haushaltungsplan per 1908 wurde in Einnahme auf 4545., in Ausgabe auf 3600 M. festgesetzt, so daß ein voraussichtlicher Ueberschuß von 945 M. verbleiben wird.
Obermeister Noll teilte hierauf mit, daß sich die Vertreter der Bierbrauereien an die Wirte=Innung gewandt haben, um eine Preiserhöhung des Bieres durchzusetzen. Die Preiserhöhung sei damit begründet worden, daß alle Rohmaterialien, namentlich das Malz teurer geworden seien. Es habe eine Besprechung bereits
stattgefunden, bei der die Brauereien den Wirten Entgegenkommen gezeigt hätten bezüglich des Flaschenbierverkaufes. Es empfehle sich, wieder eine Kommission aus Mitgliedern der bestehenden Wirtevereinigungen zu bilden, die die Verhandlungen mit den Brauern führen solle. Die aufgelöste Kommission habe aus je drei Mitgliedern der neun Vereinigungen bestanden. Die große Innung müsse aber mit fünf bis sechs Mitgliedern in der Kommission vertreten sein. Hr. Lülsdorf meinte, die Bierpreisbewegung erscheine heute in einem ganz anderen Licht, wo die Brauer an die Wirte herantraten, um zu verhandeln und nicht einfach eine Preiserhöhung bestimmten. Es habe sich um eine vertrauliche Besprechung gehandelt und man habe sich gegenseitig zugesichert, die Zusammenkunft geheim zu halten. Trotzdem habe eine hiesige Zeitung über die Verhandlungen etwas veröffentlicht. Bisher habe man die Herren nur angehört, verhandelt sei nicht worden. Aussicht auf Verständigung sei, wenn die Brauer sich einig seien. Hr. Klütscherklärte sich gegen eine Bierpreiserhöhung unter allen Umständen. Ein Preisaufschlag sei nicht gerechtfertigt, selbst wenn die Brauer etwas weniger Dividende erhielten.
Herr Minaels bedauert es auch, daß durch eine Indiskretion über die Besprechung etwas in die Presse gekommen sei. Es seien da je drei Vertreter der Groß=, Mittel= und Kleinbrauer anwesend gewesen. Heute würde auch Bier zu 14 M. der Hektoliter verkauft, wobei die Kohlensäure noch gratis geliefert werde. Uebrigens würden von den Brauereien noch anständige Dividenden gezahlt, eine Brauerei in Dortmund zahle 12%, in Düsseldorf 10%, die Adler=Brauerei in Köln 8%, Alteburgerbrauerei%, eine Brauerei in Kalk 3½% und in Dormagen%. Jedenfalls würden bei den letzteren größere Abschreibungen gemacht. Die heutige Zeit sei nicht dazu angetan, den Bierpreis zu erhöhen, vor allem müßten die Brauereien einig sein. Herr Berndgen bemerkt, daß auch die Wirte nicht einig seien, es würden ¼ Liter Bier zu 10 und von anderen zu 5 Pfennig verkauft. Von den Brauereien müsse man es schriftlich haben, daß alle Wirte gleich behandelt würden.— Herr Lülsdorf betonte, daß die Wirte=Kommission es seinerzeit fertig gebracht habe, jede Bierpreiserhöhung wenigstens für ein Jahr zurückzuweisen. Unter der Voraussetzung, wie es die Brauereien versprochen, könne eine Bierpreiserhöhung für die Wirte nur von Nutzen sein. Es solle z. B. keinem Wirt mehr Bier geliefert werden, der das Bier unter 24 Pfennig pro Liter verkäuft und keinem Flaschenbierhänbler, der die 3/4 Literflasche unter 18 Pfennig abgibt. Hierdurch sei eine große Konkurrenz aus der Welt geschafft. Es sei aber sehr fraglich, ob diese Versprechen gehalten werden könnten. In die Kommission wurden seitens der Innung folgende 6 Herren gewählt: Lülsdorf,
Merzenich, Hücke. Obladen, Möller und Fechtel.
Obermeister Noll regte einen Anschluß der Innung an den Bund deutscher Gastwirte in Leipzig an, Herr Mingels empfahl den Anschluß an den Rheinisch=Westfälischen Wirteverband. Eine dreigliedrige Kommission soll diese Frage mit dem Vorstand vorberaten. Im Anschluß an die Generalversammlung tagten die Vertreter der neun Wirte=Vereinigungen.
7 Der Kölner Männergesangverein Polrhrmnia hält am 26. Dezember(zweiten Weihnachtstag) ein Wohltätigkeits=Konzert in der Lese ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(nhein). 19.Dez.1907. Hier haben die Weihnachtsbescherungen schon begonnen. Heute nachmittag wurden im Rheinberg, wo ein prachtvoller Christbaum aufgebaut war, 179 Kinder der Bewahrschule des Erziehungsvereins mit Spielzeug aller Art bedacht und ihren Angehörigen, 64 an der Zahl, übergab man große Pakete Kleidungsstücke für die Kleinen. Von Seiten des evangelischen Frauenvereins wurden eine Anzahl Arme und eben genesende Kranken gleichfalls in barmherziger Liebe durch tröstende Reden und passende Gaben erfreut.
o Hermülheim, 18.Dez.1907. Der hiesigen Bürgermeistereiversammlung wurde in ihrer gestrigen Sitzung die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß Herr Rittergutsbesitzer J. v. Groote, der
Bürgermeisterei sein hier belegenes Mühlengut nebst allen aufstehenden Gebäulichkeiten zum Zwecke der Errichtung eines Krankenhauses zum Geschenk gemacht hat. Die Versammlung beschloß, die Annahme dieser Schenkung und Absendung einer Dankadresse an den Geschenkgeber. Dabei konnte der Vorsitzende die Mitteilung machen, daß noch weitere Schenkungen für den genannren Zweck in Aussicht ständen.
Bei Abmagerung müssen dem Körper vor allem reichlich Nährstoffe zugeführt werden. F*kerrrr
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Emulsion
tut dies in hervorragender Weise, weil sie aus reinstem, besten Norwegischen Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
Emulsion
ist leicht verdaulich und regt
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphospho; rigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
Was soll ich mir lang den Ropf zerbrechen,
die Tante hat doch alles, was sie braucht, und teure Weihna., geschenke kann ich nicht kaufen. Fays echte Sodener MineralPastillen aber werden ihr Freude machen— die hat sie gründlich ausprobiert und für die schwärmt sie geradezu. Mit einem halben Dutzend Schachteln kann ich mich einschmeicheln und ich habe die Genugtuung, was Vernünftiges gekauft zu haben. Fays echte Sodener kauft man für 85 Pfennig die Schachtel
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.4. bis 350.4 gegen Teilzahlung von.K. per Woche an. Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter.* 25cm Doppelplatten 0,95,.50, 2,50, 3,00. fl. Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 34.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Lusten, Hciserkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes..5, Beilchenzuck. 46,5, Fardst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apothehen. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 8 Freitag, 20. Dezember 190.
Offene Stellen.
Für
Schnellweide
suchen wir eine gewandte, zuverlässige
Zu melden bei unserer Hauptvertretung in Mülheim(Rhein), Karl Ritter, Wallstraße 121. Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Cehrmädchen gesucht. Korsettenhaus Im er
Hohenzollernring 4.
Stellengesuche.
Ttücht. zuverl., etw. geschäftsk. Ee Mann ges. Alt. sucht A
Nähmädchen!
Suche für meine Tochter, bereits über ein Jahr das Ni erlernt hat, passende Stell
v. Lande, mit langjähr. Zeugn. sucht z. 15. Januar od.! Februa1 Stelle b. einer ruh. kath. Familie.
Arbeitsgesuche.
1n
60 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsck Lindenthal, Krielerstraße 111.
E chec. ch
Zu vermieten.
Für
ilt
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Front u. ca. 180 qm Flächenraum im Hofgebäude
Marsilstein 9
sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppenaufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
herrsch.
Etage,
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht
Molthestaße 99. 3. Etage,
bestehend aus 7 Zimmern mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche, eingericht. Badezimmer, Mansarde, Keller, Gartenanteil, großer Balkon an d. Gartenseite Preis 1300., p. 1. Jan. frei. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Lesseres Ladenlokal
mit dahinterlieg. Zimmer, direkt am Ring u. Fachschule gelegen preiswert zu verm. BrüggeWeidenbach 26-28.
50000 M.
Off. u. A 114 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 Mark
Cranachstraße 5.
Zu verkaufen.
Gutes trockenes
Tannen Brennholn
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben.
lanni.Sbaaritest
Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549.
Es wird gebeten, genau auf den Namen zu achten.
Blusenkoffe, Kinder- ui Damen=hemden.
J. Brenig,
Benesisstrafe Nr. 56.
Ringschiffchen=Nähmasch. K. Zentralringschiffch.=Nähm. A. Rundschiffchen=Nähmasch. A.
Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
Prima holländische
Vollheringe
per Dutzend 40 pfg.
Kleiner Griechenmarkt 1 Elsaßstraße 53 Sionsthal 3
Ehrenseld, Philippstr. 41.
Herders
neu, eben vollendet, 8! in Zahlung genommen, Preis zu verkaufen.
Off. u. A 118 a. d. Gesch.
Herren-Uhr
nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Altermarkt.
Bessere Möbel.
Prachtv. Nußb.=Büfett, SalonLager in Haus= u. Geschäftseitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
am Eigelsteinertor.
erste Hyp. p. Anfang 1908 auf Haus Altst. gesucht, am liebsten vom Selbstleiher. Prima Referenzen.
Off. u. 1846 an d. Gesch. d. Bl.
Decke
mit kleinem Webefehler nur 6,50 Mark.
Elbf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41.
zu 350 n zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Durch Iufall
A kam in Besitz von einigen
jungen
Graupapageien
die noch nicht voll ausgesiedert sind, aber bereits sprechen, sehr gelehrig und vollständig zahm sind.
Gesund und billig.*
Gustav Voss
Hoflieferant Schildergasse 39.
Zweltes Blatt,
Bücher
in schönen Gelegenheits=Exemplaren, passend zu WeihnachtsGeschenken!
Meyers Konv.=Lexikon, 4. Aufl., 16 Orig.= Bde.... statt 160 K nur 30 M
Meners Konv.=Lexikon, 5. Aufl., 17 Orig.= Bde.... statt 170 K. nur 65 M.
Pierers Konv.=Lexikon, 7. Aufl., 12 Orig.= Bde.. statt 102 K. nur 24 M
Herders Konv.=Lexikon, 3. Aufl. Bd.—7 statt 87,50 J. nur 62.50 M. Kretschmer, Die Trachten der Völker vom Beginn der Geschichte bis zum 19. Jahrhundert mit 104 bunten Tafeln
statt 60 K. nur 25 M. Goldene Klassiker=Bibel, Die h. Schrift des Alten u. Neuen Testaments, 2 Orig.Prachtbände mit Gold chnitt
statt 120 g nur 40 M. Goethes sämtl. Werke, große illustrierte Prachtausgabe, 5 Original=Bände
statt 60 J. nur 25 M. Schiller's sämtl. Werke, große illustrierte Prachtausgabe, 4 Originalb.
statt 48 M nur 20 M. Schnaase, Geschichte der bildenden Künste, 8 Bde., geb., statt 107.K. nur 57.K. Krämer, Weltall und Menschheit, 5 Originalb., statt 80 K. nur 25 K
Krämer, das 19. Jahrhundert, 4 Orig.= Bände. statt 61 K nur 28 J.
Fritz Hönig. Wörterbuch der Kölner Mundart, in rotem Prachtband, mit Hönigs Porträt..... nur 6 J.
Merlo, Die Kölnischen Künstler, 2. Auflage, Prachtband, statt 50 M. nur 25 M. Fischvach, Die wichtigsten Weveornamente bis zum 19. Jahrhundert in 3 Serien.. statt 180 M. nur 120 Ml. Thibaut, großes französisches Wörterbuch, Originalband, statt 10 K. nur.50 M. Davidis Kochbuch, geb.. nur 1,50 Sientiewicz, Quo vadis, schön geb., nur 2 K Wallace. Ven Hur, schön geb., nur 2 M. Thekla von Gumpert's Töchter=Album Orig.=Bd. statt.50 M. nur K.— M Thekla von Gumbert's Herzblättchens Zeitvertreib, Orig.=Band
statt 6 K. nur 3,30 M. Thekla von Gumbert's Bücherschatz statt 3 K. nur.25 M. Deutsches Knabenbuch, Originalband
statt.50 K. nur 4 M Deutsches Mädchenbuch, Originalband statt.50 J. nur 4 M. Jugend-Gartenlaube, rot gebunden
statt 3 K. nur.25 M.
9
Weber, Dreizehnlinden, schön geb.,
nur 2,50.
Karl May's Reiseerzählungen,
Origbde. statt 444 nur.75.4.
Gerstäcker's Reisebeschreibungen, Origbde. statt.60 a nur 1,50.4
Jules Verne's Reiseromane, Origbde.,
nur 0,60.4.
Charles Dickens Erzählungen, Origbde., statt.4 nur 1,50.4 Nathalie von Eschstrut Erzählungen,
Origbde. statt 3,750. nur 2,50.4.
Freiherr von Knigge. Ueber den Umgang mit Menschen, schön geb. nur.4. F. A. Ammon, Mutterpflichten, schön geb.,
nur.4.
Briefmarken=Preisbuch 1903, schön
geb..... nur.4
Der Käfersammler, schön geb., nur.46. Der Schmetterlingsammler, schön geb.,
nur.4.
Illustr. Kunstgeschichte, Origbd.,
statt 14.K. nur.4.
Illustrierte Tier= u. Pflanzenkunde, Originalbd. statt 14MK. nur.A.
Im Reich der Erfindungen, Originalbd., reich illustriert statt 14.K. nur.4. Das Weltall, reich illustriert, Originalbd., statt 14.K. nur.4. Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln, mit vielen Illustrat., Prachtbd., statt.4. nur.44. Sämtliche Bilderbücher als: Struwwelpeter, Sruwwelliese, Max und Moritz, Lies und Lene.
Sämtliche Erzählungsbücher als: Robinson, Lederstrumpf, Onkel Tom usw. Sämtliche Märchenbucher als: Andersen, Bechstein, Grimm, Hoffmann usw. Sämtliche Klassiker als: Goethe, Heine, Körner, Lenau, Lessing, Reuter, Schiller, Shakespeare, Uhland usw. Kupferstiche, Radierungen, Oelgewälde japanische Farbenholzschnitte
zu den billigsten Preisen!
Ferner:
1„Disputa“,
Original-Kupferstich von Keller
in schönem Eichenrahmen unter Glas
nur 200.f.
K. A. Stauff&amp; Cie.
jetzt 40 Unter Goldschmied 40.
Stadtkölnische
Winter.
Samstag 21. Dezember
Auszahlung vormittags
—9¾ Uhr.
Schuhe!
Posten Herren= u. Dan Boxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
vom Altermarkt.
Türschließer,
neuestes System,
5 Jahre Garantie.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das I SSSS geeignetste Organ. SSSO“
Turngerätefabrik,
für
Turn=, Spiel=, Sportund Feuerwehrgeräte sowie große Auswahl in Kinderspielen aller Art.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
§. Thomas
Blaubach 18.
Damentuch
ima Qual., 140 cm breit, in
warz, blau und braun,
billig abzugeben.
Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.“
Rat in Zivil- u.
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
10 Möbel, Figuren, Bilder, Uhren, Porz., Zinn 2c. Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Für Damen sachgemäße
Gesichtspflege
und Handuflege. Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.
asseur vornt hug.
W Rommerskirchen, Mittelst 14,I.
Pfandannahme
Pantaleons= mühleng. 24.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
herrn Nikolaus Jung
Stadt=Sekretär
nach langem, schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von fast 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Anna Jung geb. Nowy.
Köln, Fischbach bei Saarbrücken, Rastatt, Berlin, den 18. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 21. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Chlodwigplatz 2 aus.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag den 23. Dezember 1907, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.

latt,
0A
##
porteräte
wahl
prines
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&ap; Freitag, 20. Dexember 1907.
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlafzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Viel Aerger
bereitet eineschlecht brennende Lampe. Machen Sie bitte einen Versuch mit meinem neuen
Gold-Brenner
D..-Patent. Hellster u. bester Petroleumbrenner.
Enorme, unerreichte Leuchtkraft. Einfachste Konstruktion. Große, rein weiße Flamme. Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung anzuschrauben.
25000 Stück wurden von mir geliefert.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
Kur echt, Wenn mit meiner Hiemaer==
M. Schiffgen, Höhle 8. 10 u. 18.
Nicht wiederkehrende billige Eintaufsgelegenheit!
Prillen! Pincenen!
Neihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
I Barometern, Theater- und Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, lickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, orgnetten, Thermometern, Mikroskopen, fetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
" □ 1 0
Nicht wiederkehrende billige Einkaufsgelegenheit! Großer Räumungs=Verkauf wegen Neubau. Bei Barzahlung 10 Prozent Extra=Rabatt.
Dei Barzahtung UPesges.-g..—————.
Das gesamte Warenlager muß bis zum 1. Februar geräumt sein.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfaften, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Seurign, meren,
h. Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18—20.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Papageien. Alle Sorten sing- und
P. K. Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
R. C Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.*
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Schildergasse 91.
Für
Weihnachten.
I. Chri
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Karl Schulz, Köln
Blsmarckstrasse 17. Telephon 4250.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Krippendarstellungen, Christbaumschmuck, Reizende Neuheiten, unzerbrechliche Ballen sowie die beliebten feuerroten Ballen und Ketten solange der Vorrat reicht.
Franz Spohr
Reparaturen und Neubemalen von Krippenfiguren bitte baldigst bestellen zu wollen.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
- Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2p Koks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenhrand* Anthrazit-Wurmrevier.
Jos. Maus
Fabrik feiner Wurst- u. Fleischwaren
empfiehlt für das bevorstehende Weihnachtsfest die bek.
Präsentkörbe in jeder Preislage.
Prüher Hohestr. 21, jetut Tenloerstr. 9. a. Priesenpl.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38
Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
2
#s die junge Witwe.
Kriminal=Roman von A. Groner.
„Es wird ja nicht mit der anderen Sache zusammenhängen.“ „Hoffentlich nicht.“
„Sonst tät's mir leid.“
Der Vorstand zuckte die Achseln.„Weiteres ist nicht zu melden? Nichts.“
„Also fahren Sie ab, Rebhan!“ befahl, noch einen Blick den korridor entlang schickend, der Stationsvorstand.„Natürlich wird bieser Wagen bis Wien nicht mehr besetzt und gut verschlossen gehalten. Die alte Dame aus dem Abteil zweiter Klasse ist wohl auch hon anderswo untergebracht?“.
„Freilich. Sie wäre um nichts in der Welt in diesem Wagen elein weitergefahren."
Während diese Bemerkungen gewechselt wurden, hatten die drei Nanner den Wagen verlassen, dessen Tür Birker sorgsam hinter
ch verschloß.—E 00
2er Zugführer hieß die wenigen Passagiere, welche die Wagen erlassen hatten, wieder einsteigen, salutierte vor dem Stationsvorstand und blies zur Abfahrt.
Auch Birker stand schon auf der Treppe eines der ihm zugebiesenen Wagen und legte die Hand an die Mütze.
kangsam setzte der Zug sich in Bewegung und verließ die Station.
Lohl eine Minute lang schaute ihm deren Leiter nach, dann Ing er, überlegend, wie viele Schreibereien ihm aus dieser Sache ewachsen würden, seiner Kanzlei zu.
Der vom schweren Dienste sehr ermüdete Mann war einstweilen
vom schiberen Wienste sehr ermnerer
eigen des Vorgekommenen nur verdrießlich.
„Ehe er die Klinke der Kanzleitür niederdrückte, rief er einen
slationsdiener, der soeben vom Wechsel herüberkam, zu sich. Befehlen, Herr Vorstand?" fragte der Mann.
Wecken Sie den Herrn Aspiranten und dann machen Sie sich IN. dem Cerny und dem Wybiral zu einer Fahrt auf der ckatsine bereit. Natürlich müßt ihr Fackeln mitnehmen.“
„Sehr wohl.“
der Mann verschwand in der Dunkelheit.
Der Stationsvorstand betrat die Kanzlei. Einen Moment später dachte er schon nicht mehr an die Schwierigkeiten und Beschwerlichkeiten seines Dienstes, sondern nur noch an die schreckliche Lage, in welcher sich die junge Frau befand, die ihm da mit einem angstvollen Blick entgegenschaute.„„
Sie hatte sich erheben wollen, aber offenbar trugen sie ihre Füße nicht, denn mit einem Seufzer sank sie wieder auf ihren Sitz zurück. Sie wollte reden, allein die Stimme versagte ihr, und so konnte sie nur aufschluchzend die Hände nach ihm ausstrecken Da setzte er sich denn voll herzlichen Mitleids zu ihr und sagte: „Liebe gnädige Frau, verlieren Sie nur den Kopf nicht, und vor allem— glauben Sie nicht, daß Sie hier verlassen seien. Ich und meine Leute stellen uns, soweit es uns der Dienst erlaubt, ganz zu Ihrer Verfügung. Erlauben Sie mir nur jetzt, eine Depesche
abzusenden.“"
Er nickte der Weinenden freundlich zu und trat zum Telegraphenapparat, um der nächsten Station die Verspätung des Eilzuges anzuzeigen. Danach fragte er noch in Kanitz=Eibenschitz an, ob die Strecke frei sei, und rief dann durch ein elektrisches Zeichen den Tiener herbei, mit welchem er vorhin gesprochen hatte.
„Ist alles vorbereitet?“ redete er den Mann an, der nach zwei
Minuten eintraf.„ m amm
„Ja, Herr Vorstand. Auch der Herr Aspirant kommt schon
herunter."
„Na, dann fahrt in Gottes Namen ab, die Strecke ist frei. Der Eibenschitzer weiß auch schon, was er zu tun hat. Schaut genau aus, aber haltet euch nicht zu lang auf. Um 5 Uhr 17 fährt der Zug 89 ein. Ah, guten Morgen, Herr Woldrich," wandte er sich an einen noch sehr jungen Herrn, der, noch merkbar schlaftrunken, damit beschäftigt war, seinen Uniformmantel zuzuknöpfen,„lassen Sie sich's vom Kleshan sagen, warum Sie so früh aus den Federn mußten, da wird Ihnen der Schlaf schon vergehen.“
Mit diesen Worten schloß er bereits hinter dem jungen Mann, den er ins Freie geschoben hatte, die Türe.
Man konnte hinter den dunstbeschlagenen Fensterscheiben das rote Licht der Fackeln sehen und konnte hören, wie die Draisine
Di, Dame lauschte, weit vorgebeugt, dem immer schwächer
werdenden Geräusch.
Der Stationsvorstand schob eine Schaufel Kohlen in die noch recht helle Glut des Ofens, legte der fröstelnden Frau eine der Reisedecken, die man mit ihr hierhergebracht hatte, um die Schultern,
schob ihr seinen eigenen Fußsack zu und setzte sich dann wieder
Sie ließ alles mit sich geschehen, so etwa wie ein ängstliches Kind, das sich wieder in guter Hut weiß.
Der Mann, der ihr jetzt so ermutigend in die tränenvollen Augen schaute und der so tröstliche Worte zu ihr redete, war in der Tat ein herzensguter Mensch. Die arme Frau mußte das fühlen, denn sie wurde bei seinem Zuspruch merklich ruhiger und war bald im stande, ihm Rede zu stehen.
„Gnädige Frau kommen von Prag?“
„Ja.“
„Sie sind dort mit Ihrem Herrn Gemahl eingestiegen?“
„Ja.“
„Wohin wollten Sie denn fahren?“
„Nach Mistelbach.“
„Die Fahrkarten verwahrte vermutlich Ihr Herr Geinahl?
„Ja.“
„Sie waren allein mit ihm im Abteil?“
„Ja.“
„Und er hat es verschlossen?“
„Ich glaube.“
„Sie wissen es nicht sicher?“
„Nein.“ Ich habe nicht darauf geachtet.“
„Sie haben geschlafen?“
„Ja. Ich war sehr müde. Es war gestern mein Hochzeitstag. und da gibt es ja so viele Aufregungen.“
Die junge Frau seufzte. Es schien, als ob diese Aufregungen für sie nicht zu den angenehmen gehört hätten.
„Das ist also Ihre Hochzeitsreise,“ sagte mitleidig der Beamte.
Die junge Frau wiederholte mit zuckenden Lippen:„Ja. Das ist meine Hochzeitsreise.“
Fürchtend, daß sie wieder ihre Fassung verlieren könnte, fuhr er rasch mit seinen Fragen fort.„Als Sie erwachten, waren Sie allein?“
Ktrein“.
Sie nickte.„Ja. Ich war übrigens schon allein, als ich zum ersten Male erwachte.“
rsten Mare erwbachte.
„Ah— und wo etwa befand sich damals der Zug? Ich setze nämlich voraus, daß Ihnen unsere Strecke bekannt ist."
„Sie ist mir tatsächlich bekannt. Trotzdem jedoch kann ich mir nicht vorstellen, wo damals der Zug gefahren ist.“
„Nun ja, die Nacht ist sehr finster.“
„Nicht deshalb allein war es mir unmöglich, mich zu orientieren.“
A
245—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 à Freitag, 20. Dezember 190..
Drittes Blatt.
Ehrengane der Stadt Köln Rehe, Wildschweine, Hasen
Versand-Geschäft
Weihnachts-Gänse
Hasen!
Täglich grosse Zufuhr von prachtvollen
Fleisch- u. Mast-Gänsen, Truthähnen, Truthühnern, franz. Poularden, Enten, Kapaunen, franz. Tauben, italienischen und hiesigen jungen Hähnen.
Mehrere grosse Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Festtagen ein. ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen sowie
rosser Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfichlt
Spezialität nur in Wildpret und Geflügel
Joh. Becker-Steinbach.
alle Sorten Wild und Geflügel
Telephon 943.
Gegründet 1874.
Kolumbastrasse 15.
Ir Zwiebacht
Jos. Kalser,
jalität: f. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfirn* 00 MI.
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
“<space> T ä g l i c h<space> z w e i m a l<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine, Tranzösischen und
sowie Kramers Punsch-Essenzen empfiehlt
-Restaaratig.—0 Jak. Jos. Torsv. Beverinstrasse 97.
Gegr. 1845. Fernspr. 7661.
Sehr beliebte Geschenke!
Echt japanische Porzellane
mit feinster Handmalerei, wie ff. Vasen, Urnen, Teller, ca. 600 Stück in allen Größen, für Dekoration und praktischen Hausgebrauch, Schalen und Mokka=Tassen, Service mit 2, 4, 6, 12 Tassen Teekannen, Dosen und viele praktische kleine Gegenstände. Teebretter in allen Größen, alte, gute, gediegene Qualitäten.
Sehr billige Preise.
Da ich für die Folge nur japanische Porzellane, Teebretter und praktische Stapelartikel führe, stelle ich eine große Anzahl reizender Geschenkartikel zum vollständigen Ausverkauf mit 20 u. 25% Rabatt. Da auf gute Wandschirme ein so großer Zoll gekommen ist, daß dieselben für die Folge nicht mehr zu importieren sind, mache ich auf den Rest meiner noch vorrätigen Wandschirme zu besonders billigen Preisen als nie wiederkehrende Gelegenheit aufmerksam.
Feine indische Moradabat=Arbeit, Tablettes, Becher und Schalen für Rauchtische usw. mit 10% Rabatt.
Gustav Joss, hoflieferant,
Schildergasse 89.
Kenner kauten für den Weihnachtstisch
echt best-doppelten Steinhäger u. extra gepdesten alten Goldkorn
nur von der Firma
R. V. Schlichte. Steinhagen k. Vert.
Gegründet 1777.
Erhältlich in fast allen einschlägigen Geschälten.
Hauptniederlage: W. Hüllen,
Köln. Richard Wagnerstr. 37.
Fernsprecher 8301.
Urin=Untersuchungen: H. Sekbals, Apotheker.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
SchirmFabrik
.MHundhenk
is Eigelklein 50 Regenschirme, Spazierlöcte
jeder Preislage. Alle Reparatur. gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, frischer Hasenpfeffer. Rehrücken,=Keulen und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschkeulen =Rücken und=Schultern. F. Frankf. Gäuse u. Enten, frz. Pouiarden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Hahnen u. Kapanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4. bis 1,20.4
empfiehlt:
Nikolaus Ah
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Oefen
einige erstklass. Fabrikate# in vornehmster Ausstattung von 65 bis 200 l. werden jetzt zu
30m bis 120 m.
ausverkauft.
Lager: Hansaring 13 Part. rechts.
Armour’'s Fleischextrakt
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
„Weshalb sonst noch?“
„Ich war so schlaftrunken, daß ich kaum die Augen öffnen konnte.“
„Ah!“
„Und schlief auch gleich wieder ein.“
„Wie lange waren Sie etwa wach gewesen?“
„Vielleicht eine oder zwei Minuten.“
„Sie waren geweckt worden oder waren von selbst erwacht?“ „Die Lokomotive hat sehr laut gepfiffen.“
„Aha. Wie lange Sie danach noch schliefen, das können Sie auch nicht einmal beiläufig angeben?“
„Nicht einmal beiläufig. Ich habe aber zwischen meinem ersten und meinem zweiten Wachwerden Zeit gehabt, mich gründlich zu durchkälten.“
„Wieso?“
„Ich warf beim ersten Erwachen meine Decke zu Boden und...“ „Und hoben Sie nicht wieder auf?“
„Nein, ich war zu schläfrig dazu. Ich fror also sehr. Dieses Bewußtsein habe ich nicht verloren. Schließlich rumpelte das Fenster nieder, und da wachte ich zum zweiten Male auf.“
„Bald danach zogen Sie die Notleine?"
„Ja. Nachdem ich den ganzen Wagen nach meinem Mann durchsucht hatte.“
„Der längst nicht mehr da war.“
„Der längst nicht mehr da war", wiederholte die junge Frau sichtlich schaudernd, und dann tat sie eine Frage, welche bewies, daß die Hoffnung in ihr doch nicht erstorben war.„Kann er denn nicht in einen anderen Wagen gegangen sein?“
Der Stationsvorstand schüttelte den Kopf.„Birker, der Schaffner, der Sie und Ihren Herrn Gemahl übernommen hat, ist, während der Zug hier stand, durch alle Wagen gegangen, Nein, nein— Ihr Herr Geiahl ist nicht umgestiegen.— Aber sagen Sie mir, gnädige Frau, war er, als Sie mit ihm in Prag den Zug bestiegen, normaler Stimmung?“
„Sie denken an einen Selbstmord?“
„Nun ja.“
„Ich glaube, das ist ausgeschlossen.“
Der Beamte wunderte sich über die relative Ruhe, mit welcher die junge Frau über diese Möglichkeit sprach.
Er hatte überhaupt schon während der ganzen Zeit, während welcher er mit ihr redete, das Gefühl gehabt, daß ihr innerstes Herz unter diesem seltsamen Verschwinden des Mannes, der erst seit einigen Stunden der ihrige war, nicht besonders litt.
Erschrocken war sie, o ja, und verstört und recht geängstigt, aber so fassungslos wie jemand, der sein Liebstes verloren hat—o nein, so fassungslos war sie durchaus nicht.
Jetzt aber, jetzt fuhr sie empor. Jetzt hatte sie ihre Fassung verloren. Ein neuer Gedanke mußte ihr durch den Kopf gefahren sein. Oder war das alles nur gut gemacht? Wohl eine Minute lang starrte sie mit weit geöffneten Augen vor sich hin.
„Sie müssen sich also mit dem Gedanken, daß ein Unglück geschehen ist, vertraut machen,“ sagte der Stationsvorstand ein wenig kühl, denn ohne es zu wollen, hatte er eben jetzt eine starke Abneigung gegen diese hübsche junge Frau gefaßt, der es erst in diesem Augenblick eingefallen war, den richtigen Grad von Bestürzung zu zeigen.„
„Ich denke nicht an Selbstmord,“ sing sie langsam redend wieder an,„aber auch nicht an ein Unglück.“
„Also an ein Verbrechen?“ fügte der Beamte ernst hinzu. Ihre Lippen zitterten, ihre Augen hatten einen unheimlich starren Ausdruck.
„Also Sie denken an ein Verbrechen?" wiederholte der Beamte, sie scharf fixierend.
Sie beachtete die Verwandlung in seinem Wesen nicht. Sie nickte still vor sich hin und sagte dann:„Jan hat meine Mitgift bei sich gehabt.“
„Ah...“ Der Stationsvorstand hatte sich jäh erhoben.
„Es waren sechzigtausend Gulden.“
„In barem Gelde?"
„In Banknoten und in Wertpapieren.“
„Hat das ein dritter wissen können?"
„Außer meinem Vater kaum noch jemand. Vater hat ihm das Geld vor der Abreise ausgefolgt.“
„Haben Sie Ihre Mitreisenden gesehen?“
„Es war nur noch eine Dame im Wagen, als ich ihn durchsuchte.“ „Aber früher waren noch andere Passagiere da.“
„Ich habe beim Einsteigen niemand gesehen, und dann habe ich ja geschlafen.“
„Sie wissen also nichts von den beiden Herren, die noch da waren?“
„Nichts.“
„Und haben nichts, gar nichts Auffälliges bemerkt, als Sie erwachten?“
„Nichts— das heißt“— die junge Frau sann eine Weile nach— „ja, es ist mir etwas altfgefallen.“
„Was denn?“
„Es hat ganz merkwürdig gerochen, und ich hatte vielleicht deshalb so arges Kopfweh. Es war mir auch übel, und sonst habe ich das Fahren doch immer ganz gut vertragen.“
„Sie meinen, daß ein Betäubungsmittel angewendet worden
sei?“
„Ja, das meine ich. Ich glaubte zuerst, daß mein Mann im Korridor draußen rauche, und daß der seltsame Duft von seiner Zigarre käme, jetzt aber glaube ich, daß er von einem Betäubungsmittel herrührte."
„Ich selbst habe von dem Duft, von welchem Sie sprechen, gnädige Frau, nichts wahrgenommen, und ich habe mich doch gleich Ihnen in dem betreffenden Abteil aufgehalten.“
Des Beamten Stimme klang bei diesen Worten ein wenig ironisch.
Die Dame achtete nicht darauf. Sie war wohl zu sehr mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt. Seine Worte jedoch mußte sie vernommen haben, denn sie antwortete darauf unruhig und doch auc wieder in merkwürdig gleichgültiger Art.„Es war ja inzwischen einige oder auch wohl viele Zeit vergangen, und das Fenster war offen gewesen. Es hat sich nämlich von selbst geöffnet.“
„So!“
„Den Duft spürte ich nur bei meinem ersten Aufwachen, spater nicht mehr."
„Aha!"#0 in der
Nach diesem Ausrufe blieb es eine geraume Weile still in der Kanzlei.
Dann hob die Frau lauschend den Kopf.
„Kommen Ihre Leute schon zurück?“ fragte sie und wurde noch bleicher, als sie schon gewesen.
„Nein, es wird nur ein Wagen verschoben. Gnädige sind viel aufgeregter als früher."
„Weil ich nicht mehr so betäubt bin, weil ich jetzt das Entser liche viel deutlicher vor mir sehe als früher, und weil es mich“ dünkt, daß solch ein Sterben das grausigste sein muß."##ren
Wie im Fieber hatte sie geredet, und als sie mit den Woi schloß:„Der arme, arme Mensch!" rollten schwere Tränen ihre Wangen.
Trotzdem hatte der kluge Mann jetzt noch deutlicher als—“ die Ueberzeugung, daß sie nicht um einen„geliebten“ Mank eseiz sondern daß ihre Tränen nur das allgemein menschliche### zur Quelle hatten.(Forts.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 20. Dezember 190..
Der deutschen Schuhindustrie
vorzüglichsten Erzeugnisse
erhalten Sie nur bei uns Fachleuten.
Garantie für jedes Paar.
Reelle
Bedienung.
Garantiert wasserdichte Schuhwaren
Für die
* empfehle:
Nürnberger Lebtuchen v. H. Haeberlein in Pak. u. Dosen, Klever Mandelspekulatius. Tafelrotinen, Tafelfeigen, a datteln in Dos., Nüsse, Apfelfinen, Mandarinen, feine Boubons usw. Lambertz' Printen, Bistuits, Ia. Fabr.
Seiners Punsch, Bodega=Weine zu Originalpreisen. Baumkerzen, bunt und weiß.
Zum Backen feine Mehle
Zitronen, Zitronat, Orangeat, Mandeln, Haselnußkerne, Gewürze usw. usw.
Konserven
Früchte in Büchsen von E. Moitrier, Metz.
Gemüse in Büchsen von C. Th. Lampe, Braunschweig.
Kapern, Champign., Trüffeln, Manchester=Saucen usw.
Kaltees
eigener Röstung in nur ausgewählt, fein. Qual. v.—1,80.f.
Chines. Tees
sowie alle besseren Kolonialwaren in bekannt feinsten
Qualitäten zu billigsten Preisen.
H. Kreutzwald
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser
Für Knaben-, Mädchen- und Kinderschuhe ärztlich empfohlene bequeme breite Formon.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstr. 94.— Severinstr. 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 198. Cöln-Nipnes, Florastr. 1.
Kalk, Hauptstr. 74.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 3.
Uhren!
Eine Partie silb. Damenuhren
zu 6,50, 7,50,.50, 10.50 Ml. Eine Partie gold. Damenuhren zu 15,50, 16,00, 18.00, 20,00. Eine Partie silb. Herrenuhren
zu 7,50,.50,.50 M. bis zu den feinsten Ankeruhren zu 20 M
Daselbst auch große Auswahl in goldenen Herrenuhren zu den billigsten Preisen.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
I Günstige Offerte 8
in Flurgarderoben, echt Eiche, 16 Mk., Trumeauspiegel mit Stufe 28 Mk., Vertikos mit sechssäuligem Spiegel„ aufsatz 34 Mk., Nußbaum=Sofatische 17 Mk., Ausziehtische 22 Mk., prachtv. Kücheneinrichtung mit Linoleum= S
platten 115 Mk., in natur Kiefern 145 Mk. 2 K Große Auswahl in einzelnen Anrichten und Büfetts.
Diwans
Demper
Föbrikalien aZeiniges Grbeisenis; der Finna:
HIUNDERBERGAIBRECHT
Hof beserant Seiner Mejestst der Kasers und Königs Wilhrim il. an Reihausen RHEIABERG am Kiedarchein.
sren Gegr. 101 1846.
sauie Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel. blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à KK..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Anotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoty., Deutz: Löwen=Apotd Kalk: Marien=Apoth.
Sofas, nur gute eigene Verarbeitung, 120 Mk.
Besseres Schlatzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Ein## lagen, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle. 1 Handtuchständer 400 Mk., Mahagoni=Salon, ver T K schiedene bessere Vertikos, Nußbaum=Büfetts □
staunend billig..33
Bis Weihnachten erhält jeder bei Einkauf über 35 Mk.###
E eine prachtv. Plüsch=Fußbank gratis.
Möbelhaus Hollmann
Friedrichstrasse 4b.
Hohepforte 22—.
Spezial-Wäsche und Ausstattungs-Geschäft
empfehlen zu praktischen
Weihnachts-Geschenken
grosses Lager in
Taschentüchern, Tisch- und Tee-Gedecken, Empire- und Reform-, Haus- und Zierschürzen sowie Kinderschürzeu usw. usw.
Spez.: Herren-, Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten
sowie Anfertigung nach Mass zu billigsten Preisen
Eigene Schreiner= und Polster=Werkstätten.
Bitte auf Hausnummer 46 zu achten.
ühein-, Mosel-, Ahrwein, Sherry, Madeira, Portwein
empfiehlt zu billigen Preisen“
J. J. Runkel,
Ritterstraße 2. Weihnachtskistchen nach Wunsch gepackt.
Seie
Frisch geschlachtet.
Schöne fette ff. Suppenhühner a Ofd. 80 Ofg. Fein gemästete Doulets a Ofd. M..50. Fein gemästete junge Enten a Ofd. 90 Ofg. Forellen a pfd. 3 M.
Passend als Weihnachtsgeschenk,
nur so lange Vorrat, an Zuchttieren: Rouen-Enten a St. 6., junge, helle, amerikan. Bramas a 10 bis 15., junge japan. Seidenhühner, allerliebst, a 5.. weiße Wollhühner, bestes Nutzhuhn, ganz neue eigenartige Rasse a 15 bis 50., junge weiße Wrandottes a 6 bis 10., exklusive Verpackung und Porto.
Gutsverwaltung Calmuth bei Remagen a. Rh.
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten
gefüllt u. leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera und Casein
alle Malpinsel und Mal=Utensilien
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw.
empfiehlt:
Isch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Gänse
feinste Frankfurter.
Gänse
feinste Frankfurter
Von täglich großen Treibjagden:
hirsche Rehe Hasen##
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten, frische Gänseleber, hiesige und italienische junge Hähne, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapaune, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware,
" dinrahmunggges
zu Geschenken
empfichlt
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage. Photographieständer in allen Formaten.
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
zu den billigsten Preisen empfiehlt:
Gänse
feinste Frankfurter.
NB. Keine australischen, nur hiesige Hasen
Peter Tellenbach
Gänse
feinste Frankfurter.
amer
II 14—
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf
sowie sonstiger Materialien.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 20. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Grosser Höbel-Ausverkauf in Köln
Glockengasse 15 Obenmarspforten 7/11.
Da ich gezwungen bin, bis.. Jantar einen grossen Teil meiner Lagerräume abzugeben, gewähre ich bis dahin auf
komplette Zimmereinrichtungen, herrührend aus Konkursen und der
Liquidation der Firma A. Mager, Sohn, Speier, Königl. Bayr. Hoflieferanten
auf die ohnehin schon konkurrenzlos billigen Preise noch einen bedeutenden
daher nicht wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung wirklich gediegener Wohnungseinrichtungen
Verkauf nur gegen Barzahlung!
Carl Bovenschen
Sparkasse der Stadt Kalk s
Ssssrsssss
Breuerstraße 16.
* Mündelsichere
Geöffnet—1,—5, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuß: 5
bei täglicher Kündigung(des Statuts) 3 1/2%
bei halbjähriger Kündigung 3 ¾4% P
bei jähriger Kündigung 5
S,
m Bei täglicher Kündigung werden Einlagen über 10000 M mit 3% verzinst.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger (auch der Steuerbehörde gegenüber).
* 5
Tägliche Verzinsung.
Köln.
Theinland“, Neuß a. Rl).
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
r Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
nd Explosion zu festen Prämien(ohne Nachhußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen ruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einruchsdiebsahl, Anfall=, Haftphicht- und Wassereitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Ausunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
wie die nachbenannten Vertreter: Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55, Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25. Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360. Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 22..
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108. Heinr. Moll, Merheim v. Nippcs, Schuhgeschäft.
Joh. Jelmieck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31 Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6. Ch. Homburg, Efferen.
1ch. Blatzheim, Kendenich. sonrad Becker, Brühl. tos. Lang, Liblar.
Herh. Hamacher, Lechenich. dub. Friugs, Gymnich. ). Linden, Flittard. Ihr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ.Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
a a a ie a ie
u
2
85
2
20
2
m
25
55
8
25 2
Zu Weihnachten.
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Passform. Elegante moderne Fassons
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preislagen.
10,50, 12,50, 15 bis 18 Mk.
SOh. Esser, Schuhmachermeister
Gr. Sandkaul 28.
E E 8 2 D 9
8
E
2
8
2
2
2
a a a a a e a aie
putzt man alle Metallemit H
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter,
Köln,
*<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 9 3.<space>
Fernsprecher 9481.
Schriftlichen Nevenverdienst.
Abschreiben von Werken und Adressen vergibt Hub. Reiner Pieck, Kelz, Bez. Aachen.
Ausverkauf
nur noch kurze Zeit
in Wollwaren: Normalhemden, Jacken, Unterhosen, Kinderanzüge, Strümpfe, Schals, Echarpes, Unterröcke, sowie Weiß= und Kurzwaren.
Filzhüte, Mützen
Regenschirme
günstig für Vereine zur
Weihnachtsbescherung.
zür Weihnachtsgeschenke enpfehle
Abgelagerter 1901 Vordeaut
Médoc.- inkl. Fl. 90)
St. Emilion„„.—
St. Estéphe..-„„.20
St. Julien„.50
Chäteau Pontet Canet„.75 Chäteau Margaux„„.—
Chäteau Leoville Lascases.50 Weisser Bordeaux Chäteau Peujard de la propriété du marquis de Lascases inkl. Flasche 659.
Deutsche Schaumweine
Carte Blanche inkl. Steuer.80 Best Perfect„„.—
Burgeff lila u. grün„ bill.
Henckell trocken inkl.„„
Kupferberg Gold„„„
Beim Einkauf von 4A. an
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364. Severinstraße 162B, gegenüber Perlengraben. Weidengasse 13.* Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Südweine
Echter Madeira, Sherry, Portwein und Malaga a 1,50—2 M. und 2,50.4.
Tarragona=Portwein Lacrimae= Christi, Griechischer Oessertwein für Blutarme, Samos=Muskat u. Port, Vermouth di Torino von 809,.., 1,30,.50l
Rhein=,Mosel-„ Uhru. Elsässer Weine Spanischer Rotwein
a 50) intl. Flasche.
pfälzer Weißwein
a 60) per Liter vom Faß.
ein schöner Kalender gratis.
Eigelstein 31.
e!
En gros u. en detail.
Telephon 6661 AltesUfer 57
empfiehlt folgende Biere in Syphons und Flaschen:
Fürstenbergbräu, Tafelgetränk unseres Kaisers Dortmunder Löwenbräu, vormals P. overbeck Franziskaner-Leistbräu, München Hitdorfer Aktien, helles Export und Lager
Grätzer Bier
Reicherts Karamel-Malzbier
ein sehr stark blutbildendes und Gesundheitsbier.
Alles täglich in tadellos frischer Füllung.
d S
□
D—
□
∆
Wilh. Aug. Jahn
= An St. Agatha 24=
Fabrik für Laden- und Schautenster-Einrichtungen.
# weinkellerei J. Teers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.
Größtenteils Weine eigener Kelterung. Abteilung: Kleinverkauf.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Köln-Rippes, Kuenstrasse 9
(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse 14
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Reumarkt 30.
Weinkellerei J. Teers. Neumarkt 39.
Telephon 4391.
(Gegründet 1623 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Um meine grossen Lagerbestände zu raumen, veranstalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf 20 konkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswan. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Chter nehmen dieser Branche am Platze. Auf Wunsch bequem Ratenzahlung.
enfahrik Beckert Nachf.,
Nachenerstrasse 5l.
Telephon 7023.*
NB. Umbauten und Instandsetzen älterer Kachelöten
**********
**