FarradA
Dr. 35.
Sn s as astünfef3
nR
*X∆
Sonntag, September 1907.
*
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Se Se ne Sei e wel.!
a Grillengesang.
Von Adolf Reßler.
einem alten Volksliede wird der Sommer mit einem Feldnarschall verglichen, der mit blitzendem Sonnenspeere und angetan mit dem leuchtenden Mantel des in tiefem Blau prangenden Himmels Einzug in alle Lande hält. Er bringt ein gutbesetztes Nusikkorps, ein ganzes Orchester mit sich, worin die Grille als Pfeifer figuriert. Dieser muntere„Schwegler“, wie der Pfeifer zurzeit der„frumben“ Landsknechte genannt wurde, ist die Feldgrille, Zikade,(gryllus camp.). Bei schönem Wetter läßt sie sich gegenwärtig unermüdlich hören und erfüllt im Vereine mit hunderten von Genossen die sonnige Sommerlandschaft mit weithin tönendem Gesange. Ihr Lied verleiht dem Sommernachmittag und Sommerabend Stimmung und Charakter.
Bei den alten Griechen standen deshalb die Zikaden in hohem Ansehen. Anakreon spricht sie in einem Liede mit den begeisterten Worten an:„Dich ehren die Menschen als den lieblichsten Sommerpropheten: dich lieben die Musen, dich liebt Apollon, der dir die helltönende Stimme verlieh.“— Die atheniensische Sitte, goldene Zikaden im Haare zu tragen, sollte ein Symbol der diesen Volksstamm auszeichnenden musikalischen Begabung sein.— Auf den Münzen der Messenier in Arkadien, wo nach Polybius die Musik ganz vorzüglich gepflegt wurde, befand sich als deren Sinnbild die sangesfrohe Grille, ebenso auf den Münzen der Lokenser. Als einst einer der letzteren mit einem Rheginer im Zitherspiel wetteiferte, sprang ihm eine Saite. Da sich aber auf sein Instrument eine Zikade setzte und gleichsam für ihn, da er sein Spiel unterbrechen mußte, in den Kampf eintrat, so wurde ihm der Sieg zuerkannt.
Bekannt ist die Legende von der Zikade des h. Franz von Assisi, die bei dem Kirchlein Portiunkula auf einem Feigenbaum wohnte, dem Heiligen, wenn er sie rief, auf die Hand flog, und auf seine Aufforderung zum Lobe Gottes so lange sang, bis sie entlassen wurde.
Matthisson, dessen Naturschilderungen uns wegen ihrer Einsachheit jetzt noch lieblich anmuten, widmet der Grille die besichnenden Strophen:
Nur dein Abendlied, o Grille,
Tönt noch aus betautem Grün Durch der Dämm'rung Zauberhülle Süße Trauermelodien.
Tönst du einst im Abendhauche,
Grillchen, auf mein frühes Grab,
Aus der Freundschaft Rosenstrauche Deinen Klaggesang herab:
Wird mein Geist noch stets dir lauschen,
Horchend, wie er jetzt dir lauscht,
Durch des Hügels Blumen rauschen,
Wie dies Sommerlüftchen rauscht!
Auch in der in den Ruinen eines alten Bergschlosses geschriebenen Elegie weiß er mit den kurzen Zügen:
Nur daß hier im alternden Gemäuer Melancholisch noch ein Heimchen zirpt dem schlichten Landschaftsbildchen ein charakteristisches Lichtchen aufzusetzen.
In Lenaus Gedicht Faust, spricht in dem Gesange Die Verschreibung der aus dem Waldesdunkel hervortretende Mönch zu Faust, welcher ingrimmig die Natur um Beantwortung der großen Lebensrätsel befragt, die ewigwahren Worte:
Nicht wende an die Kreatur dein Fragen,
Sie weiß, wonach du dürstest, nicht zu sagen.
Was soll dein herber Groll und die Empörung?
Wer betend fragt, gewinnt allein Erhörung.
Dein Donnern weht wie Zirpen der Zikade Vorüber an dem großen Gott der Gnade.
Auch den provenzalischen Dichter Mistral ergriff der Gesang der Grille, daher seine Strophe:
Des Sonnenballes Flammensprühen Ließ nach und nach die Luft erglühen.
Ein blendend heller Glanz durchflimmerte das All;
Und in der Heide tiefer Stille,
Aus heißem Grase, stieg der schrille Gesang der kleinen, frohen Grille Von allen Seiten auf, mit langgezog'nem Schall.
Im schweizerischen Dialekt heißt die Grille Muchheim; doch versteht man darunter mehr das Heimchen oder die Hausgrille(gryllus dom.), welcher der Engländer Charles Dickens
in seinem Roman Heimchen am Herde ein schönes Denkmal gesetzt hat. Der Name kommt von mucheime(mittelhochdeutsch), abgeleitet von dem althochdeutschen mucha-heim, mucheimo,
und bedeutet das im Versteck liegende Heimchen. Die alten, lateinisch=deutschen Wörterbücher von Fries und Maler sagen von den beiden Grillenarten:„Myloecos, blatta pistenaria, ein
muheimen oder orenmettel, der gattung gewonlich bei den pfistergädnen(Bäckerläden) sind. Achetae, sind kleine tierle mit vier flüglen, sechs fueßen, in welsch und latein cicadae, werdend in tütschland nit gefunden, etliche sagend muhenheim oder grillen.“ Auffällig ist bei dieser Erläuterung der beiden Philologen aus dem 16. Jahrhundert, daß sie das Vorkommen der Zikade in Deutschland in Abrede stellen. Mancher Hausbesitzer wird bezeugen, daß der Gesang des Heimchens, so poetisch er auch in vereinzelten Fällen uns vorkommen mag, doch sehr unangenehm und lästig werden kann, namentlich, wenn er sich die ganze Nacht hindurch hören läßt. Mit Bezug darauf lesen wir bei Gotthelf die Redensart:„Sie sangen, daß die Fenster klirrten und die alten Muheime auf dem Ofen herumsprangen wie wild.“ In den Kantonen Bern und Solothurn sagt man von einem Menschen, der eine saure Miene zur Schau trägt:„Er macht ein Gesicht, daß man damit Muheime vergiften könnte" und:„Sie macht ein Gesicht, als ob sie jedem Muheim nachschlüpfen wollte in sein Loch.“„Ein dürrer Muheim“ bedeutet im aargauischen Volksmunde eine hagere Person und gilt auch als Schimpfname für einen verschlossenen, finsteren und heimtückischen Menschen. „Wenn ein Weiberregiment lange dauere,“ so äußert sich Gotthelf in seiner drastischen Art,„bringe man es in einem Hanse dahin, daß man zuletzt nichts mehr darin habe als Muheime und Wanzen.“
Eine gespenstische Rolle spielt die Grille in Barthol. Anhorns Magiologia, Christliche Warnung für den Aberglauben und Zauberey(Basel 1674), worin die Stelle vorkommt:„Der Teufel läßt sich als ein Grill oder Muhaim sehen.“
Als Geschlechtsname ist Muheim im Kanton Uri bekannt. Die dort sehr angesehene Familie führt im Wappen eine Grille, wie wir uns auf dem Friedhofe zu Altdorf bei Besichtigung eines Grabdenkmals selber überzeugten. Die Bezeichnung
&am Ein Empfang.
Eine Ferienerinnerung von Joh. Deter.
Wenn man nun bald ein halbes Jahrhundert„auf dem Buckl“ hat, wie sie im Walde sagen, so gewöhnt man sich allmählich daran, den Blick nicht mehr so hoffend nach vorwärts, sondern erinnernd nach rückwärts zu richten, um noch einmal im Geiste die Zeit durchzuleben, die wir„des Lebens Mai“ genannt haben. Und wo schwelgte die Erinnerung lieber als im sonnigen Reiche der Jugend, die uns so viele Ideale vor die Seele gezaubert hat, von denen sich so wenige verwirklichten?
Aber auch manche— Dummheit findet sich in der Erinnerung aufgestapelt und Handlungen, denen wenig Ideales beigelegt werden kann, es sei denn, daß sie manchem Elternpaar die Lehre vor Augen führen, daß Kinder nicht verstehen, was ihnen frommt oder schadet, daß sie zuweilen die Sterne vom Himmel herunter begehren und sich nicht darum kümmern, wie es die Eltern anfangen sollen, ihren Wünschen gerecht zu werden. Aber Vater und Mutter müssen Verstand haben und wohl erwägen, was sie gewähren und was sie versagen sollen. Wenn dem Kinde alles erfüllt wird, so daß sein Begehren kein Ziel mehr kennt, wie kann da der Mann, die Frau sich in der schweren Kunst des Entsagens betätigen? Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr! Noch heute bin ich Gott dankbar dafür, daß er meinem guten Vater eine strenge, energische Mutter zur Seite gestellt hat.
Diese Mutter hat mich einmal gründlich von einem jugendlichen Leichtsinn kuriert, an dem des Vaters grenzenlose Liebe ein gut Teil mitverschuldet hatte— wie, das möchte ich hier erzählen.
Als mich mein Vater im Herbste des Friedensjahres 1871 nach Bergreichenstein„in die Studie“ gebracht und mir beim „Mack=Tischler“ ein billiges Quartier besorgt hatte, ging er mit mir zum Kaufmann Fantl, einem kleinen, kahlköpfigen Juden nit weit ausgebuckelter Nase, der damals der angesehenste unter den Kaufleuten der„Bergerstadt“ war und das ausschließliche Verkaufsrecht der Schulsachen für die„Erpflstudenten“ inne hatte.
„Alles, was der Bub' benötigt,“ sprach er zum Fantl,„wollen Sie ihm auf Jahresrechnung geben. Wenn das Jahr um ist, komm' ich selber wieder und begleiche die Rechnung bis auf den letzten Kreuzer."
Der Kaufmann strich sich mit seiner fleischigen Rechten den krausen Knebelbart und erwiderte geschäftig:„Werd' ich alles machen nach Wunsch und kreditieren auf ein Jahr ohne Zinsen! Venn der junge Herr was immer braucht: bei Fantl kann er bekommen alles for billiges Geld!"
Ich stieß meinen Vater mit dem Ellbogen in die Seite und launte ihm ziemlich vernehmbar zu:„Was denn für ein junger Herr?“
„Das bist du!“ belehrte mich der Vater lächelnd.
Mir kam es vor, als wäre ich in diesem Augenblick um eine gute Spanne größer geworden, so sehr schwoll mein Selbstbewußtsein.
Im ganzen machte dieser Fantl einen etwas unheimlichen Eindruck auf mich, denn seine stechenden Augen, sein tänzelndes Wesen und sein jüdischer Jargon hatten weniges Gewinnendes an sich. Doch er war von nun an mein Hoflieferant, und was ich brauchte, das hatte er mir kraft der väterlichen Weisung auszufolgen!
Freilich faßte er der väterlichen Worte Bedeutung in seinem Sinne auf und gab mir anstandslos alles, was ich verlangte, um nur eine ansehnliche Jahresrechnung zusammenzubringen, über deren Begleichung sich ein unerfahrenes Büblein von dreizehn Jahren kein Kopfzerbrechen macht. Ganz besonders hatten es mir die heißen Krenwürstel angetan, die der Würstelmann in der Stadt herumtrug. In meinem Walddorf war dieser Gaumenschmaus etwas völlig Unbekanntes, und als ich zum erstenmal mit ihm Bekanntschaft gemacht hatte, da war's um mich gerade so geschehen wie um den Fischer in Goethes Ballade. Dieser„geschmackige" Saft, der aus ihnen quoll und den Gaumen mit Wonne erfüllte, war für ein Waldbüblein, das bisher nur Kartoffeln, Milch und Brot kannte, unwiderstehlich. Schon in den ersten Tagen, die ich ohne Vater in der Bergerstadt zubrachte, vernaschte ich mein Taschengeld in Krenwürsteln, die mir fortan als der höchste irdische Genuß deuchten.
Dann warenges die braun= und reschgebackenen, mohn= und salzbelegten„Maultaschen“, die der„Nausch'=Bäck" in seinen Verkaufsbuden auf dem Ringplatz feilbot; sie waren ein würdiger „Zubiß", mundeten aber auch allein herrlich. Und im Fantl= laden gab es so verlockend aussehende Zuckermandeln, Feigen und Datteln, und auch der saftige Schweizerkäse mit seinen vielen „Luftaugen“ hatte wohl das Zeug in sich, ein Bubenmaul lüstern zu machen. Diese Sachen, sowie Krakauer= und Debrezeinerwurst konnte ich also beim Fantl erhandeln— um's Zahlen brauchte ich mich nicht zu kümmern, und der Jude war so duldsam, mich nie auf das Ungehörige meines Begehrens aufmerksam zu machen. Und wenn ich Sehnsucht nach Krenwürsteln und Maultaschen fühlte, so half er mir auch mit— Geld aus, das ich mir wie Ware von ihm geben ließ, nicht bedenkend, daß er aufschreiben konnte, was und wie viel ihm beliebte.
So führte ich in meinem ersten Studienjahre in Bergreichenstein ein wahres Schlaraffenleben, worum mich alle Kameraden beneideten, und oft war mein Magen von Leckereien derart angefüllt, daß ich großmütig auf den„Breunsterz“ und das „Erpflkoch“ drr Kostfrau verzichtete. Als meine Mitschüler jahen, wie frei ich in Fantls Laden walten durfte, buhlten alle um meine Freundschaft, und weil ich ein gutes Herz hatte und mich auch nicht wenig geschmeichelt fühlte, wenn mir so ein Oberer vom„dritten Jahrgang“ ein herablassendes Wort gönnte
oder gar mit mir spazieren ging, so war ich zu jedem Dienste bereit, den man von mir begehrte. Wenn einer sagte:„Bring mir einen Vierting(Vierling) Käse!" so lief ich zum Fantl und brachte dem Auftraggeber das Bestellte. So ließen sie sich von mir auch mit andern Süßigkeiten bewirten, natürlich alles auf Vaters Kosten— und der Fantl lieferte bereiwillig und schrieb unbarmherzig auf— ohne Prozente!
Da befand sich unter uns Jungen ein„dritter Jahrgänger", von dem die Schauermär ging, daß er der Stärkste in der ganzen Schule sei. Man tuschelte sich das gegenseitig so in die Ohren und an unseren bewundernden Blicken sah er, wie hoch seine Herkuleskraft in unserem Ansehen stand. Das wußte sich der geriebene Bursche wohl zunutze zu machen und mit Drohungen und Hieben brachte er es so weit, daß ich ihm widerstandlos alles aus dem Fankl=Laden holte, wonach ihm gerade der Gaumen wässerte.
Fast ein volles Jahr zehrte dieser Schmarotzer am Geldsacke meines Vaters, bis es endlich beim Spiele draußen im Eierholz zum Zusammenstoß zwischen mir und ihm kam. Da vergaß ich meine kindische Furcht— meine wilde Waldbubennatur war wieder erwacht, und unter dem lauten Beifallsjubel der Kameraden rang ich den Herkules nieder! Aus war's nun mit seiner Reputation, die Würde des„Stärksten“ ging auf mich über, den „Waldteufel“, und ich verstand es auch, sie mir für immer zu wahren. Nun hatte ich Ruhe vor seinen Erpressungen, mit ihm war ich aber auch die andern Schmarotzer los geworden, und der Fautl schrieb nicht mehr so viel auf wie früher, weil er fürder nur für mich allein zu sorgen hatte.
So kam das Ende des ersten Studienjahres. Bergreichenstein rüstete sich zu seinem schönsten Feste: Maria=Schnee. Da strömen alljährlich von fern und nah Tausende frommer Wallfahrer herbei, um in der Grandlkirche mit dem wundertätigen Wasser der Muttergottes den Zoll der Verehrung zu bringen. Die sonst so ruhige Stadt gleicht in dieser Zeit einem förmlichen Heerlager. Acht Tage nach dem Fest erfolgte damals der Schulschluß, und die„Erpflstudenten“ gingen frohgemut in die Ferien, wo sie sich bis zum 1. Oktober hinlänglich von den Anstrengungen ihrer Studien erholen konnten.
Zum Feste erschienen auch die Eltern der Realschüler um „Ordnung“ zu machen bei Kostherr und Kaufmann, in der Anstalt Erkundigung einzuziehen über Fleiß und Betragen ihrer „Bürsch'ln“ und dabei auch der Segnungen der Wallfahrt teilhaftig zu werden. Da nahmen die Männer ihre Weiber mit, die das ganze Jahr nicht aus dem Walde herauskamen, und manch einem schlichten Dorfmütterlein lachte das Herz vor Stolz und Freude, wenn es sein„Studentlein“ auf dem Platze der altehrwürdigen Goldbergstadt herumschlendern sah, windbeutelnd und einen Herrn spielend, wozu die mühsam erarbeiteten Groschen der Eltern im abgelegenen Walddorfe herhalten mußten.
Auch meine Eltern erschienen mit den Wallfahrern aus Buch

Nr-45.
„Hamuche“ für Grille, die ehemals im Kanton Thurgau gebräuchlich war, jetzt aber wohl vollständig verschwunden ist und auch von keinem Idiotikon angeführt wird, hörten wir vor Jahrzehnten noch öfters aus dem Munde älterer Leute. Traulich klingt die Benennung„Heimeli“, wie wir sie bei Hebel in dessen Alemannischen Gedichten in dem Verse treffen:„'s Heimeli betet dört und do.“(Das Heimchen betet hier und dort). Dabei mag es angezeigt sein, daran zu erinnern, daß der Name Heimchen eigentlich unrichtig ist und„Heinchen“ heißen sollte, wie man auch von dem Tode als Freund Hein spricht. Die Heinchen sind nach der alten Mythologie die Seelen Verstorbener und erinnern an die Personifikation des Todes, wie auch im Niedersächsischen „Heinenkleed“, für Totenkleid gesagt wird. In diesem Sinne weist die Grille in der Volksmeinung auch heute noch auf Tod und Sterben hin und ist ein Weckruf für den, der sie im Hause zuerst hört, und denjenigen, der ihren Ruf immer und immer vernimmt, auch da, wo für andere Ohren nichts vernehmbar ist.
Sollte die Grille als Wetterprophet dem aufmerksamen Sinne des Volkes entgangen sein?„Wann die Muheimen mit ihrem Gesang oder Surren die Nacht hindurch sich lustig machen, ist ein Zeichen, daß ein schöner Tag erfolgen werde," teilt(Schweizerisches Archiv für Volkskunde. 4. Jahrg. S. 38) Anton Küchler in dem Artikel Volkstümliche Notizen aus dem Manuskript von Klosterkaplan Jakob(geb. 1719, gest. 1791) mit. Wer gewohnt ist, das Wetter zu beobachten, wird obige Regel in den meisten Fällen richtig finden.
Zum Schlusse sei noch des Gedichtes Konrad Ferdinand Meyers Das Heimchen erwähnt. Kolumbus befindet sich auf seiner Entdeckungsfahrt nach Amerika. Seine Matrosen sinnen auf Meuterei. Die einen nehmen Partei für den Kapitän, die anderen gegen ihn. Die Gemüter erhitzen sich, die Zornesadern schwellen. Auf einmal springt jubelnd der Küchenjunge Miquel herbei:
Das Heimchen zirpt! Das Heimchen zirpt!
So singt und tanzt er ihnen,
Und wenn es nicht vor Freude stirbt,
So sitzt es bald im Grünen.
Das arme Tierchen hat Verstand Und läßt sich nicht betören.
Mein liebes Heimchen wittert Land; Das will ich euch beschwören.
Die ganze Schar lacht den Buben aus und will ihm in die Haare fahren. Dieser aber erzählt mit ernstem Gesichte, er habe in Andalusien, als man das Boot bemannte und er betrübt im Grase lag, ein Heimchen gefangen und dasselbe zum Andenken an die Heimat an seinem Busen geborgen. Dort sang es immer, bis das letzte Grün entschwand. Dann wurde es traurig und gab lange keinen Ton mehr von sich. Jetzt aber singe es wieder und reibe die dürren Schwingen. Das sei das beste Anzeichen, daß Land in der Nähe sein müsse. Er holt das zirpende Heimchen hervor. Alle Matrosen hören schweigend dem heimatlichen Grillengesange zu und brechen dann in freudigem Jubel aus:
Kolumbus lauscht; ihm schwillt die Brust;
„<space> D a s<space> H e r z<space> i h m<space> f r e u d i g<space> z i t t e r t;<space>
Ein Heimchen hat die Heidelust Der neuen Welt gewittert!
Die Segel schwellt ein frischer Wind; Das Schiff fliegt, wie Gedanken,
Und trägt der alten Erde Kind Aus den gebroch'nen Schranken.
wald, und groß war meine Freude, als ich das liebe, fürsorgliche Mütterlein mit den tiefen Furchen im Gesichte, und den guten Vater mit den freundlichen blauen Augen erblickte, deren selbstlose Liebe mir ein angenehmeres Los bereiten wollte als das eines Holzhauers im wilden Bergwalde. Im Hause meines Kostherrn fanden die guten Alten gastliche Aufnahme.
An den zwei eigentlichen Festtagen ging alles gut. Die Mutter hielt sich mit Vorliebe in der altertümlichen Stadtpfarrkirche auf, oder sie bewunderte in ihrem Sinne die fragwürdigen Herrlichkeiten der Stadt und wusch sich fleißig die ohnehin so gesunden Augen aus dem krystallhellen Wunderborne der Grandlkirche. Aber der dritte Tag brachte schon wieder das alte Werkelleben, die Prozessionen verließen die Stadt und auch der Unterricht begann von neuem. Als ich mich um die siebte Morgenstunde anschickte, mit dem Reißbrett unterm Arm die Wohnung zu verlassen, um zur Schulmesse zurecht zu kommen, sprach der Vater zu mir:
„Also wann kommst d' denn aus der Schul' zurück?“
„Um zwölfe, Vater!“ entgegnete ich ziemlich kleinlaut; eine richtende Stimme meldete sich bereits in meiner Brust.
„Ich werd' einstweilen mit dem Fauntl zusammenrechnen.“
Ich schwieg mit zu Boden gesenktem Blicke.
Die Mutter sah mich bekümmert an und meinte:„Wirst uns doch keine zu große Schuld gemacht haben?“
„Was ich halt'braucht hab'!“ erkühnte ich mich zu erwidern.
„Ist so ein schlechtes Jahr heuer; kein Stück'l Vieh noch ausgeschatzt“— verkauft—„'s Kostgeld für fünf Monat' rückständig's Stundengeld für die Professoren, und nichts als Not und Plag' daheim!“ jammerte sie.
Mir liefen die Augen über. Unheimlich stieg's in meinem Inneren auf.„Bhüad enk God!“ rief ich und streckte dem Vater die Hand entgegen,„i muaß hiatzt fuat!“
Ich tröstete mich heimlich, daß die Eltern während des Vormittagsunterrichts, nach erfolgter Rechnung mit dem Fantl heimzu aufbrechen werden, wodurch mir zu Mittag Vorwürfe und Scheltworte erspart bleiben würden.
Aber der Vater sprach:„Wir warten noch, bis du kommst! Nachmittag hast du frei; da kannst du uns bis Vogelsang begleiten.“
„Wenn wir auf d’ Nacht heimkommen, hat's auch noch Zeit!“ setzte die Mutter hinzu.
Diese Botschaft schmetterte mich nieder. So lieb ich auch meine Eltern hatte: in diesem Augenblicke wünschte ich sie weit, weit weg von mir! Mit dem Fautl im Kopfe und schlechtem Gewissen ging ich an diesem Tage in die Schule, und so ruhig verhielt ich mich während des Zeichenunterrichts von zehn bis zwölf Uhr, daß der Direktor, mit dem ich allweg auf dem Kriegsfuße stand, verwandert den Kopf schüttelte und meinte: „Schau, schau! Hätt' mir's gar nicht gedacht, daß der Peter auch einmal Kultur aunimmt!“
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Grillengesang! Hunderte von Städtern, die in der Sommerfrische weilen, achten seiner nicht. Vielleicht bewegen unsere Zeilen diesen oder jenen Spaziergänger, den Grillen, diesen lieben Sommermusikanten, einige Aufmerksamkeit zu schenken.
= Die preußischen Lehrerbildungsanstalten sollen weiter vermehrt werden. Zu den im Jahre 1905 eröffneten 87 außerordentlichen Präparanden= und 58 außerordentlichen Seminarkursen sind im Jahre 1906 weitere 18 Präparandenund 3 Seminarkurse hinzugetreten, von denen im laufenden Jahre weitere 34 bzw. 22 Kurse fortgeführt werden; in Westpreußen, Posen und Oberschlesien waren 71 außerordentliche Präparandenkurse eröffnet, von denen jetzt noch 51 fortgeführt werden. Auch in anderen Regierungsbezirken ist eine Vermehrung der Lehrerbildungsanstalten in Aussicht genommen. Der Deutschen Tageszeitung zufolge schweben hierüber Verhandlungen mit dem Finanzministerium. Die Vermehrung dieser Bildungsanstalten soll hauptsächlich der Beseitigung des Lehrermangels dienen.
(60 Der Tod eines isländischen Dichters, Benedikt
Gröndal, wird aus Reykjavik berichtet. Gröndal nahm eine hervorragende Stellung im isländischen Schrifttum während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ein. Er war im Jahre 1826 als Sohn Sveinbjörn Egilssons geboren, hatte aber den Familiennamen seiner Mutter angenommen. Er war nicht nur ein Dichter von großer ursprünglicher Kraft, mit einer unvergleichlichen Herrschaft über seine Muttersprache, die er in ernsten und humoristischen Dichtungen bewies, sondern auch ein Gelehrter von umfassender Bildung und weiten Interessen. Auch mit naturgeschichtlichen Fragen hat er sich viel beschäftigt, und seine Geschicklichkeit in der Führung des Pinsels setzte ihn in den Stand, eine ausgedehnte Sammlung von farbigen Zeichnungen zusammenzubringen, in denen das Tierleben Islands zu Wasser und zu Lande geschildert war. Seit 1874 lebte Gröndal in Reykjavik, wo am 6. Oktober vorigen Jahres sein 80. Geburtstag unter allgemeiner Teilnahme gefeiert wurde.
Wissenschaftliche Staatsprüfung eines Blinden. Vor
kurzem hat der in seinem 17. Lebensjahr infolge einer Verletzung gänzlich erblindete Dr. phil. Max Prieß aus Hamburg in Göttingen das Staatsexamen für Kandidaten des höheren Lehramts„mit Auszeichnung 1“ bestanden. Die wissenschaftliche Prüfungskommission erteilte ihm die Facultas docendi für alle Klassen im Deutschen, Englischen, Französischen und philosophischer Propädentik.
** Schlafendes Wild. Ueber schlafendes Wild schreibt ein Weidmann im St. Hub: Fest schlafende Rehe, die durch das Näherkommen von Menschen nicht gestört werden, sind keine seltene Erscheinung. Einen besonders markanten Fall erlebte ich während der Blattzeit in einem Spessartrevier. In der Nacht hatte ein heftiges Unwetter gewütet, das bis zum folgenden Morgen bis gegen 8 Uhr anhielt. Ein starkes Gewitter war unter Sturm, Regen und Kiesel niedergegangen; sogar einige Bäume hatte der Orkan entwurzelt und zahlreiche Aeste lagen auf dem Waldboden verstreut. Als Frau Sonne sich wieder sehen ließ zog ich ins Revier, um zu blatten. Meine Gewohnheit beim Blatten besteht darin, von Blöße zu Blöße zu birschen und das Blattinstrument möglichst wenig zu benützen. Dieser Gepflogenheit huldigte ich auch an diesem Morgen mit dem verblüffenden Erfolge, während weniger Stunden an fünf festschlafende Rehe derartig nahe heranzutommen, daß ich sie mit den Händen hätte berühren können. Nicht ein Stück erwachte, als ich mich entfernte. Auch Reineke, der mit allen Wassern gewaschene Erzschelm, schläft zuweilen so fest,
Immer ängstlicher wurde mir zu Mute, je näher die Zeit des Unterrichtsschlusses heranrückte. Und endlich klang die Schulglocke. Freudevoll räumten die Kameraden ein, nur ich ließ mein Reißbrett liegen. Ein genialer Gedanke war in meinem Kopfe aufgestiegen: ich wollte— Schularrrest bis zwei Uhr heucheln und hatte noch den traurigen Mut, dies den Eltern
durch einen Mitschüler sagen zu lassen. So hoffte ich sie fortzubringen und mich von ihren Vorwürfen zu befreien. Aber der Mensch denkt.
Nach dem Schulgebet verließ der Direktor den Zeichensaal,
und die Kameraden stürmten ihm nach. Bald saß ich allein da mit meiner bedrückten Seele, und ich kam mir in dieser bangen Stunde recht schlecht und verächtlich vor. Mein Verstand war
plötzlich erwacht: ich sah meinen Leichtsinn ein und bereute ihn
tief. In meiner Herzensangst fing ich zu beten an und versprach Gott ernst und feierlich, mich von der Stunde an zu bessern.
Da ging die Tür auf und der— Vater stand darin. Mir wich alles Blut aus dem Kopfe und blitzschnell schoß es wieder hinein, daß ich den Stoß förmlich spürte... Was nun?
„Warum bist d’ denn eingesperrt?“ fragte der Vater traurig.
„Weil ich... weil ich... gerauft hab'!“ log ich.
Drohend wie eine Gewitterwolke stand die Mutter hinter dem Vater. Die zwei wohlbekannten Zornfalten zwischen den Augenbrauen lagen auf ihrer Stirn— und die sagten mir alles.
„Es bleibt dir nicht geschenkt! Aus kommst d’ mir nicht!“ rief sie mit drohend erhobenem Zeigefinger, und:„Du Judas!“ setzte sie mit Nachdruck hinzu.
Judas!... Noch heute klingt mir das Wort in den Ohren.
„Ich werd' den Herrn Direktor bitten, daß er dich heute ausläßt und dafür morgen einsperrt!“ ließ sich wieder die Stimme des Vaters vernehmen.
Durch meinen Körper ging ein Ruck. Der Direktor hatte mich ja gar nicht eingesperrt...„Dos nutzt nix! Dos is umsunst!“ wehrte ich ab.
„Ah, mir macht er schon den Gefallen!? Und der Vater verschwand mit der Mutter.
Ich war so erstarrt, daß ich keine Widerrede wagte. Wieder ließ ich ein Stoßgebet zum Himmel steigen, denn vor dem Direktor, dem ich vor Weihnachten den Zylinder vom Kopfe geworfen hatte, hatte ich noch mehr Furcht als vor der Mutter.
Und schon hörte ich's die Stiege heraufpoltern und des Direktors Stimme gellte in meine Ohren:
„Der Waldteufel, der Nichtsnutz!! Eingesperrt soll ich ihn haben, sagt er?! Der Bengel, der... der...“
Und riß die Türe auf.„Was machst du da?!“
„Die Zeichnung mach' ich fertig...“
„Wer hat dir das befohlen?"
„Niemand
„Hab' ich dich eingesperrt?“
I. September 190..
daß man bis in unmittelbare Nähe des Gauners herankomman kann. Auch von dieser Tatsache kann ich zwei typische Fälle## richten. In einem strengen Winter entdeckte einer meiner Freunz, beim Skilauf ein rotes Etwas, das auf einer Halde lag und vo der Sonne beschienen wurde. Der Skiläufer eilte hinzu und er deckte einen nach Art der Hunde zusammengerollten Fuchs tiefen Schlaf. Loser Schnee, den mein Freund auf den Rotrog warf, brachte ihn nicht zum Erwachen; erst ein derber Stoß mit der Skistange ließ ihn emporschrecken und eiligst flüchten. zweite Fall ereignete sich bei einer Hasensuche in fränkischen Wein, bergen. Wir kamen bei dieser Gelegenheit gleichfalls bis auf zeh Schritte an einen in einer mit Steinen ausgefüllten Mulde sez schlafenden, nach Hundeart zusammengerollten Fuchs heran. Ein Steinwurf scheuchte den Strauchritter jäh empor, den der Schra, schuß meines Freundes just noch in dem Moment erreichte, als er im Schutz der dichtstehenden Weinstöcke verschwinden wollte. 6: war ein steinalter Rüde, von dem vielleicht anzunehmen war, das sein Gehör schon etwas altersschwach geworden. Auch die Schlafe aufgebaumten Fasanen haben bekanntlich einen ziemie festen Schlummer. Früher hatten manche Jäger die Gewohny## sich diese Schläfer mit eigens hierzu konstruierten Scheinwerfern nach licherweile beleuchten zu lassen und abzuschießen. Heute nutzeni ähnlicher Weise zuweilen Wilddiebe den Nachtschlaf der Fasanen aus. Namentlich werden mondhelle Nächte zum Besuche der Schlafbäume der Fasanen seitens allerlei Gesindels verwendet: der feste Schlaf dieses Federwildes wird dann häufig sein Ver, derben. Das Auerwild hat gleichfalls einen guten Schlaf, wird es weit eher wach als die Fasanen. Ich erlegte auch einen Hühnerhabicht, der in der Morgendämmerung noch so fest im Geäste einer Föhre schlief, daß ich ihn auf etwa 15 Schritte Entfernung bequem herunterholen konnte.
Allerlei von nah und fern.
** Eine Kohlennot, wie sie selbst zur Zeit des letzten Kohlenarbeiterstreiks und im strengsten Winter nicht beobachtet wurde, herrscht jetzt, wie die Blätter berichten, in Berlin. Der Nachfrage nach Kohlen und Koks kann nicht genügt werden, und die Preise steigen derart, daß man sich fragt: Was soll das erst im Winter werden?
** Aberglaube. Die in Lötzen wohnende Arbeiterfrau S. war längere Zeit nervenkrank. Vergeblich wandte man allerlei Mittel an. Da gab eine„kluge Frau“ vor, die Ursache des Leidens und auch die Mittel zur Heilung entdeckt zu haben. Die Kranke war nach ihrer Meinung von einer Nachbarin, die sie genau bezeichnete, behext. Um zu genesen, sollte sie ihr Gesicht mit dem Blute der Hexe einreiben, sodann ein Stück von deren Kleid verbrennen. Die Kranke war damit einverstanden. Die vermeintliche Hexe wurde, wie die Ostpr. Ztg. berichtet, unter einem Vorwande an das Bett der Arbeiterfrau S. gerufen. Hier wurde die Frau vom Manne der Kranken festgehalten, während letztere ihr das Gesicht zerkratzte und das Kleid zerrig. Diese Tat hatte den Erfolg für die Kranke, daß sie die Frau nunmehr reichlich entschädigen mußte.
** Calerstücke außer Umlauf. Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 27. Juni 1907 bekanntlich die Außerkurssetzung der Eintalerstücke deutschen Gepräges zum 1. Oktober 1907 beschlossen, jedoch mit einer Frist zur Einlösung bei den Reichs= und Landeskassen bis zum 30. September 1908. Oesterreichische Vereinstaler, deren Außerkurssetzung bereits zum 1. Januar 1901 mit Einlösungsfrist bis zum 31. März 1901 erfolgt ist, sind nicht mehr einlösbar. Einlieferer solcher Stücke haben vielmehr zu gewärtigen, daß diese nach dem Beschlusse des Bundesrates vom 13. März 1903 zerschlagen oder eingeschnitten werden.
** Ein übler Scherz. Am 1. Juli erhielt der Rentenempfänger und Hausbesitzer Pfarr in Michelsdorf, Kreis Landeshut, ein anscheinend amtliches Schreiben, das unterzeichnet war:„Der Landes„Ja..“
Bums!— saß mir eine im Gesichte, daß mir das Feuer vor den Augen tanzte.
„Hab ich dich eingesperrt?!“
„Nein!“ heulte ich laut.
„Und warum lügst du deine Eltern an?“
„Weil ich die Schläg' fürchte!“
Jetzt stand der Direktor vor einem neuen Rätsel und fragend blickte er die Mutter an.
„Er weiß schon, was er angestellt hat“, sprach sie scharf,„und es bleibt ihm nicht geschenkt, wenn er in die Ferien kommt!“
Der Vater aber nahm mich an der Hand und entführte mich dem Orte der Qual.
Als wir auf der Gasse waren, sprach die Mutter:„Heute reden wir von der Sache kein Wort mehr; dazu hat's Zeit, bis du nach Hause kommst! Dann aber mach dich gefaßt! Hundertzwanzig Gulden müssen wir dem Juden zahlen, du Blutsauger, du!“
Hundertzwanzig Gulden!... Diese Botschaft schmetterte mich vollends nieder. Ich fühlte die Tragweite meines Leichtsinns und kam mir selbst nun wirklich ganz verworfen vor. Fantl hatte wirklich— keine Prozente gerechnet, der schlaue, geriebene Geschäftsmann, der mit einem dummen Waldbüblein so leichtes Spiel gehabt hatte!
Kein Wort mehr wurde über die Sache gesprochen. Der Vater hatte noch ein paar freundliche Worte, als ich ihnen das Geleite gab, die Mutter jedoch würdigte mich keines Blickes und beim Abschied kam nur der verheißungsvolle Gruß von ihren Lippen:„Du kommst mir nicht aus!“
Die Ferien waren da.
Obwohl mich tausend Sehnsuchtsfäden nach dem lieben Vaterhause zogen, so bangte mir doch vor dem Empfange der Mutter, deren Beständigkeit in ihren Entschlüssen ich wohl kannte. So schnürte ich halb leidvoll, halb freudvoll mein Ränzlein und wanderte heimzu meinen fünfstündigen Weg...
Es war um die sechste Abendstunde, als ich aus dem Walde hinaustrat und das liebe Vaterhaus vor mir sah. Der Schornstein rauchte, die Sonne spiegelte sich in den Fenstern— die Mutter stand auf dem Gredstein und lugte waldwärts...
„Aha, sie wartet schon auf dich!“ sprach ich zu mir, und weit ich mir so hülflos vorkam, so nahm ich wieder meine Zuflucht zum lieben Herrgott und betete recht inbrünstig, daß sie mich nicht so arg prügeln solle.
Dann blieb ich stehen und äugte zu ihr hinunter. Sie wunlle mir nachdrücklich mit der Hand, mich zu beeilen, und um nicht noch zu reizen, beflügelte ich meine Schritte, bis ich enlich vor ihr stand.
„Grüaß Gott, Mutter!“ sprach ich beherzt und reichte die Hand.

Nr. 39.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. September 1007.
emann von Schlesien". In dem Schreiben wurde dem Pfarr tgist, daß ihm die bisher bezogene Invalidenrente entzogen 6 /1e, weil er infolge reichlichen Alkoholgenusses der Rente sei. Dieses Schreiben nahm sich der 64jährige Mann Herzen, daß er sich in dem nahen Wald erhängte. In Wirkwar natürlich der Brief nicht amtlich, sondern ein„Scherz“
(eischbeschauers Fischer in Michelsdorf. Er wollte sich dafür n daß Pfarr ihn in der Trunkenheit beleidigt hatte. Fischer % wegen Fälschung einer amtlichen Urkunde angeklagt, von strafkammer in Hirschberg aber freigesprochen. Der Gerichts! an, daß Fischer nicht beabsichtigt habe, mit diesem gekichten Brief auf das öffentliche Recht einzuwirken.
nie zierde Goslars, ein mittelalterliches Haus, das soannte„Brusttuch", will angeblich der amerikanische Milliardär Eyont Morgan für eine hohe Summe— man spricht von einer Million— käuflich erwerben, um es in New York neu aufn. Es entspricht dies der neuen Richtung amerikanischer #arfürsten, die Kunstschätze der alten Welt sich zu eigen zu Tatsache ist, daß drei Amerikaner in Goslar gewesen sind,
Ein Auftrage des Hrn. Morgan mit dem Besitzer des„Brust### wegen Verkaufs verhandelt und eine sehr hohe Summe für genartige Gebäude aus dem Mittelalter geboten haben. inen tollen Heiratsschwindel betrieb ein russischer Jude luuns Saul Fromm, der neulich in Minsk deswegen verhaftet #e. Er reiste von einer Stadt zur anderen und heiratete in I— Stadt eine andere Frau, worauf er unter irgendeinem Vor# samt der Mitgift verschwand. Als man ihn in Minsk festhatte er bereits 25mal in solcher Weise geheiratet. Gegenutig sind in Minsk alle 25 Frauen dieses Hochstaplers vermmmelt, um die Scheidung von ihm zu erlangen, da nach jüdischem us der Scheidungsbrief nur mit Zustimmung des Mannes aussiellt werden kann.
#0 Der Alkohol aus einem Gaswerk verbannt! Vor
inger Zeit forderten 400 Arbeiter des Gaswerks in Straßburg i. E. m Lohnerhöhung, die nach längeren Verhandlungen durch die ermittelung des Bürgermeisters Dr. Schwander unter folgender ledingung gewährt wurde:„Jeder Genuß von alkoholhaltigen Geanken während der Arbeit, sowie in den Pausen ist bei Strafe fortiger Entlassung strengstens verboten. Das Einbringen von ttohol in jeder Form in die Fabrik ist untersagt. Die Direktion wahrt dagegen jedem in der Fabrik beschäftigten Arbeiter jederauf Wunsch unentgeltlich Tee oder Malzkaffee in zureichender lenge und gewünschter Qualität.“ Auf dieser Grundlage beilligte die Direktion die verlangte Lohnerhöhung in der Gesamtmme von etwa 15000 M. Die guten Wirkungen zeigten sich gort in der erbeblichen Steigerung der Erzeugung und in der
lankbarkeit der— Ehefrauen. □
* Die Rache der Bienen. Auf den unverschlossenen Bienenund des auf dem Ausbau bei Mieltschin wohnenden Wirtes B. riet dieser Tage eine Ziege und weidete in der Nähe des Bienen rbes. Die Ziege muß von den über die Zudringlichkeit unwillig wordenen Bienen hierbei gestört worden sein, denn sie stieß den sock um. Die ergrimmten Insekten stürzten sich sofort über den willkommenen Gast massenhaft yer, der sich eiligst vor der Ueberacht nach dem Hofe flüchtete, wo gerade 14 junge Enten an der verkrippe waren. Zwölf derselben und die Ziege wurden
in dem erbosten Bienenvolk so arg zerstochen, daß sie verendeten.
Vermischtes.
X Die Spielhölle im Damenklub. Aus New York wird beciet: In der letzten Zeit hat die mit Sensationen übersättigte perikanische Gesellschaft sich immer mehr mit einem Unterhaltungsmel befreundet, dessen Reiz nicht nach einigen Tagen verblaßt abstumpft, sondern das immer von neuem wieder und immer ner seine Anziehungskraft bewährt: das Spiel. In allen voremen Häusern ist das Bridgespiel heimisch geworden, ihm uid mit Leidenschaft geopfert. Das Villenviertel Newports ist m einem wahren Bridgefieber ergriffen. Im Bennerr=Klub der Herd des Uebels zu suchen, in der reizenden wein= und sheuumrankten Villa, in der sich jetzt fast täglich die vornehmen amen der amerikanischen Gesellschaft am Kartentisch zusammennen. Denn es sind nicht etwa die Herren, die mit dem Spielmiel Verträge geschlossen haben; Frauen sind es, die am Spielsch die Langeweile so eines endlos öden Tages vergessen, während ie Gatten in der City weilen, rechnen, planen und sinnen, neue killionen zusammenscharren, halten die gepflegten Damenfinger die karten. Denn der Benneti=Klub ist ein Damenklub; nur als Gäste berden die Herren geduldet. Die bekanntesten Namen führt er in einen Listen, Frau Fish, Belmont, Harry Lehr, Charles Kellog
„Grüaß di' Gott, du Frücht'!!“ erwiderte sie scharf und zog
ich hinein.
In der Stube war zu meinem größten Schrecken keine Seele nwesend, die, wie es sonst wohl geschah, mäßigend hätte auf je empörte Mutter einwirken können.
„Jetzt werd' ich mit dir abrechnen, wie ich vor acht Tagen it dem Fantl abgerechnet habe,“ hub sie drohend an.„Der fantl ist schon gezahlt, und jetzt bekommst du die Zahlung! Sprach's und riß die dreifach geflochtene Hundspeitsche vom Bandnagel herunter und begann auf mich loszuhauen. Jeder dieb des kräftig geschwungenen Leders biß mir ins Fleisch, laß ich Sprünge machte wie der flinkbeinigste Tanzmeister und schließlich brüllte, wie wenn ich am Spieße stäke. Alles Bitten und Versprechen fruchtete nichts— ihr Zorn verrauchte nicht s9 rasch, und immer von neuem begann sie die Prozedur. Ich hlaubte mein letztes Stündlein gekommen, und verzweifelt ergab ich mich in mein Schicksal; ich wich auch ihren Streichen gar icht mehr aus, denn die Kraft versagte mir— nur schreien
mute ich noch.—
Da sprang die Tür auf und mein älterer Bruder, der auf * Wiese beim Heuen war und den Lärm gehört hatte, stürzte Kin und entriß mich ihren Händen, um mich in Sicherheit
Abringen. Bm
„So, Bub', jetzt hast du deine Zahlung und nun kommst du er und bedankst dich schön dafür! Dann sind wir quitt und bieder gut!" 41
Ich gehorchte und küßte ihr die Hand— die treue Nu
sund, die mich züchtigte, weil mich das Mutterherz liebte und “ nicht zuließ, daß ich ein Opfer meines Leichtsinns werde.. und gut hat mir die scharfe Kur getan. Der Mut, auf der elern Kosten Schulden zu machen, war mir für immer verLügen. Als ich nach glücklichen Ferientagen wieder in die Artzerstadt zurückkehrte, war ich ein ganz anderer Mensch und eed es auch während meiner ganzen Studienzeit. Diese heilVeränderung meines Wesens verdankte ich der verständigen eatter und heute noch zolle ich ihr diesen Dank, wenn ich an ##em Grabhügel knie und still=wehmütig bete.
und andere Gesellschaftsberühmtheiten geben dem Unternehmen
Glanz und Weihe. Und im Banne der Spielleidenschaft hat man selbst die Schranken der Exklusivität beseitigt; die Amerikanerinnen, die sonst auf einen Stammbaum so großen Wert legen, opfern beim Bridge alle angelernten Vorurteile. Jeder, der in Newports Villenviertel ansässig ist, ist ohne weiteres berechtigt, Mitglied des Klubs zu werden, und nur eines ist Bedingung: die pünktliche Entrichtung der 100 M. Beitrag. Sind im Bennett=Klub die letzten Tische besetzt, so geht man zum Golf=Klab. Der Golfklub krankte jahrelang an chronischer finanzieller Schwindsucht; nur das Scheckbuch des freigebigen Theodore Havemeyer, des Zuckermagnaten, hielt den Klub noch. Mit Havemeyers Tod schien auch das Schicksal des Golf=Klubs besiegelt. Aber das Unerwartete wurde Ereignis, der einstige arme Sportklub glänzt heute im Mittelpunkt der Gesellschaft. Als der Klub vor dem Ruin stand, wählte man ein Damenkomitee, und dieses stellte Spieltische auf. Als erste nahmen die Frauen selbst an ihnen Platz. Heute ist die Existenz des Klubs so gesichert, wie wenig ähnliche Unternehmen.
** Ein deutscher Beld. Sir Francis Younghusband hat soeben aus Indien über die wunderbare Tapferkeit und Aufopferungsfähigkeit des deutschen Arztes Dr. Albert v. Lecog berichtet. Hauptmann Shener von der englischen Artillerie traf auf Reise in Chinesisch=Turkestan den Doktor v. Lecog in Kaschgar. Die beiden Herren beschlossen zusammen nach Indien zurückzureisen. Hauptmann Shener erkrankte an enterischem Fieder und an
Lungenentzündung und Dr. v. Lecog brach auf, um Hülfe zuholen. Er reiste neun Tage ohne Unterbrechung und überschritt dabei die gefürchteten Pässe von Sasser und Murgi. Während dieser Zeit levte er von Bällen, die sein Diener aus Mehl rollte. Seine Fleischkonserven und seine sämtlichen übrigen Vorräte hatte er dem Hauptmann Shener zurückgelassen aus Furcht, daß diesem die Lebensmittel knapp werden konnten. Trotzdem sein eigener Gesundheitszustand ein sehr mangelhafter war, überschritt der tapfere Mann die furchtbaren Pässe in 14 Tagen dreimal und noch dazu das letztemal in einem blendenden Schneesturme. Der Sasserpaß ist nahezu 18000 Fuß hoch und auf seiner Höhe besteht er auf 5 Kilometer Länge aus ewigem Eise. Dr. v. Lecog wird durch den Prinzen von Wales und durch den Kapitel=General des Ordens vom Hospital des St. John von Jerusalem mit eigens zu diesem Zwecke geprägten goldenen Rettungsmedaille belohnt werden.
** Das Schwägerinnengesetz im Hause der koros. Die Deceased Wifes Sister Bill ist nunmehr, nachdem sie neunzehnmal vom Unterhause angenommen und dreizehnmal vom Oberhause verworfen wurde, im Oberhause in zweiter Lesung angenommen worden, und damit ist als ziemlich sicher anzunehmen, daß nunmehr auch in England, wie in den Kolonien schon seit langer Zeit, die Ehe des Mannes mit der Schwester der verstorbenen Frau als gültig betrachtet wird. Die anglikanischen Bischöfe bekämpften auch diesmal im Hause der Lords die Bill. Daß ihr Widerstand nicht viel nutzen werde, war klar, denn Lord James of Hereford, der für die Bill eintrat, ist ein Mitglied der Opposition, und seine Zustimmung zeigte deshalb, daß in dieser Frage von einer Parteistimmung auch im Oberhause keine Rede war. Die Einwendungen der Gegner der Vill waren, daß durch die Erlaubnis der Ehe mit der Schwester der verstorbenen Frau„die Heiligkeit des Hauses und der„Frieden und die Reinheit des englischen Heimes“ bedroht würden. Der Erzbischof von Canterbury berief sich in seiner Rede zwar auf die Bibel, gab aber zu, daß er seinen Protest nicht auf einzelne Bibelsprüche stütze, sondern„auf das allgemeine Urteil der Christenheit und auf die christliche Erfahrung". Der Erzbischof faßte seinen Protest in den Worten zusammen:„Ich bleibe dabei, daß es schwierig sein würde, zusammenhängend und klar nachzuweisen, weshalb einem Manne gestattet sein soll, seiner verstorbenen Frau Schwester zu heiraten, wenn es für ihn als skandalös gilt, seiner Frau Tochter, oder seiner Frau Mutter, oder seine eigene Stiefmutter zu ehlichen.“ Mit 111 gegen 79 Stimmen machte das Oberhaus dem alten Verbot der Schwägerinnenehe ein Ende. Im Jahre 1841 wurde die bestehende Vill zum ersten Male dem Hause der Lords vorgelegt und verworfen.
60) Wer muß Vormund sein? Die Uebernahme einer Vormundschaft, Gegenvormundschaft, Pflegschaft ist bekanntlich Bürgerpflicht. Nur bestimmte Gründe berechtigen zur Ablehnung. Doch scheinen diese vielfach noch nicht genügend bekannt zu sein. Vielfach werden nach amtlicher Wahrnehmung Personen als Vormund in Vorschlag gebracht, die gesetzliche Ablehnungsgründe für sich geltend machen können. Naturgemäß entstehen dadurch Verzögerungen bei der Bestellung des Vormundes. Um diese zu vermeiden, hat die Charlottenburger Deputation für die Waisenpflege die betreffenden Bestimmungen zusammengestellt. Sie sind für jedermann von Interesse. Die Uebernahme einer Vormundschaft, Gegenvormundschaft, Pflegschaft kann nur ablehnen eine Frau, wer das sechzigste Lebensjahr vollendet hat, wer mehr als vier minderjährige eheliche Kinder hat, wer durch Krankheit oder durch Gebrechen verhindert ist, wer wegen Entfernung von dem Vormundschaftsgericht die Vormundschaft nicht ohne besondere Belästigung führen kann, wer durch das Vormundschaftsgericht zur Sicherheitsleistung für das seiner Verwaltung unterliegende Vermögen des Mündels angehalten werden soll, wer mit einem anderen zur gemeinschaftlichen Führung der Vormundschaft bestellt werden soll, wer mehr als eine Vormundschaft oder Pflegschaft führt. Die Vormundschaft oder Pflegschaft über mehrere Geschwister gilt nur als eine; die Führung von zwei Gegenvormundschaften steht der Führung einer Vormundschaft gleich. ha
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Verschmelzungsaufgabe.
Aus den nachstehend aufgeführten je zwei Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort in der daneben stehenden Bedeutung gebildet werden. Aneinandergefügt ergeben die Anfangsbuchstaben alsdann ein weidmännisches Vergnügen.
Zur Erheiterung.
** Zu viel verlangt! Anläßlich der Landeskonferenz der sächsischen Sozialisten machten die Genossen einen Ausflug auf den Österberg bei Meißen. In dem Berichte über diesen Ausflug schreibt die Sächs. Arb.=Ztg. u..: Bis Station Niederwartha spielte die Musik. Dann verstummte sie auf längere Dauer aus bisher nicht recht ersichtlichen Gründen. Dazu bemerkt der Setzer des genannten Blattes: Der Schreiber dieses sollte den Österberg besteigen und Händels Symphonie mit dem Paukenschlag dazu schlagen, dann würde er sich nicht darüber wundern, daß die Musik verstummte.
**<space> D i e<space> S t r ü m p f e<space> d e s<space> h r n.<space> v.<space> U e l i d o f f.<space> U n t e r<space> d e r<space> U e b e r <space> schrift Teure rote Strümpfe berichtet die Deutsche Wochenztg. aus dem Haag: Einer der Delegierten der Friedenskonferenz trägt rote Strümpfe. Diese Tatsache ist ja allerdings nicht so welterschütternd, wie beispielsweise das Faktum, daß neulich ein Hühneraugenoperateur Hrn. v. Nelidoff in die kleine Zehe geschnitten hat, wodurch er gezwungen war, die Konferenz zwei Tage lang zu meiden, aber sie darf doch der Mitwelt beileibe nicht vorenthalten werden. Die roten Socken sind nämlich der Gegenstand eines Prozesses. Die Waschfrau, der sie anvertraut waren, schien nicht gewußt zu haben, daß auf den Socken eines Delegierten zur Friedenskonferenz eine Lage roter Schminke liegen kann; sie mischte die geschminkten Socken so, daß der ganze Wäschevorrat eines auswärtigen, zur Friedenskonferenz entsendeten Journalisten mit einer zarten Röte überhaucht wurde. Der Herr Kollege fordert nun von der Wäscherin 800 Gulden Schadenersatz.
Laut Ster Ger Lingen Mob Stab Mast Reh Rebe Ruh Lohe Rund Dune Geier Boje Inka Kain Lage Ei Roggen Mord Rade
Buchstabendiamant
Ergebnis.
Käferlarve.
Wortschwall.
Nagetier.
Verfasser.
Zierstrauch.
Eigenschaft.
Weiblicher Personenname. Weiblicher Personenname. Herbstblume.
Wiederkäuer.
Die in den fünf Worten Ebbe Inge Leu Nest Schere enthaltenen 21 Buchstaben setze man in anderer Weise in die vorstehende Figur ein. Es entstehen daraus alsdann sechs neue Worte mit folgender Bedeutung:
1. Hebewerkzeug. 2. Teil des inneren Körpers. 3. Männlicher Personenname. 4. Gewässer. 5. Nordischer Dichter. 6. Hausgerät.
Rätsel.
Senkst in ein Oel du ehe hinein,
Wird's eine Hauptstadt Asiens sein,
Städte=Kapselrätsel.
Aubonne Feuerbach Langensalza Melsungen Nauen Oberndorf Oldenburg Osthofen Querfurt Reutlingen.
In jedem der vorstehenden Städtenamen ist ein anderer versteckt enthalten. Wie lauten diese?
Visitenkartenrätsel.
Olaf Herrprond
Was ist der Besitzer vorstehender Visitenkarte? In dem Namen sind die gleichen Buchstaben wie im Titel enthalten.
Bilderrätsel.
Vexierbild.
Wo ist der zweite Ritter?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Kr)ampf Sti()l ()heim
Waln)ge()ruder Pfa()d.
Auflösungen der vorigen
Ausziehrätsel.
()eber Karr()e Relg)al Oktave) Regenbogen.
Logogriph.
Bernburg.
Literarisches Versteckrätsel.
Simon Dach.
Streichholzscherz.
Rätsel.
—rücke. Vilderrätsel.
Schaffen und Streben allein nur ist Leben. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redactenr: B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Kölv

Dr. 35
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. September 1907.
H6 Der Natursinn bei Kindern.
Des Menschen große Freundin ist die Natur. Wem es gegeben ist, mit offenen Augen sie zu durchwandeln, mit weitem Herzen die Wunder der Schöpfung, die ihm auf Schritt und Tritt entgegenleuchten, in sich aufzunehmen, der hat für sein Leben eine Quelle nie versiegender Anregung und immer neuen, edlen Genusses. Darum ist es so wichtig, diesen Sinn schon in den Kindern zu wecken und mit ihnen großzuziehen. Vielen Kindern wird ein reger, offener Natursinn als Gottesgeschenk in die Wiege gelegt. Aber der Erziehung bleibt es vorbehalten, denselben, wenn er vorhanden ist, zu entwickeln, sonst verkümmert er, wie jedes andere Talent, dem man keine Aufmerksamkeit schenkt. Und ist dieser Sinn anscheinend gar nicht oder nur schwach vorhanden, so muß die Erziehung erst recht einsetzen, um durch liebevolles Hinlenken und Eingehen auf die Natur das Verständnis für die herrliche Gotteswelt zu wecken und so die Freuden zu erschließen, die sie dem empfänglichen Herzen bereit hält.
Wie kann die Erziehung dieser Aufgabe gerecht werden? Sie muß zugleich positiv und negativ vorgehen; positiv, indem sie das Auge des Kindes aufmerksam macht, es schärft für all das Schöne ringsum und das Herz erwärmt und begeistert dafür. Dazu bieten gemeinsame Spaziergänge, Gartenarbeiten, verständnisvolle Blumen= und Tierpflege den schönsten Anlaß. Kinder sind von Natur meist oberflächlich. Sie verweilen nicht leicht bei derselben Sache, schweifen von einem zum anderen, lassen sich schnell ablenken und übersehen vieles, weil es alltäglich ist. Zum Natursinn gehört aber ein liebevolles Eindringen in das Einzelne und vor allem in das Kleine. Man lehre das Kind die Tiere beobachten in ihrem Leben und in ihren Gewohnheiten, die Vögel, wie sie wiederkommen im Frühling, ihre Nestchen bauen, Eier hineinlegen, sie ausbrüten und ihre Jungen pflegen, im Herbst dann sich rüsten zum Flug in den sonnigen Süden. Man lasse sie Sammlungen anlegen— Kinder sind ja leidenschaftliche Sammler— von Schmetterlingen, Blumen und Steinen. So lenke man ihren Sinn auf das Schöne, Wertvolle, damit sie Gutes vom Schlechten unterscheiden lernen. Man schenke ihnen eine Trockenpresse und ein Herbarium und zeige ihnen mir großer Geduld immer wieder, wie sie es machen sollen, um Genuß und Vorteil aus ihren Liebhabereien zu schöpfen. Die getrockneten Blumen, Blätter und Gräser kleben sie dann auf Karten auf oder ins Sammelbuch, ordnen, numerieren und bezeichnen sie. Alles das macht Kindern viel Freude und gewöhnt sie an nützliche Zeitanwendung, ein nicht zu unterschätzender Gewinn. Wo es gestattet ist, lasse man die Kinder Blumen pflücken, welche die Jahreszeit bietet, aber mit Auswahl und langen Stielen, nicht wie es Kinder so gern tun, gleich unter dem Blütenkelch abgerupft. Man binde mit ihnen Sträuße, die den Farben= und Schönheitssinn erfreuen. Man lehre sie die Pflanzen im Zimmer pflegen, den Kanarienvogel treu besorgen, Kaninchen und Tauben halten, wo der Raum es gestattet, und versäume keine Gelegenheit, die kleinen Herzen zu rühren und zu erwärmen für die vielen hülflosen Geschöpfe der weiten Gotteswelt.
Aber auch negativ muß die Erziehung einsetzen, indem sie jede Lieblosigkeit und Roheit ausschaltet aus dem Verkehr der Kinder mit der Natur. Im täglichen Leben werden so viele Vergehen begangen gegen Tiere und Pflanzen, die Lieblinge Gottes. Wie viele Kinder reißen zwecklos Blumen ab und werfen sie im nächsten Moment achtlos beiseite, zertreten und zerpflücken sie oder lassen sie im Glase verdursten! Wie oft zeigt sich im Kinde, besonders im Knaben, der Hang zur Tierquälerei! Wohl sei es gestattet, eine Raupe zu fangen, um in einem Kistchen den interessanten Vorgang der Verwandlung in das Insekt zu beobachten. Aber behende Käfer tagelang einsperren in dunkle Schachteln, Schmetterlinge fangen und nicht sofort möglichst schmerzlos töten, Vögel im Brüten stören usw. die Nestchen ausheben, um die Jungen zu sehen, in Ameisenhaufen hineinstechen, um dies emsige kleine Volk zu verwirren: alles Derartige ist Roheit, die nicht genug gerügt und im Notfalle gestraft werden kann. Aus Tierquälern werden sonst Menschenquäler, weil das Herz verroht und erkaltet. Bei allem aber weise man die Kinder hin auf Gott, damit sie mit immer reicher entwickeltem Natursinn in stetig wachsendem Verständnis aufschauen lernen voll Bewunderung und Dankbarkeit zum Schöpfer, der all' die Schönheit ringsum ins Leben gerufen hat.
Kr Die Pastete in der Küche früherer Jahrhunderte.
In der Kochkunst und auf dem Speisezettel unserer Vorfahren nahmen die Pastetenbäckerei und die Pasteten einen wichtigen Posten ein. Als Festgebäck, z. B. bei Hochzeiten, Kindstaufen, Neujahrschmausereien, Aemterbesetzungen und anderen offiziellen Gastmählern, sowie bei den Zunftessen durften sie im 17. und 18. Jahrhundert neben den Torten niemals fehlen. In süddeutschen Städten wurde bei solchen Anlässen u. a. die sogenannte„Sauersüße Pastete" serviert, mit zerhacktem Fleisch und Rosinen gefüllt. In der Stadt St. Gallen prangte beim Jahreswechsel in allen Klassen der Bevölkerung die Pastete auf dem Tische. Während man in den Häusern der Vornehmen die feinste und auserlesensten Pastetensorten auftischte, begnügte man sich in gewöhnlichen Familien mit„Brötenen Pasteten", aus gewöhnlichem Brotteig hergestellt. Die alten Kochbücher berichten uns von nachstehenden, damals beliebten Pastetenarten: Hafenpastete, Küchenpastetchen(halbmondförmiges Pastetchen mit Füllung aus zerhacktem Fleisch), Kügelipastete(mit Fleischkügelchen gefüllt), Kardinalpastete(mit einer Füllung von feingehacktem Fleisch und Gewürzen), Kardinal=Mayarinspastete und Milkenpastete. Letztere Sorte namentlich verkündete den Reichtum eines Hauses, so daß Jeremias Gotthelf, welcher in allen seinen
Schriften dem Luxus entgegentrat, in seiner drastischen Art von Herren redet,„die nicht um Milch und Brot sich zu bekümmern haben, sondern höchstens darum, bei welchem Pastetenbeck man heute die Milchligpastetli holen lasse".
Bei den militärischen Musterungen, wie man die Exerzierübungen der Soldaten nannte, wurden von Knaben, die auf dem Exerzierfelde unter der Mannschaft umhersprangen, Pastetchen mit dem Rufe feilgeboten:„Pastetli heiß, für'nen Chrüzer (Kreuzer) eins!" Als„Musterungspastetchen“ waren sie allgemein beliebt und unter diesem Namen bekannt. Von Patronellenpastete und Timballenpastete(aus dem Französischen timbale= Fleischtopf) sprechen Kochbücher aus den Jahren 1756 und 1796.
Bei besonders festlichen Mahlzeiten bedachte man beim Auftragen der Pasteten die Gäste mit allerlei Ueberraschungen. Eines der sonderbarsten Beispiele dieser Art erzählt Johann Adam Weber in seinem 1670 erschienenen Buche Nützliche Unterredungskunst. Unter dem Titel Lächerliche Vorstellung eines Zwergs, der, in einer Pastete verschlossen, denen Gästen, unter anderen Speisen, zur Lusterweckung vorgesetzt worden, heißt es: „Bey Herrn Hertzog Wilhelms in Bayern und Fräulein Renata aus Lothringen usw. gehaltenem hochzeitlichen Ehrenfest oder Beylager zu München, im Hornung des 1568. Jahrs ist unter andern eine Pasteten aufgesetzet worden, darinnen des Ertzherzog Ferdinands zu Oesterreich nicht über drei Spannen langes Zwerglein, in einem gantz wohlgeputzten Küris, und seinem habenden Rennfahnen verborgen gewesen. Als nun solche Pasteten auf die Fürstliche Braut=Tafel gesetzet und eröffnet worden, ist vorermeldt Zwerglein herausgesprungen, auf der Tafel umhergegangen, hat gesungen und den Fürstlichen Personen mit gar gebührender und sittsamer Reverentz die Hand geboten.“
Auf dem Speisezettel des Festessens vom Februar 1565 bei der Taufe eines Sohnes des Prinzen Wilhelm von Oranien finden sich unter der Unmasse(92) von anderen Gerichten im ersten Gange:„Englische Pastetchen und warme Wildpretpastetchen", im zweiten Gange:„Warme Kapaunpasteten, Pasteten von Lammfleisch, Pasteten von Finken und gefuldierte(gefüllte?) Pasteten", im dritten Gange:„Wildpretpastete, kalkuttische
Hühnerpastete, Fasanenpastete, Schwaupastete, Hasenpastete, Kaninchenpastete, Feldhühnerpastete und Reiherpastete", und endlich im vierten Gange:„Pasteten von Aalen“.
Als Herzog Friedrich von Württemberg im Jahre 1603 von dem englischen König Jakob I. den Orden des Hosenbandes erhielt, ließ er in dem großen Rittersaal ein Gastmahl anrichten, welches an die Zeiten des Lucullus erinnerte. Unter den Schauessen, welche zugleich zur Speise dienten, zählte man Pasteten aller Arten, von den künstlichsten Figuren und allen möglichen Farben, vergoldete, versilberte und andere, verschiedene Vögel, aufrechtstehende Schwäne und Kraniche, welche die Hälse emporstreckten, vielfarbige Pfauen, die sich selbst in ihren Spiegeln betrachteten. Die Fische wurden teils in ihrer natürlichen Gestalt aufgetragen, teils vergoldet, versilbert, durch mancherlei Farben geschmückt in Pasteten eingeschlossen. Ein Rezept in dem Kochbuch, welches der kurfürstlich Mainzische Mundkoch Marx Rumpolt im Jahre 1581 bei Sigmund Feyerabend zu Frankfurt a. M. herausgab, zur Bereitung einer Pastete mit„lebendem Küniglein“(Kaninchen) enthält folgenden Wink:„Du mußt mit dem Fürschneider reden, daß er die Pasteten auf dem Tisch aufschneidt, wenn's aufgeschnitten ist, so springt es herauß; so ist es fein höflich und zierlich.“
Um allen diesen Ansprüchen im Fache der Pastetenbäckerei genügen zu können, brauchte es, wie der Prediger Erasmus Grüninger im Jahre 1605 sich äußerte, bis einer Koch war, „schier mehr Lernens als bis einer ein Doktor würde"; denn der damalige Geschmack verlangte allerlei Gerichte von Nachtigallen, Wiedehopfen, Schwalben, Kuckuck und Zaunkönigen, die sich„braten lassen und einmachen in Pasteten, gut zu essen.“ Auch in den Städten waren die Pastetenbäcker oder„Schleckköche" vielgesuchte Persönlichkeiten, wie denn auch ihre Behausung, das sogenannte„Pastetenhaus“ in verschiedenen obrigkeitlichen Mandaten aus dem 17. und 18. Jahrhundert neben anderen Gebäulichkeiten genannt wird, die an Sonn= und Festtagen geschlossen gehalten werden sollen.
Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß Mentschikow, der Günstling unter Catharina., gestorben als Gefangener zu Beresow in Sibirien am 29. Oktober 1729, der Sohn eines Pastetenbäckers war und in seiner Jugend kleine Pasteten zum Verkaufe herumtrug, bis er von dem Genfer Lefort in die von ihm eingeübte Kompagnie aufgenommen wurde, die später den Kern der russischen Armee bildete.
so] Die elektrische Küche hat bis jetzt nicht die Verwertung gefunden, die ihr nach ihren mannigfaltigen Vorzügen vorausgesagt worden ist. Gerade die Ausnutzung des elektrischen Stromes zum Heizen und Kochen bietet so große Vorteile, daß man hätte meinen sollen, sie müßten dem Publikum sehr rasch zum Bewußtsein kommen. Nun aber hat die Ausdehnung des Machtbereichs der Elektrizität überhaupt bisher unter dem Uebelstande gelitten, daß für sparsame und wenig vermögende Leute die Sache noch immer zu teuer gewesen ist. Ist schon der Strom an sich nicht billig, so sind bisher auch die Apparate für diesen Zweck noch recht kostspielig und dabei nicht so zuverlässig und haltbar gewesen, daß darin ein Ersatz für den hohen Anschaffungspreis gefunden werden konnte. In den letzten zehn Jahren sind nun große Fortschritte in der Technik und Fabrikation gemacht worden, aber diese Blüte der Elektrotechnik hat sich gewissermaßen im Verborgenen entfaltet und bis auf die allerneueste Zeit einen nennenswerten Einfluß auf die Praxis nicht zu gewinnen vermocht. Dieser Umstand veranlaßt den Diplomingenieur Ritter aus Mannheim im Elektrotechnischen Anzeiger eine ausführliche Abhandlung über das elekrische Heizen und Kochen zu veröffentlichen und dadurch den Versuch einer Aufklärung in groperMaßstabe zu machen, besonders aber auch die Elektrizitätswers selbst für diese neue Möglichkeit zum Absatz von Stron
interessieren. Damit setzt Stelle ein, weil gerade anlassung haben, diesem widmen. Die elektrischen natürlich zwischen 11 und
Ritter durchaus an der richtig die Elektrizitätswerke alle B, Punkt ihre Aufmerksamkeit Kochapparate werden vorzugs 2 Uhr mittags in Betrieb
werden, also zu einer Tageszeit, wo in der Regel die elett Beleuchtung gar keinen Strom in Anspruch nimmt, so da Elektrizitätswerke in einer besonders günstigen Lage n einem weiteren Stromverbrauch zu genügen. Auch für die bereitung des Abendessens würde wenigstens in der Hauptsa der Strom, der sonst an Werkstätten und Fabriken zu Krai zwecken abgegeben wird, schon verfügbar sein. Die Betrieb kosten der elektrischen Küche würden sich in jedem Fall ermäßige wo bisher der teurere Strom aus der Lichtleitung benutzt würd Der erste Versuch zur Ausnützung des elektrischen Stromes fu Heizzwecke liegt jetzt rund 25 Jahre zurück, da seine erste Vo führung 1883 auf der Elektrotechnischen Ausstellung in stattfand. Er bestand freilich nur in einer sehr bescheidenen Vor richtung, die zum Kochen von Wasser benutzt werden konn Die spätere Entwickelung, einschließlich derer in Amerika, geb nach dem Urteil von Ritter fast durchweg auf deutsche Er findungen zurück, die dabei noch nicht einmal eine wesentlich Verbesserung erfahren haben. In späterer Zeit haben dan namentlich die Arbeiten von Dr. Voelker bedeutsame Fortschritt gemacht; sie gingen eigentlich von Versuchen einer Benutzung de Elektrizität zur Glasschmelze aus, führten dann aber zur An wendung der erlangten Ergebnisse auf die Vervollkommnung de elektrischen Heizens und Kochens.
** Ueber eigenartige Frauenberufe berichtet die von Ade Schreiber herausgegebene Frauenzeitung: Den Reisenden, di namentlich im Sommer München überfluten, muß ein seltsame Bild in die Augen fallen. Frauen in kurzgeschürzten, derben Röcken mit hohen Stiefeln, ein grünes, mit einem Metallabzeichen ver fehenes Hütlein auf dem Kopfe, einen eisernen Stab in der Hand die auf den Straßen herumhantieren. Es sind die weiblichen An gestellten der Straßenbahn, sie verdienen mühsam genug ihr Bro — als Weichenstellerinnen. Sicher waren ökonomische Gründe dafi bestimmend, dieses ehrenvolle Amt Frauen zu übertragen, den die Weichenstellerinnen werden nicht fest angestellt und bezieh nur Tagegelder von etwa 2., was für das anstrengende Heru stehen bei jedem Wetter gewiß nicht viel ist. Besser hat es en schieden die weibliche Chauffeuse, wie Berlin eine nach allen Rege der Fahrkunst geprüfte besitzt. Damit sind die Pariser Droschte kutscherinnen, die seinerzeit so viel Aufsehen machten, in den Schatt gestellt. In Amerika ist der weibliche Kutscher längst keine Au nahme, findet man doch dort Frauen in allen Berufen, sogar al Lokomotivführer und Heizer, als Dachdecker, Matrosen und Packer als Müller, Maschinisten, Holzfäller und Flößer. Es gibt wei sonderbarere Berufe, in denen die Frauen bisher konkurrenzlo arbeiten. Große Erfolge hat eine Dame als Mäusezüchterin fü wissenschaftliche Institute. Sie soll Tausende von Aufträgen au aller Welt erhalten und bei der Fruchtbarkeit der kleinen Nager für die sie den ansehnlichen Preis von 75 Centimes pro Stück er zielt, sich eine recht anständige Einnahme züchten. Auch als In haberinnen von Tierpensionaten aller Art und als Tier dressiererinnen sind Frauen tätig. Wenig bekannt ist es noch, da in Berlin seit einem Jahre eine Dame als Tierschutzinspektorn angestellt ist. Sie nimmt sich verletzter und verwundeter Tiere an bemüht sich, Ausschreitungen zu verhüten, und hat in ihrer kurze Tätigkeit schon Hunderten von leidenden Tieren, insbesondere a der Straße verunglückten Pferden, Hülfe gebracht.
= Das Tachen junger Mädchen. Die Wege nach Weimar Monatsblätter, herausgegeben von Fritz Lienhard(Verlag Greine u. Pfeiffer in Stuttgart) geben folgende Stelle aus Jean Paul Levana wieder: Ich möchte einen ganzen Paragraphen bloß über und für die Heiterkeit und Scherzhaftigkeit der Mädchen schreiben und ihn den Müttern zueignen, da sie jene so oft verbieten. Denn etwa den Mädchen selber ernsthaft vorzuschlagen, sie möchten gelegentlich lachen, hieße fast, ihnen den Gegenstand sogleich mitbringen. Hingegen Mütter murren gern, sollten sie auch oft inner lich lachen, wie umgekehrt die Töchter häufig nur äußerlich. Nun ihr Mütter, gönnt dem lieben, leichten Wesen das Spielen um di Blumen, die Flatterminute vor langen Ernstjahren! Gibt es etwas so Schönes und Poetisches im Leben als das Lachen und Scherzen einer Jungfrau, welche, noch in der Harmonie aller Kräfte, mit und auf allen in üppiger Freiheit spielt, und die weder höhnt noch haßt, wenn sie scherzt? Lachende Heiterkeit wirft auf alle Lebenbahnen Tageslicht. Kann eine Frau diese Komödie aus dem Steg reif in die Ehe hineinspielen und zuweilen das starre Epos des Mannes oder Helden durch ihr komisches Heldengedicht anleuchten oder gegen Unglücksfälle, wie die Römer taten, ein lustiges Spiel anordnen: so hat sie Freude und Mann und Kinder bestochen und gewonnen.
Glühwürmchen.
Ein kleiner Knabe läuft an einem warmen Sommerabend dur den Garten. Glühwürmchen leuchten in dem Gebüsch auf, der Knabe gibt sich die größte Mühe, eins zu haschen. Hundell mal schon hat er's versucht, aber nicht einmal ist es ihm lungen. Der Vater schaut lächelnd dem Treiben zu.„Ich muß eins von den leuchtenden Tierchen haben“, so ruft ungestüm der Knabe und beginnt aufs neue seine Jagd. Endlich gelingt's ihnFest schließt seine Hand sich um das Glühwürmchen, und eilg läuft er ins Haus und bringt das Tierchen vorsichtig unter ein Glas. Da soll es leuchten. Aber— o weh— in der Nahe betrachtet ist's nur ein ganz unscheinbares braunes Käferchen. Enttäuscht, fast weinend, steht der Knabe. Der Vater spricht: „Wie hast du dich bemüht, in den Besitz des Glühwürmchens d“ gelangen, welches dich von weitem durch seinen Glanz bernnt hat.— Merke dir, so geht's oft mit den Dingen dieser WeitVon weitem locken sie uns mit trügerischem Schein, wir sagt ihnen nach, und die Enttäuschung kommt mit dem Besitz. dich niemals vom Schein blenden!"