Satt
* 11
en, Wa ofa.
ebr. em t billig
9, 2. Etl
mäld
ottbillig
e.
kein La#
4
Schei Zreitesn
besitz
M. a.
str. 46.
„ u. spei Aal. 1 freig zinemund dersitzwa pstuhl b isstraße trickma ähmase 68..B
u. 6fla# ser, fast ordenstr.
ausap
Reisek
enstr.
s bill zr rstr. 44.8
z. verta
gart
uche.
SEE
lat. gee
Besch. d. B
werden hauft instraße
105 1 ft Achter
SE
Anzeigen-Preis:(erite u. Jsetzste Seite 8 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie NierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAunchme 15).
zwird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. 1 cänfer ohne Ansnahme unentgeuie gewragen. zür Stac:. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 pfg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
iger
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
Ur. 168. 21. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 21. Juni 1907.
Unter Sachsenhausen 33
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
Inalmedé&amp; Geissendörrer. Köln a. Rh., Minoritenstr. 1.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 INusterzimmer ausgesreit.
M. Schmeissers
Refunde
Noren
bis Jak## beverin zugesiche K
Taratu
Statt
d Heißwa * Systeme Apparateh
anke,
aSSE S
per Karte
Straflag
ge, Testame Schuldenei Arrangemen w. usw.
Jcan
asse 28.
1e!!! de!!!
bewirkt### die sofort as Buch schine(241.
ang
ustadt 90.
.Benz
=Motor
ines Jahre
2393..Ar Zotehausstr!
ssendorferstr.
nnahme
aße 21 tung der
ühle
. Gerco
uni 1907, u in der Vorha
statt.
Wanzen
.„Hussa Fl.
h f. Breitestr. ., Weyerstr.
A
e ange Sruenene eun.
eie du ad eihne Mihe und Arbei an.-4 Pland Bleich(venger Benz, veng.., st iz heäsigt Supen und Genisel Garantiert fei von aler Küntliche
t: wer dieselben nicht beachtet, schadet sich seion.—
Kaiser Friedrich=Ufer— Ecke Türmchenswall
8n
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes Wilh. Humpert, Kreuzgasse 2A
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wesen Abbruchs des Hauses und Päumupe, nepmtargr Gegogn geute
sämt am laser betindichen Wobei.u jgen Gestehen meiner Eirma nur i
beste Fabriskate Heschr, und Hese, iehie Shose, sar, ieden, der ein gutes
Kontor-Einrichtung, Geldschrank, Kronleuchter usw. abzugeben.
Gross-Schlachterei
Wurstfabrik Eigelstein Nr. 110
empfiehlt sein bekannt gutes
1
C
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannt. 80 Niederlagen.
Geschätsgändung 17365. 8
Tocken und Damen= und Kindersträmpfe, gute QualiO täten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-Malerei Heinr. Rang, Köl
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3320.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Masenbestellungen hoven Rav#####
llt
bewährtester Konstrukiton, mit u. ohne Butterkühler, in
allen Ausführungen.
Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Zeltbänke, Rasenmäher, Rasensprenger, Flaschen- und Fliegenschränke empfiehlt in grösster Auswahl billigst
Max Franzky, Breitestr. 42.
empfienit sein bekannt guu
Ochsen- und Schweinefleisch.
Diese Woche
besonders billiges Kalbfleisch
Gdeche Pase 11
Theo Steeg, Mülheim Heinr. Schmidt, Kalk
Windmühlenstrasse 156. Mülheimerstrasse 61.
Der Rest=Verkauf
Spanischer Rotwein
à Flasche 45 Pfg. exkl. Flasche
(Bordeanx ähnlich).
Pfälzer Weisswein vom Fass
à 55 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Hohenstaufenring 11
Severinstr. 162B, vis--vis Perlengraben Weidengasse 18. Lindenthal, Dürenerstr. 168.
meiner
T
S 1
9 zu enorm billigen Preisenfindet in der
e Allerheiligenstraße6
direkt am Eigelstein, statt.
Jos. Ambos, Köln.
*
8
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl. Gebrauchte Eisschränke werden see in Zahlung genommen
Josat Kleesattel, Inb. Max Kleesattel, Malzbüchel 11,
Fernruf 1606. dichi am Heumarkt.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=JSahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50. cu
o
03 B um c S P -n
81 BC1 un
§ 09 B 9 130
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absollecht ausseh., verfert. tadellos gut u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Klaviere
werden für
.50## sauber
gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstr. 34.
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Grifte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
13
1
—2—
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Freitag, 21. Juni 190..
Erstes Blatn##stes!Blal
Gerichts=Oerhandlungen.
Wegen öffentlicher Beleidigung des Bürgermeisters Becker und der Polizeibeamten Willms und Nickelmann aus Raeren waren der Auktionator Johann Preuß und der Schuhmacher Johann Peter Hennes, beide zu Raeren ansässig, von der Strafkammer zu Nachen jeder zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hob jedoch das Urteil auf und ordnete eine nochmalige Prüfung der Sachlage an, mit der das Kölner Landgericht betraut wurde. Dem entsprechend verhandelte die dritte Strafkammer am Montag und Mittwoch gegen beide Angeklagten. Es handelte sich um folgendes: Preuß war früher der Privatsekretär des Bürgermeisters von Raeren. Hennes erzählte in einer Wirtschaft, er habe von Preuß erfahren, daß der Bürgermeister Unterschlagungen gemacht habe. Preuß wurde von seinem Chef, dem Bürgermeister, veranlaßt, gegen Hennes wegen dieser Aeußerung Privatklage zu erheben. Später zog Preuß die Klage zurück und nun wurde er vom Bürgermeister entlassen. Dem Hennes sagte dann Preuß, was er von den Unterschlagungen des Bürgermeisters gesagt habe, sei wahr. Hennes erzählte nun am 18. Mai 1905 mehreren Personen, der Bürgermeister habe tatsächlich Unterschlagungen gemacht und er werde am folgenden Tage verhaftet. Preuß hatte am 17. Mai 1905 dem Beigeordneten von Kaeren die Anzeige gemacht, der Bürgermeister habe sich Unterschlagungen zuschulden kommen lassen. Vor dem Landrat rechtfertigte sich der Bürgermeister. Preuß zeigte nun den Bürgermeister der Staatsanwaltschaft an und wiederholte die Beschuldigung der Unterschlagung. In diesen Anzeigen hatte er auch gesagt:„Bemerken will ich noch, daß Herr Bürgermeister Becker auch den Herrn Landrat in Eupen nach allen Regeln der Kunst beschwindelt hat," und:„Herr Bürgermeister Becker hat den Herrn Landrat schon häufiger beschwindelt, was ich ihm beweisen kann.“ Preuß äußerte auch in einem Wirtshause,„er habe den Bürgermeister angezeigt, denn er arbeite nicht mit Spitzbuben.“ Er wurde nun von dem Bürgermeister zugleich mit Hennes angezeigt und von der Strafkammer zu Nachen verurteilt. Da aber die Strafkammer die Frage, ob Preuß in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe, nicht geprüft hatte, hob das Reichsgericht das Urteil auf. In der neuen Verhandlung in Köln bot sein Verteidiger, Rechtsanwalt von Cöllen, wieder den Wahrheitsbeweis an. Preuß erklärte in der Verhandlung bezüglich der angeblichen Unterschlagungen: Der Bürgermeister habe seit 1902 jährlich 600 M. mehr von der Gemeinde erhalten, als ihm bewilligt worden sei. Er habe auch dem Polizeidiener Willms jährlich 8 M. vorenthalten. Der Bürgermeister bezog nämlich bis zum Jahre 1902 ein pensionsfähiges Gehalt von 2400 M. und 600 M. für Bureaukosten. Der Gemeinderat bewilligte ihm in der Sitzung vom 4. März 1902 4200 M. als Gehalt. Nachdem dieser Beschluß gefaßt war, trat der Bürgermeister in das Beratungszimmer. Der Gemeinderat Pabst gratulierte ihm und sagte, er werde jetzt 4200 M. erhalten. Darin sei aber alles einbegriffen, Wohnungsgelder, Steuerentschädigung, alles in allem. Ten Dienstauswand erwähnte er jedoch nicht, weil er es für selbstverständlich hielt, daß die Entschädigung darin einbegriffen sei. Dieser Beschluß wurde vom Bürgermeister an den Landrat geschickt und vom Kreisausschuß genehmigt. In dem Protokoll, welches der Bürgermeister verfaßte, war nichts von dem Wegfall der 600 M. für Bureaukosten gesagt. Bürgermeister Becker setzte nun in den Etat außer dem Betrag von 4200 M. für sein Gehalt noch 600 M. für Dienstaufwand ein und die Gemeinderäte bewilligten die Summe und der Bürgermeister hat sie auch fortan bezogen. Ferner behauptete Preuß, der Bürgermeister habe widerrechtlich die Beträge für Auszüge aus den Standesamtsregistern sich angeeignet. Preuß hatte auch angegeben, der Bürgermeister habe den
Bürgermeister habe zwei Anzeigen von ihm, die gegen Hennes gerichtet waren, unterdrückt, was nicht bewiesen wurde. Am 19. Januar trat Preuß in einer Wirtschaft auf den Bürgermeister Becker zu und fragte:„Wann bekomme ich das Porto, das Sie mir noch schuldig sind?" Der Bürgermeister verbat sich eine solche Ansprache, da rief Preuß:„Wenn Sie einen Funken Charakter im Leibe hätten.“ Preuß wurde am 3. September 1905, abends gegen 101. Uhr, von einer nicht ermittelten Person überfallen und durch einen Messerschnitt am Halse verletzt. Dieser Vorfall erregte in Naeren großes Aufsehen und wurde viel besprochen. Am 29. September 1905 waren beide Angeklagte zu Raeren in einer Wirtschaft. Der Vorfall kam zur Sprache und da äußerte Hennes sich in dem Sinne, daß der Ueberfall auf Veranlassung des Bürgermeisters durch einen Polizeidiener erfolgt sei. Die Verhandlung ging Mittwoch abends zu Ende. Das Gericht erkannte gegen beide Angeklagte wegen öffentlicher Beleidigung auf je zwei Wochen Gefängnis, sprach auch dem Bürgermeister und den Polizeidienern Willms und Nickelmann die Befugnis zu, das Urteil vier Wochen nach ergangener Rechtskraft in dem amtlichen Organe des Kreises, zu dem Raeren gehört, auf Kosten der Angeklagten zu veröffentlichen. In einem Falle erfolgte bezüglich des Preuß Einstellung des Verfahrens, in zwei Fällen die Freisprechung. Bezüglich der behaupteten Unterschlagung erklärte das Gericht den angebotenen Wahrheitsbeweis für nicht gelungen. Der Angeklagte habe aber in diesem Punkte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt und sei deshalb freigesprochen worden. Bezüglich der Anzeige, der Bürgermeister habe den Landrat beschwindelt, habe der Angeklagte nicht in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt. Auch hier habe er für seine Behauptung den Beweis nichk erbracht. Im dritten Punkt, wo er diese Behauptung wiederholte, erfolgte Freisprechung, da er hier berechtigte Interessen gewahrt habe. Bezüglich der Aeußerung:„Ich arbeite nicht mit Spitzbuben“ erfolgte Einstellung des Verfahrens, weil der Nachweis fehlte, daß der Strafantrag rechtzeitig gestellt sei. Bezüglich der Aeußerung: „Wenn Sie einen Funken Charakter hätten" billigte das Gericht dem Preuß zwar die Wahrnehmung berechtigter Interessen zu, er sei aber in der Form verletzend geworden. Dem Hennes wurde bezüglich zweier Punkte ebenfalls der Schutz des§ 193 zugebilligt, weil er aber gesagt, der Bürgermeister werde um 10 Uhr verhaftet
die Meuberungen hotreffs des Lucifer gemacht hatte. wurde er
Polizeidiener Wilms um 8 M. geschädigt. Die vorgesetzte Behörde
hat wie auch das Gericht angenommen, daß der Burgermeister bezüglich der 600 M. annehmen konnte, sie ständen ihm jährlich zu. Auch darin, daß er die Beträge für die Ausfertigung von Auszügen aus dem Standesamtsregister für sich behielt, wurde nichts Pflichtwidriges gefunden und bezüglich des Polizeidieners handelte es sich um ein Privatabkommen. Bezüglich des Vorwurfs, der Bürgermeister habe den Landrat beschwindelt, ergab sich folgendes: Ein Gemeinderat hatte sich beim Landrat darüber beschwert, daß der Bürgermeister vor 10½ Uhr morgens nicht auf dem Bureau zu treffen sei. Der Bürgermeister behauptete zu seiner Rechtfertigung, er sei täglich um 9½ Uhr auf dem Bureau, wenn er nicht die Wege besichtige. Preuß behauptete, das
sei gelogen, denn der Bürgermeister sei nie vor 10 Uhr, manchmal r nicht im Bureau erschienen. Diese Behauptung des Preuß
auch gar
stellte sich als übertrieben heraus.
Er hatte auch behauptet, der
und die Aeußerungen betreffs des Lucifer gemacht hatte, wurde er bestraft.
H Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe aus Köln=Sülz und ein Arbeiter verübten am 6. Mai zusammen folgende schwere Urkundenfälschung und Betrugsversuch. Der Handlungsgehülfe, der in einer Papierfabrik als Buchhalter beschäftigt war und dem die Geschäftsverbindungen dieser Fabrik bekannt waren, stahl ein Briefformular dieser Fabrik, stempelte dasselbe mit dem Geschäftsstempel und fälschte gemeinsam mit dem Arbeiter eine Quittung über 500., die der letztere bei einer hiesigen Papier=Engros=Firma, die sich in fortlaufender Rechnung mit der Fabrik befand, vorzeigen sollte. Vorher fragte er telephonisch bei der Firma an, ob dieselbe 500 M. sofort auszahlen wolle. Als die bejahende Antwort erfolgt war, erschien eine halbe Stunde später der Arbeiter, um auf Grund der gefälschten Quittung das Geld zu erheben. Dem Geschäftsführer erschien aber die Sache denn doch etwas zweifelhaft. Er fragte telephonisch bei der Fabrik an und erhielt die Nachricht, daß man dort von der ganzen Sache nichts wisse. Das Gericht verurteilte den Arbeiter zu neun, den Gehülfen zu fünf Monaten Gefängnis.— Recht traurige Familien= verhältnisse brachten einen vierzehnjährigen Schüler auf schlimme Wege. Seine Mutter war gestorben und der Vater, der sich wieder verheiratete, überließ die Erziehung der Stiefmutter, die streng zu ihm war. Der Vater, der heute zugab, vielleicht auch zu streng gewesen zu sein, stellte den Antrag, den Jungen in Zwangserziehung zu nehmen. Um diesem Geschick zu entgehen, floh der Junge von Hause und trieb sich bettelnd und stehlend umher. Da er sich den Kellerschlüssel seines elterlichen Hauses mitgenommen hatte, stieg er zur Nachtzeit in den Keller, um dort zu nächtigen. Er erbrach die Kellerabteile der einzelnen Hausgenossen und stahl aus denselben leere Weinflaschen und kleinere Gegenstände, die er, um sein Leben zu fristen, verkaufte. Auch stahl er einem Hausgenossen Brötchen und Backwaren, die der Bäcker auf dem Flur niedergelegt hatte. Der Junge, der sich heute in Zwangserziehung befindet, hatte stets gute Zeugnisse und bekundete ein Pater aus der Anstalt, in welcher der Junge sich befindet, daß er sich seither recht gut geführt habe und zu Klagen keinen Anlaß gebe. Der Angeklagte wurde wegen drei schwerer, zwei einfacher Diebstählen und wegen Bettelei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Strafe ist eine bedingte und soll bei guter Füyrung ganz erlassen werden.
Vereins=Nachrichten.
Schubertbund. In der vorgestrigen gutbesuchten Hauptver. sammlung wurde zum musikalischen Leiter an Stelle des zurück. getretenen Hrn. Fedor Berger einstimmig Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, gewählt. Für den wegen Berufs. geschäfte von seinem Posten als Erster Vorsitzender zurückgetretenen und inzwischen zum Ehrenmitglied ernannten Hrn. Dr. med. G. Wirz wählte die Versammlung den bisherigen zweiten Vorsitzenden, Hrn. Willy Becker, zum ersten, sodann Hrn. Winand Abels zum zweiten Vorsitzenden und die Herren Istel, Wiesbaum und Wirth zu neuen Vorstandsmitgliedern.
S Stiftungsfest des Herz Jesu-Ofarrvereins. Wie alljährlich fand das Stiftungsfest des Herz Jesu=Pfarrvereins im großen Saale der Bürgergesellschaft unter gewaltiger Beteiligung der ganzen Pfarre statt. Unterhaltung wurde in reichster Fülle geboten. Frau Amtsgerichtsrat Ida Kuhl=Dahlmann trug mit herrlicher Stimme die Romanze aus Mignon Kennst du das Land, ferner Die Leier von Schubert, Freudvoll und leidvoll von Beethoven und Mein Engel von Möskes vor. Das Publikum verlangte noch eine Zugabe. Zwischendurch zeigte der jugendliche Künstler Bernhard de Haas seine Violinkunst. Die Herren Anton Urbach und Dannhäuser hatten humoristische urgelungene Texte für gemeinsame Lieder verfaßt, die allgemein Beifall fanden. Auch die Klugsche Kapelle tat ihr Bestes zur Verschönerung des Festes. Ganz besonders aber zeichnete sich der Kirchenchor unter Leitung seines wackeren Dirigenten Lehrer Pollmann an diesem Abend aus. Das Kirchlein, Mei Muater mag mi net, Der Fischerknabe, Der Waldmorgen, Der blöde Hans, Gretula wurden so meisterhaft und vorzüglich vorgetragen, daß das Publikum den Fischerknaben sogar zweimal verlangte. Herr Pollmann kann stolz auf seine Sänger sein. Wir hoffen, daß darum das demnächstige Konzert des Herz Jesu=Kirchenchors große Zugkraft haben wird, besonders deshalb, weil das Konzert zur Beschaffung einer Glocke Cäcilia veranstaltet wird. Wie die Herren Birrenbach und Zingsheim im humoristischen Duett Vom Urlaub zurück die Lachmuskeln unaufhörlich in Bewegung setzten, so brachte der meisterhaft gespielte Schwank Einer muß heiraten, der von Herrn Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater, samt Familie in Szene gesetzt wurde, alles in lautlose Spannung. Das ganze Stiftungsfest war vorzüglich arrangiert und das Programm so hoch gehalten, daß auch verwöhnte Zuhörer auf ihre Kosten kamen, so daß es ein wirkliches Pfarr=Familienfest war, was Herr Pfarrer Kremer auch in seiner Rede hervorhob; besonders spendete er dem Opfersinn seiner Pfarrkinder das glänzendste Lob.
() Der Katholische Frauenbund übersandte dem Kölner Liederkranz als Anerkennung für die Mitwirkung bei dem vaterländischen Festspiele Vom Fels zum Meer ein prachtvoll ausgeführtes Fahnenband, das den Sängern große Freude bereitete und wieder die Genugtuung darüber hervorrief, daß der Verein bei dem schönen und guten Zwecke mitwirken konnte.
anerkannt beste Spezialmarke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1907.
32
Das geheimnisvolle
Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Er ließ sich wieder auf Deck herabgleiten:„Jetzt sieht die Sache versprechender aus! Zwischen der Brandung und der Küste ist schon ein breiter Streifen von ruhigem Wasser— und seht dort, ist das nicht ein alter Turm?“
„Ja, es sind die Ruinen eines Turmes, der sich von dem dunklen Hintergrunde abhebt.“ Monk blickte durch das Fernrohr.
Keiner sprach ein Wort; es herrschte eine atemlose Spannung. Ueber dem Backbordbug ragten die grauen Mauern eines halb verfallenen Turmes am Horizont empor, während der Palmenwald sich immer weiter zurückzuziehen schien. Es war klar, daß sich zwischen demselben und der Küste ein breiter Gürtel von niedrigem, landigem Land ohne Bäume befand.
„Das ist doch ein merkwürdig großer Baum," bemerkte Henriksen.
„Welcher Baum?“
„Tort droben auf dem Sandhügel, meine ich.“
In der Tat, es war eine riesige Palme, die einsam auf einem kleinen Hügel stand. Ihre Krone erhob sich immer höher über den ferneren Wald, je mehr wir uns näherten; zuerst hatte sie sich nicht vom Hintergrund abgehoben.
„Und dort haben wir den andern Baum, etwas weiter gegen Süden!"
Ja, die Bäume waren deutlich genug. Aber die Brandung, die ein paar hundert Faden vor uns tobte, zeigte keine Unterbrechung, sie lag wie ein Drache vor dem verheißenen Einlauf,— wenn ein solcher vorhanden war!
Stetig lief der Kutter südwärts, doch zeigte sich keine Unterbrechung der Einförmigkeit!
„Es hilft nichts, Bäume und wieder Bäume zu sehen, wenn hier keine Oeffnung ist," bemerkte ich enttäuscht.
„Warte nur!“ Holt hatte sich voraus neben Heuriksen gestellt.
„Wir haben noch eine halbe Meile vor uns, bis die Seezeichen da sind... So, nun haben wir sie gleich!“ Er sprang achteraus und nahm die Ruderpinne aus meiner Hand.
Der Wind, eine frische Brise, blies gerade dem Strand entgegen, und wir liefen längs desselben
doch, dort scheint die Vrandung sich
„Noch keine Oeffnung! zu öffnen!“
Nun sind wir am Ziel! Holt holte das Ruder auf. Es wurde immer deutlicher, daß hier eine Oeffnung war, wenn auch eine enge. Uebrigens war es kein Wunder, daß wir sie nicht eher gesehen hatten, denn die Reihe Bänke oder Riffe von Norden her lag wenig weiter vom Strande, als diejenige von Süden her, sodaß die Oeffnung südwärts gerichtet war und von den äußeren Sturzseen verborgen wurde, wie auf der Kartenskizze angedeutet war.
Die Ruine und die Bäume hoben sich deutlich vom Himmel ab, und der Fram lief wie ein Rennpferd in gerader Linie, während Holts starke Hand die Ruderpinne umschloß.
Ich sage, es war eine Oeffnung in der Mauer, welche die Brandung bildete; aber selbst mitten in dieser Brandung brodelte und schäumte das Wasser wie in einem überkochenden Topf. Der Lärm war so stark, daß ich Holt in die Ohren schreien mußte, um mich verständlich zu machen.
„Weißt du sicher, daß es hier tief genug ist? Bedenke, daß der Fram acht Fuß Tiefgang hat. Mir scheint, die Brandungen von beiden Seiten gehen ineinander über!"
„Ja, aber hier ist eine Oeffnung, das ist klar, und dort, wo der Seegang nicht so heftig ist, behält der Fram noch Wasser unter dem Kiel. Ersuche Henriksen das Lot zu werfen, wenn wir mitten im Lauf sind.“
Monk sprach nicht ein Wort. Aber ich glaube doch, daß er— und ich wohl auch— etwas bleicher war, als gewöhnlich.
Endlich schoß der Fram zwischen die Sturzseen auf beiden Seiten, den weißen Schaum mit seinem scharfen Bug spaltend. Ein donnernder Lärm füllte unsere Ohren, während ein feiner Sprühregen von salzigen Tropfen durch die Luft fuhr, aber noch ehe wir uns recht besinnen konnten, glitt der Kutter in ruhigeres Wasser hinüber, während die Oeffnung hinter uns sich zu schließen schien.
„Vierzehn Fuß Wasser auf dem Riff,“ sang Henriksen aus, während er die Leine mit dem Lot einholte.
„Es ist gut,“ rief Holt;„nun sind wir bald an dem anderen Eingang— der Baum mit dem Sandhügel drüben am Lande... Seht dort!" Er zeigte über die Reling hinaus. Einige Fuß unter der Oberfläche des Wassers starrte eine Reihe unheimlich spitzer Korallenriffe, scharf wie der Rand einer Austernschale.
„Jetzt versteht ihr den Wert dieser Kartenskizze. Sie dient nicht allein dazu, um den Eingang zu zeigen, sondern auch um den Kurs für die erste Strecke innerhalb anzugeben. Aber nun Achtung!“
(Fortsetzung folgt.)
Samstag,
nachmittag
im Versteiger herstr. 1 zu Cöln
Zahlung öffen #nd versteigert w
Musikspieln
4 Platten artie ge Möbel.
Verkauf fin Teil bestimmt Buchholz
richtsvollzieher Leostraße 5
Im Samstag, 7, mittags
im Pfandloke 39 in Cöln Zahlung öffe ##nd versteigert
2 Bettste 2 Nachtkon Waschkomn Kleiderschr. Diwan, Prunkschrö Vertiko, S Spiegel,
Bettstelle,
käufe finden tei scheinlich Tervool
erichtsvollzieher
bongsverst
in allen Preislagen: von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten stets frisch geröstet.— Seit vielen Jahren in
Cafés. Restaurants und
Hotels eingeführt; anerkannt vorzüglich von Geschmack und Aroma. Zu haben: Eigelstein 5355, Höhle 28. Weidengasse.——
Um Samstag P7. nachmitt
zu Cöln=Rie ##anze, gegen #lung öffentlich teigert werden
I1 Musik=Au
Röven
ichtsvollzieher, Neußerstra
sangsper
am Samsta, #7. vormitta
len im Pfandl
24 zu Cöln ke Zahlung ö nend versteiger
Leinensch Schreibtis Sofa, Kl Casp.
Berichtsvollziel
Herkomer=Konkurrenz. Das soeben veröffentlichte offizielle Ergebnis zeigt nur Fahrer in Front, die dem Continental=Pneumatik, uno zwar dem rot=schwarzen Continental=Gleitschutz ihre Chancen anvertrauten. Nicht nur der Sieger, sondern auch der zweite, dritte, vierte, fünfte 2c. fuhren Continental=Pneumatik, der somit alle drei Herkomer=Konkurrenzen gewann, nachdem dieselben bereits 1905 und 1906 auf ihm ohne jeden Defekt errungen wurden. Auch das diesjährige Forstenrieder= und das Kesselberg=Rennen gewann der Continental=Pneumatik.
Holt holte das Ruder auf, und der Fram dreyte sich wieder wie ein Kreisel, als ob er einen Anlauf in der anderen Richtung nehmen wollte. Der neue Kurs war ungefähr lotrecht zum früheren und zeigte nach einer Senkung in den Sandbänken voraus.
In Wirklichkeit befanden wir uns in einem Bassin zwischen dem Strand und dem Riff draußen. Es konnte wohl eine Meile oder zwei breit sein und zog sich südwärts in der Richtung der Küste, so weit wir sehen konnten. Die See war hier ruhig wie in einem Teich und wurde nur von der frischen Brise gekräuselt.
Wir warfen wieder das Lot; es zeigte noch immer drei Faden; aber dann und wann tauchten drohende Korallenspitzen auf beiden Seiten des Fahrzeuges auf.
Holt verwandte keinen Blick von den Zeichen voraus; die Rinne, in der wir segelten, wurde immer breiter, bis auch die Sandhügel voraus sich öffneten und einen Durchgang erkennen ließen, mehrere hundert Meter breit. Jenseits desselben dehnte sich ein neuer Wasserspiegel aus, er wurde in der Ferne vom Wald begrenzt, der aus dem Wasser aufzusteigen schien.
Weiter reicht die Kartenskizze nicht, sagte Holt mit einem vergnügten Lächeln, und dies bedeutet wohl, daß wir uns nun mitten im Fahrwasser zu halten haben.
Die Korallenspitzen verschwanden; unter uns erblickten wir nur ben feinen, weißen Sandgrund. Die Strömung war uns günstig. Wenige Minuten nachher lagen auch die Sandhügel hinter uns, und das schönste Bild trat vor unsere Augen: ein breiter See erstreckte sich gegen Süden und Osten, so weit der Blick reichte. Die einzige Verbindung desselben mit dem Meer schien die schmale Rinne zu sein, durch die wir gekommen waren. Wälder mit riesigen Bäumen bekränzten seine Ufer und schienen mit den, Wurzeln im See zu stehen; Weidengebüsch bedeckte rechts und links die nächsten Ufer. Zahlreiche Inseln mit der üppigsten Vegetation schienen auf der Oberfläche des Sees zu schwimmen.
Fern draußen in der nordöstlichen Ecke stieg das Ufer terrassenähnlich in die Höhe und verlor sich in blauenden Bergen. Große Scharen von prachtvollen Vögeln aus dem Entengeschlecht belebten die Oberfläche des Wassers und stiegen bei unserer Ankunft kreischend und lärmend auf, während Schnepfen und Wasserhühner längs dem schilfbekränzten Ufer in ihrem Mittagsschlummer gestört wurden und in das allgemeine Konzert einstimmten.
um Samst po7, vormit
len im Pfand de 94 zu Cöl re Zahlung etend versteige
1 Vertiko 1 Schreibs
Fll
Gerichtsvollzi
Verstei
Am Monto sormittags 11
#ittags 2½ 1 im Saale d dekke Tom
Glocken
Ffentlich meistb
kleinen un nden, 5 Sor per Lite Sämtliche 5 en französi #en aus der frei von kün Probe wir ebgegeben.
Larator un
schildergass
u
von 3 u. 4 Rä billig zu verr Ehrenfeld

Hlatn estes Blatt.
ts
Local-Anzeiger Nr. 163* Freitag. 21. Juni 190..
3.
auptver.
s zurück. Michalek, Berufs. etretenen G. Wirz en, Hrn. zweiten zu neuen
Wie allreins im teiligung ter Fülle rug mit as Land, von Beetverlangte Künstler n Urbach ;<space> g e m e i n <space> Klugsche Ganz beig seines end aus. abe, Der haft und sen sogar Sänger des Herz deshalb, ranstaltet ristischen )<space> i n<space> B e <space> ink Einer reinigten in lautrrangiert Zuhörer milienfest rvorhob; der das
n Kölner im vatersoll ausbereitete der Verigen; von bis zu Qualitäten röstet.— ahren in ants und d Aroma.
Samstag, 22. Juni nachmittags 4 Uhr,
im Versteigerungslokale herstr.1 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meist## versteigert werden:
Musikspielwerk mit 4 Platten und eine Kartie gebrauchter Möbel.
Verkauf findet zum
Teil bestimmt statt. Buchholz,
richtsvollzieher in Cöln Leostraße 5.
bugsverteigerung.
In Samstag, 22. Juni 7, mittags 12 Uhr,
nim Pfandlokale Glocken39 in Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistind versteigert werden:
I. SchlafzimmerEinrichtung,
2 Bettstellen,
2 Nachtkommödchen, Waschkommode, Kleiderschrank, Diwan,
Prunkschränkchen,
Vertiko, Sofa, Spiegel,
Bettstelle, Schrank 2c.
käufe finden teilweise wahr scheinlich statt. Tervooren, nrichtsvollzieher in Cöln
Pangsverneiger
Am Samstag, 22. Juni p7. nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln=Riehl, An der ##anze, gegen gleich bare #lung öffentlich meistbietend ##eigert werden:
1 Musik=Automat.
Rövenich,
ichtsvollzieher, Cöln=Nippes. Neußerstraße 201.
Am Samstag, 22. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, Brockhaus Lexikon, 4 Geweihe,
2 Büsetts, Ausziehtisch, 2 Sofas, Chaiselongue, 1 Pianino, Oelgemälde mit Staffelei, 1 Kredenzschrank, 6 Stühle mit Lederbezug, 2 Zim merteppiche, Kronleuchter, Zimmerportieren Feustervorhänge mit Portieren usw.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 22. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Plattenwerk(Polyphon),
1 Büfett in
u. a. mi.
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Samstag den 22. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Glockengasse 16 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Oefen, Wringmaschinen, Ofenschirme,
Gastische und=Kocher, Kohlenkasten,
Brotkasten 1 Herd, Herdputzer, Kessel, Eimer, Bügeleisen usw. Verkauf findet statt. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cäln,
Jakordenstrasse 10A.
- Mündelsicher.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.*
1 Vertiko, 1 1 Kommode, 1 rad.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Luft- und Fonnenbad
Ecke Herkules- und Kanalstraße
3 Minuten vom Gladbacher Tor.
Täglich geoffnet, vormittags 6 bis abends 9 Uhr.
Einzel- und Abonnementskarten an der Kasse.
Geprüfter Masseur im Bade.
Bei guter Witterung finden Sonntagnachmittag 4 Uhr photographische Aufnahmen statt.
wangsberste.“
m Samstag, 22. Juni #7. vormittags 10½ Uhr,
An im Pfandlokale Marien= # 24 zu Cöln gegen gleich üe Zahlung öffentlich meist bend versteigert werden:
Leinenschränke,
Sofa, Klavier usw.
Caspar.
serichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 22. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr.
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Klavier, ein Bücherschrank, zwei Sofas, zwei Leinwandschränke, ein Sekretär, ein Kleiderschrank, zwei Oelgemälde, zwei Kupfer stiche u. a. m
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
e Ergebnis und zwar vertrauten.
fünfte 2c. kkurrenzen ohne jeden : und das
ieder wie g nehmen eren und
schen dem eile oder er Küste, in einem
i Faden; uf beiden
die Rinne, sandhügel ,<space> m e h r e r e<space> in neuer cenzt, der
nem verin mitten
wir nur günstig. iter uns, r See erchte. Die schmale t riesigen rzeln im nächsten ienen auf
terrassen1. Große t<space> b e l e b t e n<space> Ankunft serhühner ier gestört
Poangsversteigerung.
um Samstag, 22. Juni #o7. vormittags 11 Uhr,
Alen im Pfandlokale Weiden#e 34 zu Cöln gegen gleich ire Zahlung öffentlich meistbetend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegel, 1 Schreibsekretär.
* Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ngsberse
Am Samstag den 22. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Propsteigasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver##eigert werden:
1 Flügel, 1 Ausziehtisch
und 1 Standuhr in
Eichen, 1 Partie neute Damen= u. Bettwäsche pp. Achenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Montog den 24. Juni. sormittags 11 Uhr und nach##ittags 2½ Uhr, versteigere # im Saale der Restauration n dekke Tommes,
Glockengasse 39
fentlich meistbietend gegen bar:
Am Samstag den 22. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 komplettes einschläfiges Bett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung
Am Samstag, 22. Juni 1907, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene elegante Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 24.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Unr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe
hörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Vornehmste Eristenz.
Die Fabrikation eines hervorragenden, im Aufblühen begriffenen Artikels, der durch patentamtlich geschütztes Verfahren um 200% billiger hergestellt und verbessert wird, soll einem tüchtigen Herrn, der über=—3000 A. bar verfügt, für Köln (und auch für andere Städte) vergeben werden. Vornehmes, von jedermann leicht zu führendes Unternehmen, das mindestens 6000 M Jahresverdienst dauernd sichert.
Offerten unter C P 1611 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten.
Comn
schlen Sie bitte beim inkufvo
## X Bleichsoda
ert Relslern—
##die Schutz-—
merke Kaminfeger mrotem Starn.
Uebcrall zu haben.
Fabrikant. Carl Geniner in döppingen.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Din. Souper
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Geergstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfloge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbande, kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit ertoigen
Pringmaschinen und neue W Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße##.*
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon. Behandl. Niedr. Preise.
M
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
westfäl. Landschinken 115 5 „ Rollschinken 115„ „ Plockwonist 105.95„ „ Mettwurst 75„ Rauchfleisch, ohne Knochen, mild, delikat, 95 d.„
versendet auch Probepostkolli
A. Bufnagel,
Dorsten i. W.
Sppeck- kaher
P Weber&amp; Co.*
Fernspr. 1779
Xhgerberbach
Koanal
###kleinen und größeren GeBden, 5 Sorten im Werte bis ##K per Liter.
Sämtliche 5 Sorten sind aus en französischen Weindestil#en aus der Fin Champagne, Ur von künstlichen Essenzen.
Orobe wird nach Ermessen cbgegeben.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen,Nippes, Ossendorferstr. 21
ungenleidende
63
karator und Auttionator,
Schilderaasse 90. F. 7020.
#von 3 u. 4 Räumen, alle Bequ., billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz 10.
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma chron. Lungenkatarrh. Ver schleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und be seitigt den lästigen Nacht schweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 Depot: Dom=Apotheke.—
Bestandteile:Kreos.=Karh.
Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar.? Gi., Perubals. je 20. Rum 80 Teersyr., Spitzweg=Syr.je375
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten
Steckenpferd=Lillenmischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugendfr. Ausf.,
weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. à St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org, Seperinstr. 88,
.Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußNfl, Breitestr.57
und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54 in Nippes: G. Riphahn, Sechzig str. 4B. W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, Nieren- und Gallenleiden!—
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
S
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3465
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
General-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
C
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Optiker
1 Pichon's
neue
vollkommenste
PersbaAugenglässt.
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schlenarf.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten, Bilder,
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei dußers#gen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 K. per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Outiker, Köln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Kirsch, Stukkaturer und Maurermeister zu Cöln=Sülz, eingetragen
bis i 38 Nr. 6921/95, Verrenratherstraße, Acker, 2,61 Ar groß, 56/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an
stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
ersteigert wer..4l. Amtsgericht, Abt. 118. Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382 Blatt 15246, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing in Cöln, eingetragene
niso 29 Nr. 87512 usw., Servasgasse Nr. 3.
Hofraum mit Wohnhaus u. Anbau, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
am 12. Sptember 190., vormittags Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr 24,
P„önigl. Amtsgericht, Abtell. III, Cöln.
Ite Geschäftsbücher # Rriefe u
kauft
unter Garantie la
sofortigen Einstampfens:
an der Pipinstr. Euil Ulmer, Köln. I8
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 403, Blatt 16 110, auf den Namen des Maurermeisters Leopold Freter zu Cöln ein1. Flur 46, Parzelle 2445182, Blumenthalstraße,
Garten, groß 1,03 Ar. 48/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
2. Flur 46, Parzelle 2446/105, Blumenthalstraße, Garten, groß 3,43 Ar, 1 8/100 Taler Grundsteuerreinertrag, n. 03 110
am 17. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.... Ltarich III, Göln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Der am 1. Juli anstehende Termin zur Zwangsversteigerung des Alteburgerstraße 75 belegenen, der Ehefrau Hermann Ploenes, Margareta geb. Dülgen, in Cöln, gehörigen Grundstücks fällt fort.
Cöln, den 20. Juni 1907.
Kal. Amtsgericht, Abt. II3.
2
10
17 5

K
6
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 ap; Freitag. 21. Juni 1907.
Erstes Bla
Das
Sommer=Theater an der Floc Sta
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel 2589
Freitag, 21. Juni, abends 8 Uhr:
(seit 1900)
Anstalt für physikalische Therapie
gesamtes Lichtheilverfahren(Lichtbäder usw., Bestrahlungen nach Prof. Finsen usw.)
Wasserheilverfahren, Elektrotherapie(inkl. VierzellenBäder mit galvan. und Wechselstrom)
Vibrationsmassage, Röntgenkabinett, Radiumbehandlung,
Laboratorium für mediz. Untersuchungen
Leitende Aerzte: Dr. med. J. Boden
Dr. med. M. Schulte Dr. med. F. Warburg
wurde den modern-hygienischen Forderungen entsprechend umgeändert und von Marsilstein 9
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Hugdietrichs Brautfahrt
Komische Märchenoperette von Rideamus. Musik von Oskar Straus.
Chevalier Ernest THORN so Neue Illusionen.
Samstag, 22. Juni. abds. 3 Uhr: Hugdietrichs Brann Sonntag den 23. Juni, abends 3 Uhr: Doppel=Gastspiel Geschwister vom Scheidt: Der Bettelstudent.
Engelbert SASSEN
mit neuem Repertoire
und das übrige neue Programm.
th. Burgerverein Hölt
Dampfer-Fahl
Arbeitslosigkeit im Winter.
nach Linz-Rolandseck
Anmeldungen werden nock
#Alben noch entgegengenommen.
Da die Stadt Cöln unserer Kasse auch in diesem Jahre einen Zuschuß von 20000MA. bewilligte, hat der Vorstand beschlossen, die Anmeldefrist zu verlängern und nötigenfalls Teilzahlungen der beizufügenden Wochenbeiträge zu gestatten.
Die Kassenverwaltung.
verlegt
nach
Hansahaus, Friesenplatz 16.
Das Institut ist geöffnet von 9Telenhon 590#.
12
1 und—7 Uhr.
Prospekt auf Wunsch.
Vereinigung der Aquarien Terrarienfreunde.
S S DOSSELDOFF A. G
Gr. Ausstellung
ualien vr“
Seizien-A
vom 15.—23. Juni im Kristallpalast,
Köln, Schildergasse 107—109.
Bei dieser Gelegenheit eine
Sonder-Abteilung für Natur- und Vogelfreunde
arrangiert von der Firma
Gustav Voss, Hoflieferant, Köln.
Entree 25 Kinder 10
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1885.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbedenlack!
Ankiocher
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Hochglänzend, schnell- und harttrocknend, sehr dauerhaft, in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wie:
Garten-Konnert.
Bernstein=, Ropal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Getränke ohne Aufschlag.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviert.
Ich verschenke
* nichts, gebe jedoch bei Einkauf von 5 Mark
3ce Rabattmarke
Warenhaus für Lebensmittel, Aachenerstr. 12.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
1st und
ai SIUn bleibt
das beste, bewährte
GESCPHT und zugleich
Bleichmitte
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl.,Tourist., Vereinen u. Gesellschaften best.
empfohlen. Mäßige Preise. Kornelius Schieffer, Besitzer
Wein.
Mosel=, Rhein=, Rot-, Bordeaux=, Süd=, Süße ff. Weine, feinster deutscher Kognak per Literflasche 1,50,.80,.00, .50,.00
Original französischer Kognak 5,00 und 6,00 A empfiehlt Kellermeister Wilh. Lichius, Weinhandlg., 2 Kasparstraße 2, am Sudermannplatz. Preisl., ev.Prob.gerne.Diensten.
nach neuer Methode.
Droschken-Kutscher
Röcheu.-West. vorschriftsmäss.
zubill. Preisen. Hettlage Schilder-u. Perleng.
Damenbindon Prima Lualitat,-to..90.
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. Telephen
Nr. 1134.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 23. Jun., nachmitt. 6 Uhr,
findet im großen Saale ein
Vortrag
statt über die
Bingen u. Rüdesheim
zu dem billigsten Fahrpreis von 7,50., Kinder unter 14 Jahren 4,70 M. für Hin- und Rückfahrt, ausgeführt durch den neuen
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Samstag den 29. und Sonntag den 30. Juni.
Abfahrt ab Köln am Samstag den 29., vormitt. 8¼ Uhr, Rückkunft in Köln am Sonntag den 30., abds. 8 Uhr. Man verlange ausführliches Reiseprogramm.
Während der Fahrt Konzert.
Vorzügliche Restauration an Bord!
Diners 1,50., 2 M. und höher.
Karten sind an unseren Stationen und auf unserem Bureau erhältlich.
Mülheim a. Rh.: Telephon N
am Sonntag den 21. Juli 1907
mit dem Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus
Abfahrt morgens 8½ Uhr.
Teilnehmerkarten a Person 2 J, wofür freie Fahrt. Die Karten für Mitglieder und deren Angehörige von Mittwoch den 26. d. M. ab im Leobau zu haben. Für einzuführende Fremde liegen daselbst Listen aus Karten für die Teilnahme an dem gemeinschafti Mittagessen in Linz und an dem gemeinschaftlichen Kaf“ Rolandseck sind ebenfalls im Leobau zu entnehmen.
Das 1. diesjährige Abonnements=Konzert findet Sonntag den 7. Juli d. J. im Gesellschaftssaale statt.
Der Vorstand.
1
MR SP TZ— m. b. H.
lbt-(W. Jentrale: Frankfurt a. M.
Dl. Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Neu!
Neu!
KaiserpreisPrivatbeamtenversicherung.
Redner: Herr Ing. Alfons Ennesch aus Nachen.
4
Taunus, 13. u. 14. Juni.
Bei der Wichtigkeit des Themas für den ganzen Stand laden wir die kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen Kölns dringend zu zahlreichem Erscheinen ein. Auch Nichtmitglieder sind herzlich willkommen.
Vaterländ. Festspiele 190
3. Teil
M
nach den schönsten Punkten des ganzen Rheinstromes
Vorführungen
der Ruder-, Seglerund Schwimm-Verein
oberhalb der Bismarcksäule
am Sonntag, 23. Juni 1907, nachm. 4%
Preisverteilung abends 7½ Uhr im Südpark.
Der Vorstand. I..: Dr. Hesse.
Versammlengskalender der chriklichen Gewerkschaftes
Bäcker Köln. Sonntag 23.., 11 Uhr, Bieresel, Breitestr. Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 22.., 8½ Uhr. Zur KroBauhandw. Nippes. Samst. 22.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 23.., 11 Uhr, bei Ren Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 25.., 8½ Uhr, Kelle Gärtner Köln. Samstaa 22.., 9½ Uhr Bieresel Breiteftr. 1H
Gärtner Köln. Samstag 22.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 11 Graph. Gewerbe, Köln. Samstag 22.., 9 Uhr, im Dreie Holzarbeiter. Zahlst. Köln. 22.., 9 Uhr, Em dekke Tomme
Sattier u. Tapezierer. 22.., 9 Uhr, Colonia, Aachenerstraß Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 22.., 9 Uhr, Wittkam Schneider Köln. Dienstag 25.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 27.., 9 Uhr, im Drei
Piccadilly-Club 2.
Auf Wunsch vieler Geschäfte fertigen wir 4½ Piccadilly-Club 2 auch in dichem Format au
2½
Pfennias Qualität 10 Stück 20 Pfg.
Zigarettenfabrik„Alexandria“.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Koll##
In der gest Hr. Erster Be ordnete anw Joesten, Kaus Rings, Schn Bornheim, E Rath, Schnitz Vor Eintr sammlung### geteilten) En der Anstellur bekanntlichr Stadtschulrä
sichtsbezirke der vierte E Hr. Ring dauern Aus Widerspruch des Stadtve: gelischen Ge Hr. Rvll ßung des 9 Annahm und Industr Bohrgesellsch einer Oelges Geschenk gei Meter und Geschenk wr Kredit; stellung Be tember bis hiesigen Kli Die Ver Kosten 500 Beitritt verein in T Vereinigun 100 M. fes
Stiftun Tennis=Tus sammlung Ehrenpreis wurden 15 Kredit das von sterns in Hr. Beig Schüler de sichtigen, Granitsock Stadt soll Gartenanl sammlung Verkau händigen 250 Quad dratmeter Ausba begriffener daß die in ausgeräun in Höhe v Vorlag Gorissen. vormittag Wahlbure Tage und Wahlvorst
Verleg Simon 2 willigt.
Neuer Hesse. Friedhofs erhobenen zugezogen nähernd von Leich 6 M. vor mälern gungen d daß das Vorschläg Privatar Der n Bestin den Frie heit hab glaubt,k Beisetzun nicht gen sei vieli Reiheng: Hr. 2 doch der Versamt gräbern Gasr lichen G Poll seie eingelau rigkeit? Uebelstä seien, kö betrager Erie Rinderl noch n führte größere tierärzt Die Ver Besch Straßer zeitige auf die gen ein im Zoc
b
*
1

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 165 8 Freitag, 21. Juni 1907.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Juni1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche Hr. Erster Beigeordneter Farwick leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker, Dech, Frank, Eiesen,
Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, Mann, Nockher, Pauli, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Mitteilung von der(vom Local=Anzeiger Nr. 156 mitgeteilten) Entscheidung des Unterrichtsministers in der Angelegenheit der Anstellung eines vierten Stadtschulrates. Der Minister hat es bekanntlich nicht für zweckmäßig gehalten, die Wirkungskreise der Stadtschulräte konfessionell abzugrenzen, vielmehr sollen die Aufsichtsbezirke auf örtlicher Grundlage gebildet werden, wenn auch der vierte Schulrat evangelischer Konfession sein soll Hr. Rings. In der Schuldeputation sei auch schon dem Bedauern Ausdruck über diese Entscheidung gegeben worden, die im Widerspruch steht sowohl gegenüber der weitaus größten Mehrheit des Stadtverordneten=Kollegiums, als auch dem Wunsche der evanHr. Arll erklärt, daß er zu denen gehört, die mit der Entschlie ßung des Ministers einverstanden seien.
Annahme eines Geschenkes für das Museum für Handel und Industrie. Der Vorsitzende teilte mit, daß die internationale Bohrgesellschaft zu Erkelenz dem Museum das vollständige Modell einer Oelgewinnungsstelle mit allen maschinellen Einrichtungen zum Geschenk gemacht habe. Das Modell habe eine Größe von 6 zu 2½
Geschenr gemacht hader Dür Presen-„
Meter und könne durch elektrische Kraft getrieben werden.
Geschenk wurde mit Dank angenommen.
Kredit zur Beteiligung der Stadt an der Hygiene-Ausstellung Berlin 1907. Es ist beabsichtigt, für die vom 23. September bis 12. Oktober stattfindende Ausstellung die Pläne der hiesigen Kläranstalt zu überweisen.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte für die
Beitritt der Stadt zum Mitteleuropäischen Wirtschafts
verein in Deutschland. Der Vorsitzende wies auf den Zweck dieser Vereinigung hin. Die Versammlung setzte als Jahresbeitrag
Stiftung eines Dreises für das Internationale Lawn
Tennis=Turnier Köln 1907. Im vergangenen Jahre hatte die Ver sammlung in Rücksicht des internationalen Wettkampfes einen Ehrenpreis von 300 M. bewilligt. Für das diesjährige Turnier wurden 150 M. zu einem Ehrenpreise bewilligt.
Kredit zur Aufstellung eines Leichtenstern-Denkmals, das von den Kölner Aerzten und ehemaligen Schülern Leichtensterns in den Anlagen des Augusta=Hospitals errichtet werden soll.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Die Kölner Aerzte und ehemaligen Schüler des verstorbenen Oberarztes des Augusta=Hospitals beabsichtigen, demselben ein Denkmal in Gestalt einer Bronzebüste auf Granitsockel in den Gartenanlagen des Hospitals zu setzen. Die Stadt soll die Kosten der Fundamentierung und Umgestaltung der Gartenanlagen übernehmen. Diese betragen 1000 M. Die VerVerkauf von Grundstücken in Hermülheim. Mit dem frei händigen Verkauf von 3 Parzellen in Größe von 199, 279 und 250 Quadratmeter zum Preise von 450 M. bzw. 5 M. pro Qua
dratmeter war die Versammlung einverstanden.
Ausbau der Boltensternstraße vor den in der Ausführung begriffenen Kasernenbauten. Hr. Beigeordneter Schmitz erklärte, daß die in der vorigen Sitzung von Hrn. Auer erhobenen Bedenken ausgeräumt seien. Die Vorlage wurde genehmigt und die Kosten in Höhe von 63000 M. bewilligt.
Vorlage über die Stadtverordneten-Ersatzwahl für Herrn Gorissen. Hr. Beigeordneter Hesse. Die Wahl soll am 8. Juli vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr in zehn Wahlbureaus stattfinden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Tage und der von der Verwaltung vorgeschlagenen Besetzung der
Wahlvorstände einverstanden. 8custgt.— 4.
Verlegung der Abortanlage auf dem Schulhofe an der Simon Meister=Straße. Für die Ausfuhrung wurden 6300 M. beNeuer Tarif zur Begräbnisordnung. Hr. Beigeordneter Hesse. Die Vorlage sei in der vorigen Sitzung nochmals an die Friedhofskommission zurückverwiesen worden, um die von Hrn. Dech erhobenen Bedenken zu prüfen. Hr. Dech sei zu den Verhandlungen zugezogen worden. Heute lege die Verwaltung den Tarif in annähernd unveränderter Gestalt wieder vor. Für die Ueberführung von Leichen in den Vororten sei nunmehr ein einheitlicher Satz von 6 M. vorgesehen. Auch die Gebühren für Errichtung mälern sei beibehalten, da bei diesen Arbeiten erhebliche Beschädigungen der Anlagen vorkämen. Zudem sei die Gebühr so gering, daß das Bildhauergewerbe nicht dadurch geschädigt werde. Vorschläge für die Erhöhung der Preise für die Erwerbung von Privatgräbern seien ebenfalls genehmigt worden.
Der neue Tarif fand darauf die Zustimmung der Versammlung. Bestimmungen über die Zeisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Hr. Beigeordneter Hesse. Auch diese Angelegenheit habe die Kommission nochmals beschäftigt. Letztere habe geglaubt, daß das Bedenken der Verwaltung, wonach die oberirdische Beisetzung von Aschenresten nicht zuzulassen sei, weil die Urnen nicht genug befestigt werden könnten, doch nicht begründet sei. Es sei vielmehr diese Beisetzung sowohl für Privat= wie auch für
Kino“ Er habe nichts gegen diese Abänderung, wolle aber doch der Meinung Ausdruck geben, daß wohl kein Mitglied der Versammlung es erleben werde, daß auch in den allgemeinen Reihengräbern Urnen mit Aschenresten beigesetzt würden.
Gasrohrverlegung nach Holl und Anlage der lichen Gasbeleuchtung daselbst. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Aus Poll seien wiederholt lebhafte Klagen über die schlechte Beleuchtung eingelaufen. Die Verwaltung habe diese nicht verkannt. Die Schwierigkeit der Abhülfe habe in der Zuleitung gelegen. Nachdem diese Uebelstände durch die Aufhebung der Rayonbeschränkungen gehoben seien, könne die Gasbeleuchtung durchgeführt werden. Die Kosten betragen 37000 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Erhebung einer Gebühr für die Untersuchung von Rinderlebern, welche in das Stadtgebiet eingeführt werden und noch nicht untersucht und abgestempelt sind. Der Vorsitzende führte aus, daß sich im Schlachthofe das Bedürfnis nach einer größeren Einfuhr von Rinderlebern herausgestellt habe. Für die tierärztliche Untersuchung sollen per Stück 25 Pfg. erhoben werden. Die Versammlung war einverstanden.
Beschaffung von Geleis- und Ausweichematerial für Straßenbahnzwecke. Hr. Beigeordneter Ischirnt empfahl die rechtzeitige Beschaffung von 9 Kilometer Geleismaterial mit Rücksicht n; dia in nächster Zeit zur Ausführung kommenden Verlängeruneinzelner Straßenbahnlinien, z. B. nach Zollstock, Klettenberg, im Zoologischen Garten usw. Die Bestellung müsse wegen der ausgedehnten Lieferfristen der überlasteten Werke schon jetzt erfolgen. Insgesamt sind 9 Kilometer Geleis= und Weichenmaterial nötig.
Die Kosten betragen 285820 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Joesten betr. Ausbau der Straßenbahnlinie Köln=Porz erklärte Hr. Ischirnt, daß die Vorbereitungen für den Bau der Linie getroffen seien. Ein großer Teil des erforderlichen Geländes sei bereits von der Stadt erworben worden. Für einen weiteren Teil werde das Enteignungsverfahren beantragt werden müssen. Vor der Bereitstellung des Geländes könne nicht mit dem Bau der Linie begonnen werden Errichtung einer weiteren Zureauassistentenstelle erster Klasse, a. bei der Registratur B II, städtische Bahnen, Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Geschäfte dieser Betriebe seien so umfangreich geworden, daß die selben mit dem vorhandenen Beamten nicht mehr bewältigt werden könnten. Die Anstellung eines Assistenten wurde genehmigt. v. Bei der Registratur P(Gesundheitspolizei usw.). Auch hier sind die Geschäfte nach den Erklärungen des Vorsitzenden so gestiegen, namentlich durch die Fürsorge für Lungenkranke und statistische Arbeiten, daß eine Vermehrung der Beamten nötig ist. Die Versammlung war damit einverstanden.„
Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe. Herr Beigeord neter Fuchs. Am 26. März 1902 genehmigte die Stadtverordneten versammlung ein Ortsstatut, in welchem die Sonntagsruhe mit Unterscheidung von Groß= und Kleingewerbe geregelt wird. Fur den Großhandel wurde die Zeit von 11—12½ Uhr zugelassen mit der Bestimmung, daß jedem Gehülfen, Lehrling oder Arbeiter jeden zweiten Senntag freizugeben sei. Für den Kleinhandel wurden die bis dahin bestehenden Bestimmungen unverändert gelassen. Ein gleiches Ortsstatut, welches im Großhandel für jeden Angestellten den zweiten Sonntag als frei bestimmt, wurde auch in Frankfurt erlassen, das Kammergericht hat aber das Statut Frankfurts für ungültig erklärt. Nach§ 105b der Gewerbeordnung haben die Städte nur das Recht, entweder den Geschäftsverkehr einzuschränken oder ganz zu untersagen, nicht aber ein solches Wechselsystem einzuführen. Damit war auch das Schicksal unseres Ortsstatuts besiegelt. Es kamen Anträge der Handlungsgehülfenschaft auf Abänderung. Die sozial=politische Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß die Frage noch nicht spruchreif sei. Das Kauf mannsgericht nahm inzwischen gutachtlich zu der Frage Stellung und unterstützte den Antrag der Gehülfenschaft. Nach§ 142 der Gewerbe=Ordnung sind wir gehalten, vor Erlaß des Ortsstatuts die Beteiligten zu hören. Das ist geschehen. Es wurden gehört
die Handelskammer, die Interessentenvzertretungen z. B. der Detaillistenverein, Verein der Handlungsgehülfen, vor allem die für Be ratung der Frage eingesetzte soziale Kommission, und das Kau mannsgericht. Es wurden Versammlungen mit lebhaftem Meinungsaustausch abgehalten. Als Ergebnis der gepflogenen Erörterungen und Meinungsaustausche wird Ihnen heute das neue Ortsstatut vorgelegt. Es ist in dem Statut unterschieden zwischen Groß= und Kleinhandel. Bedenken gegen die Regelung der Sonntagsruhe im Großhandel sind eigentlich nur von zwei Firmen erhoben worden, und zwar aus der Nahrungsmittelbranche. Die sozial=politische und die Rechtskommission waren der Ansicht, daß man auf die Anträge nicht Rücksicht nehmen könne. Die Handelskammer hat der vollständigen Sonntagsruhe für das Großgewerbe zugestimmt, aber sie hat Ausnahmetage erbeten, um den Kaufleuten in der Saison und Hochkonjunktur Gelegenheit zur Erle digung unaufschiebbarer Sachen zu geben. Zunächst bestehen nach dieser Richtung große Bedenken wegen der schwer durchzuführenden, wie Polizeistaat anmutenden und Denunziantentum züchtenden Kontrolle. Die Hauptbedenken dagegen liegen aber auf juristischem
Nachträglich kam noch eine Eingabe von israelitischen Mitbürgern, die die Sabbatruhe beobachten wollen. Die Antragsteller müssen sich an den Gesetzgeber wenden. Die Eingabe ist unterzeichnet von 28 Firmen, von denen nur 16 überhaupt Personal beschäftigen. Wenn man bei diesem Antrag auf München hingewiesen hat, wo eine solche Berücksichtigung stattfindet, so gilt hier dasselbe, was schon von Frankfurt gesagt wurde, das Statut ist ungültig.
Für die Detailgeschäfte lagen die Verhältnisse schwierig. Hier waren bisher die Geschäftsstunden—9 Uhr, 11—2 Uhr. Nach dem neuen Statut sollen die Stunden von—9 Uhr ganz fallen und außerdem die Stunde von—2 Uhr. Die Verwaltung hat sich da dem Antrage der Gehülfenschaft angeschlossen. Die zulässigen Ausnahmen finden eine Erklärung in sich selbst; es wurde berücksichtigt das tägliche Bedürfnis, die Verderblichkeit der Ware
und der Tabakhandel..EL.—„
Der Antrag der Handlungsgehülfen hat zu lebhaftem Meinungsaustausch Veranlassung gegeben. Es wurde seitens der Geschäftsinhaber auf die Nachbarstädte Mülheim und Kalk hingewiesen, von denen Köln eine erhebliche Konkurrenz erwachse, wenn sie nicht mittun. Die Verwaltung setzte sich mit diesen Städten in Verbindung, und sie warten nunmehr den bezüglichen Schritt auf Seite Kölns ab. Was alle Stimmen für oder gegen anlangt, so geben die Meinungsverschiedenheiten genau das gleiche Bild wie 1892, als es sich darum handelte, die nachmittägige Sonntagsruhe einzuführen. Es wurde besonders auf die Wichtigkeit der Stunde non—2 Uhr
besichtigung habe stattgefunden. Die von Hrn. Stadtbauinf
Bolte ausgearbeiteten Pläne und Skizzen seien dann vorge und von den Mitgliedern der Kommission einerseits wie auch vor dem Konservator Professor Clemen anerkannt worden. Eine nachteiligung der Anlieger sei nicht zu befürchten, da sämtlich neuen Häuser wenigstens so hoch geführt werden könnten, wie o# jetzt bestehenden. Auch sei die Möglichkeit geboten, die Grundstückauszutauschen. Die Architekten würden im übrigen im Rahmer dieser aufgestellten Baupläne sich frei bewegen können.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte den Plan. Den Wünschen der Anlieger will man möglichst entgegenkommen. Es sollen Erdgeschoß und drei Stockwerke ermöglicht werden.
Hr. Nöcker. Mit den Grundsätzen bezüglich der Höhe sei er einverstanden. Die jetzt in der Fluchtlinie bestehenden Knicke moge man mildern und dafür Vorsprünge gestatten, wodurch auch jetzt die Häuser vielfach so malerisch wirkten. Hr. Bauinspektor Bolte verspricht Berücksichtigung dieser Anregung von Fall zu Fall.
Hr. Moritz ist mit der Vorlage durchaus einverstanden, befürchtet aber, daß die Ausführung der Schauseiten den Plänen des Hochbauamtes häufiger nicht entsprechen möchte. Man moge beim Abtreten des Vorlandes die Vorlage der Schauseite zur Bedingung machen.
Der Vorsitzende betont, daß bereits Vorsorge getroffen sei, daß eine gewisse Architektur sich dort nicht breit machen dürfe.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Nachkredit für den Bau des Ofenhauses 5 auf der Gasanstalt Ehrenfeld. Hr. Ischirnt begründet die Nachforderung von 105000 M. mit Neuerungen, die ursprünglich, weil sie sich nicht bewährt hatten, nicht ausgeführt werden konnten. Vor allem handelte es sich um eine Einrichtung, durch welche den Retorten sofort Dampf zugeführt werden kann. Auch die neue Fundamentierung habe größere Kosten erfordert.
Die Versammlung bewilligte den Nachkredit.
Erweiterung der Gefrierräume in der Hauptmarkthalle. Hr. Beigeordneter Hesse berichtet, daß die Kosten 14000 M. betragen und die Rentabilität gesichert erscheine. Die Vorlage wurde genehmigt.
Errichtung von weiteren sechs Lehrer- und fünf Lehrerinnenstellen in den Volksschulen. Die Stellen verteilen sich auf neun katholische und zwei evangelische Schulen und erfordern eine Gesamtausgabe von 20000 M. Die Versammlung bewilligte den geforderten Kredit.
Vergrößerung der Walderholungsstätte. Hr. Beigeordneter suchs teilt mit, daß zur Walderholungsstätte im Königsforst, weil sie zu klein sei, von der Forstverwaltung noch zwei Hektar überlassen worden sind. Die ganze Anlage soll besser, als bisher, auf Verlangen des Fiskus eingefriedigt werden. Außerdem sollen eine Kegelbahn und andere Spiele zur Unterhaltung der Genesenden angelegt werden. Die Kosten betragen 2625., welche bewilligt wurden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlassungsgesuch Einspruch erhoben. An Stelle des nach Bonn verzogenen Hrn. Dr. Cardauns wurde Stadtverordneter v. Mallinckrodt zum Mitglied der Deputation für Archiv und Bibliotheken und Hr. Bauunternehmer Matth. Bitter in Poll zum Mitglied der Hochwasserkommission für Deutz gewählt. Zum Vorsteher des zwölften Waisenbezirks wurde Hr. Lehrer F. Schmitz, Otto Fischerstraße 1, gewählt. Mit der Gewährung einer außerordentlichen Zulage an den Direktor des Archivs und der Stadtbibliothek, Hrn. Dr. Hansen, an den ein Ruf von auswärts ergangen war, erklärte die Versammlung sich mit der Bedingung einverstanden, daß derselbe in den nächsten fünf Jahren eine anderweite Stellung nicht übernehme. Der Einreihung des Bibliot
unter die Oberbeamten
hekars wurde zufür die Landkundschaft hingewiesen. Redner stellt aus eigener Information fest, daß die Stunde von—2 Uhr für den Detailhandel kaum mehr in Betracht komme. Die auswärtigen Detaillisten, z. B. die süddeutschen, nähmen den Standpunkt der hiesigen Detaillisten nicht ein, sie beantragten in einer Eingabe an den Reichskanzler vollständige Sonntagsruhe.
Es wurde auch behauptet, man habe in anderen Städten die Einführung des Ortsstatuts bereut; die Städte selbst hätten auf Anfrage das Gegenteil mitgeteilt.„
Hr. Brems. Es sind uns in dieser Angelegenheit von den verschiedensten Seiten Eingaben gemacht worden. Wir sind berufen, ohne Voreingenommenheit für die eine oder andere Gruppe ein Statut zu beschließen, welches der gesamten Bürgerschaft zum Wohle gereicht. Um das umfangreiche Material noch sorgfältiger durchsehen zu können, möchten wir bitten, die Angelegenheit auf eine der nächsten Sitzungen zu vertagen. Hr. Rings wünscht, daß der Gegenstand möglichst an die Spitze der Tagesordnung gestellt werde. Er wünsche dringend, daß es keinem Mitgliede der Versammlung unmöglich gemacht werde, seinen Standpunkt darzulegen. Hr. Aoll unterstützt den Antrag des Hrn. Brems. Hr. Kausen wünscht, daß nochmals die Frage geprüft werde, ob es nicht angängig sei, den Gedanken, der den Anträgen auf Gestattung von Ausnahmen zugrunde liege, in eine allgemeine Fassung zu bringen, so daß er nicht auf die Interessen einer einzelnen kleinen Gruppe zugeschnitten erscheine. Hr. Bock schließt sich Hrn. Kausen an.
Hr. Rings wünscht zur Beratung der von Hrn. Kausen angeregten Frage die Zuzieyung der sozialpolitischen Kommission. Das Kollegium erklärt sich mit den Anträgen auf Vertagung usw.
einverstanden.
Vorlage über die Bebauung am Frankenwertt zwischen Salzgasse und verlängerter Lintgasse. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die von der Versammlung vor längerer Zeit gewünschte
der Handelshochschule
Mit Beamteneigenschaft wurden u. a. angestellt: Fr. Decker und Karl Poetzsch als Sekretär, Frz. Koch und Heinr. Herwig als Kassenbuchhalter, Claus Gripp als Polizeikommissar, Jos. Drilling, Albert Wetterer, Heinr. Terhaag, Peter Paul Schmitz II, Albert Heike, Erwin Osenberg und Fr. Zervas als Bureauassistenten erster Klasse; ohne Beamteneigenschaft u..: Max Menschig als Obermaschinenmeister und Wilhelmine Köhl als wissenschaftliche SeminarMit der Versetzung mehrerer Personen in den Ruhestand erklärte sich die Versammlung einverstanden. Mehreren Witwen und Waisen verstorbener städtischer Angestellten wurde das Witwenund Waisengeld in der statutarischen Höhe bewilligt und einigen invaliden Arbeitern die statutarische Invalidenunterstutzung. Gegen die Vergebung der Stiftung Rosenthal an einen städtischen Sekretär wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage eines Oberlehrers betr. seine Anstellung bei der Stadt einzulassen.
Die Versammlung setzte sodann Grundstücksentschädigungen für Mühlengasse 13—15, Krummer Büchel 28—30, Ecke Marzellen= und Bahnhofstraße, Bernhardstraße in Bayenthal und Subbelratherstraße fest; sie genehmigte den Verkauf einer Straßenflache vor dem Hause Mühlenbach 47—49, den Ankauf von Grundstucken in Niehl, in Deutz für die Zwecke der Straßenbahn(6629 Quadratmeter), den Ankauf des Hauses Freiheitstraße 8 in Deutz sowie von Grundstücken für die Kleinbahn Köln=Frechen. Zur Arrondierung des parzellierten Grundbesitzes der Stadt in Rath wurde die Einleitung des Zusammenlegungsverfahrens beschlossen. Der Uebernahme des RestSchulgrundstückes an der Xantenerstraße auf die Stadterweiterung stimmte die Versammlung zu; an die Schulverwaltung werden 10 800 M. zurückvergütet. Die Versammlung erklärte sich weiter damit einverstanden, daß der Kaufpreis für das Grundstück Ecke Zugweg und Rolandstraße seitens der Kasse der Wasserwerke gezahlt werde. Endlich wurde dem Pächter der MarkthallenRestauration ein weiterer Nachlaß von 1000 M. jährlich bewilligt.
K
Toaletmittel, Ver-½ weisse
ATente Prü L. in roten Gart. B.
Resich.. e.)
A
9k
0
SESSE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1688 Freitag, 21. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Tocales.
∆ Die beiden Stadttheater haben in der soeben beendeten
Spielzeit 1906/07 mit einem erheblichen Defizit abgeschlossen. Auch Hr. Direktor Jul. Hofmann, der als Leiter und Pächter des Alten Stadttheaters befriedigende finanzielle Ergebnisse erzielte, schloß in dem Jahre, als er das neue Theater neben dem alten in Pacht übernahm, mit einem Defizit ab; dasselbe war bei seinem Nachfolger, Hrn. Purschian, der Fall. Im vergangenen Jahre 1905/06 deckte die Stadt das, allerdings nur geringe, Defizit von über 1000 M. und bewilligte dem jetzigen Leiter, Hrn. Direktor Martersteig 20 000 M. für die Leitung und Geschäftsführung. Die Opfer, welche die Stadt in diesem Jahre zu bringen hat, sind viel erheblicherer Art; sie sollen weit über 100000 M. betragen. Eine genaue Uebersicht liegt einstweilen noch nicht vor; soviel ist jedoch sicher, daß das Endergebnis ein recht unerfreuliches ist. Der Grund hierfür ist darin zu suchen, daß, während die Einnahmen aus Abonnements und Eintrittsgeldern fast unverändert blieben, das Gagenkonto eine erhebliche Erhöhung erfahren hat; man spricht von 65000 M. Ebenso haben die Erhöhungen der Gagen des Chores und der Löhne der Arbeiter große Mehrausgaben, etwa 100000., verurfacht. Es wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als dieses Defizit aus städtischen Mitteln zu decken. Die städtische Verwaltung sowohl wie die Stadtverordnetenversammlung werden aber demnächst in Erwägung darüber eintreten müssen, ob und wie einem weiteren Anwachsen der städtischen Zuschüsse für die Theater in Zukunft vorgebeugt werden kann.
X Aerzte und Krankenkassen. Vom Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen wird uns geschrieben: Eine für die hiesigen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen bedeutungsvolle Entscheidung hat dieser Tage das Königliche Landgericht getroffen. Die Vorgeschichte ist folgende: Nach dem zwischen den Krankenkassen und den Aerzten bestehenden Vertrage haben letztere sich verpflichtet, die Behandlung der Kranken auf alle ärztliche Hülfe zu erstrecken, welche die Krankenkassen ihren Mitgliedern nach dem Krankenversicherungsgesetz zu leisten haben, einschließlich aller spezialistischen und auch der zahnärzlichen Behandlung. Ueber die Auslegung dieser Vertragsbestimmung entstand zwischen der obenbezeichneten Kasse und den Aerzten ein Rechtsstreit. Während nach Ansicht der Kasse die auf Anordnung der Aerzte ausgeübte Tätigkeit der Heildiener, wie Anlegen von Gipsverbänden, Massieren, Elektrisieren, Schröpfen usw., ferner die Röntgenaufnahmen, die bakteriologischen Untersuchungen, die medico=mechanische und orthopädische Behandlung in den Instituten der Spezialärzte zu dem Begriff„alle ärztliche Hülfe“ gehört, welche die Kasse nach dem Krankenversicherungsgesetz gewähren muß, und die deshalb die Aerzte vertragsgemäß zu leisten verpflichtet sind, vertraten die Aerzte den entgegengesetzten Standpunkt, nämlich, daß die Kosten hierfür als zu den von den Kassen zu gewährenden Heilmitteln gehörig zu betrachten seica. Bei dieser Weigerung der Aerzte und bei der eigenen gesetzlichen Verpflichtung gegenüber den Mitgliedern, blieb der Kasse nichts anderes übrig, als diesbezüglich selbst Bestimmung und Auswahl zu treffen. Für die hierdurch entstehenden Kosten, welche allein schon bis zum 1. Juli 1905 den Betrag von M. 4605 erreichten, machte die Kasse an der den Aerzten zu zahlenden Ausgleichungssumme entsprechende Abzüge. Hiergegen erhoben dieselben Klage beim Königlichen Landgericht, welches jedoch die Klage, soweit die Kosten für Massage, Elektrisieren, Anlegen von Gipsverbänden, Schröpfen, Röntgenaufnahmen, bakteriolorische Untersuchung, midico=mechanische und orthopädische Behandlung in Frage kommen, mit der Begründung abwies, daß diese Leistungen laut Vertrags als zur Tätigkeitssphäre der Aerzte gerechnet werden müßten und die Kasse daher berechtigt gewesen wäre, die Kosten hierfür am Honorar zu kürzen.
vom Bau der Rheinbrücken. Die Baggerarbeiten, die am rechten Strompfeiler der Festen Brücke vorgenommen wurden, um das Einrammen der Gerüstpfähle für die neue Nordbrücke zu erleichtern, sind beendet. Sie haben die zum Schutze gegen Unterspülungsgefahr um den Pfeiler gelegte Steinpackung zum größten Teile heraufbefördert. Jetzt ist oberhalb der Brücke an demselben Pfeiler eine Dampframme verankert, die mit dem Einrammen von Pfählen beschäftigt ist; die Pfähle werden durch Faschinen untereinander verbunden, um den an dieser Stelle sehr starken Strom zu brechen, der beim Gerüstbau und mehr noch beim Versenken des Caisson(eiserner Versenkkasten zur Herstellung des Pfeilermauerwerks) den Gang der Gründungsarbeiten ernstlich beeinträchtigen könnte. Diese rechts vor dem Pfeiler zu errichtende buhnenartige Pfahlwand beinträchtigt den Schiffsverkehr nicht wesentlich. Wie wir hören, hatte aber doch die Strombauverwaltung anfänglich ernste Bedenten gegen diese Bauschutzanlage.— An der Südbrücke wird die vor Wochen begonnene Arbeit emsig fortgeführt, nachdem trotz des für die Grundbauten wenig günstigen Wasserstander kein nennenswertes Hindernis bisher eingetreten ist. Die Arbeiten gerade an dieser Brücke erregen das lebhafteste Interesse der Spaziergänger, die besonders an Sonntagen die kühnen Gerüstbauten mit Aufmerksamkeit betrachten.
" Zweites Sommer- Symphoniekonzert des städtischen Orchesters im großen Gürzenichsaale(Beethoven=Zyklus). Die Werke, welche Generalmusikdirektor Steinbach an diesem Abend einer zahlreichen Zuhörerschaft vorführte, hat Beethoven in den Kriegsjahren 1803—1811 geschaffen. Mit Ausnahme des Es-durKlavierkonzertes, welches im Weinjahr 1811 entstand, haben sie ein Jahrhundert überdauert. Die tragische Ouvertüre zu Coriolan hat Beethoven 1807 komponiert. Sie ist nicht zu Shakespeares Tragödie, sondern zu einem Trauerspiel von Collin komponiert. Das Manuskript hat der Verein Beethoven=Haus für 40000 M. erworben. Das in den strengen Formen des Klassizismus gehaltene Werk wurde vom Orchester sehr angeregt gespielt. Das Gesangsmotiv— die Bitten der Frauen— klang tatsächlich wie gesungen. Und Steinbach verstand es, den Helden ergreifend sterben zu lassen. In der Wiedergabe des Es-dur=Klavierkonzertes erwies Frl. Elly Ney sich als eine der berufensten Beethovenspielerinnen. Die Damen bevorzugen meist das intimere-dur=Konzert. Aber Frl. Ney tat recht daran, sich an das heroische Es-dur-Konzert zu wagen, für dessen Auffassung erst die Neuzeit die richtigen Ausdrucksmittel gefunden hat. Die träumerischen Stellen wird ein Herr ihr kaum so zart nachspielen können, und für die heroischen besitzt sie die erforderliche Kraft. Den Steinway=Flügel, auf welchem sie das Konzert spielte, hatte die Firma Prein gestellt. Die junge Künstlerin, die als Lehrerin am hiesigen Konservatorium wirkt, wurde nach Verdienst geehrt. Das Orchester unterstützte Frl. Ney durch eine hochfeine Begleitung und spielte die lange Einleitung, aus der Wieprecht einen glänzenden Festmarsch verwandt, mit angeregtem Rhythmus. Die Egmont=Ouvertüre gelang diesmal noch besser, als in dem Volkskonzert am Sonntag. Den Höhepunkt des Abends bildete Die Eroica, welche Beethoven in den Jahren 1803—1804 dichtete. Bei ihrer ersten Aufführung 1894 erregte sie mehr Befremden als Gefallen.„Von jetzt an“, hatte Beethoven, als er an der Symphonie arbeitete, geäußert,„schlage ich einen neuen Weg ein.“ In einer Kritik über diese Aufführung heißt es: Das Werk enthielt frappante und schöne Stellen— der Komponist ist ein energischer und talentvoller Geist— aber das Werk ist äußerst lang und schwierig, und die wilde Fantasie verliert sich ins Regellose. Steinbach, der die Symphonie hinreißend dirigierte, wurde,
wie immer, stets geehrt. Da das Orchester ja auch einen Teil des Beifalls beanspruchen kann, so würde es sich empfehlen, wenn Steinbach, ähnlich wie Lamoureux entsprechenden Falls, dem Orchester ein Zeichen gäbe, sich zu erheben. Prof. Herm. Kipper.
* Sommerkonzerte des städtischen Orchesters im Gürzenich. Das zweite Unterhaltungskonzert begann mit der beliebten Ouvertüre zu Mignon von Thomas, die Hr. Keller dirigierte. Unter den weiteren Nummern, die Konzertmeister Fritz Dietrich leitete, ist hervorzuheben das Preislied aus den Meistersingern, das Konzertmeister H. Anders mit schönem Ton und innigem Ausdruck spielte. Die schöne Leistung des jungen Künstlers fand lebhaften Beifall. Beifällig ausgenommen wurden auch Nocturno und Scherzo aus der Sommernachtstraum=Musik von Mendelssohn, während Liszts sinfonische Dichtung Tasso weniger ansprach. Das Konzert war noch besser besucht, wie das vorhergehende. Das Publikum, unter dem sich wieder viele Fremde befanden, folgte den Darbietungen mit größter Anteilnahme und störte die Musik nicht durch laute Unterhaltung. Nur die hin= und hersausenden Kellner verursachen Störung, die jedoch vermieden werden könnte, wenn man sich an maßgebender Stelle entschließen könnte, Läufer in den Gängen legen zu lassen.
9 Volkskonzerte. Einen Gradmesser für die steigende Beliebtheit der Gürzenichkonzerte dürfte wohl der Kartenabsatz bilden. Während beim ersten Konzert solche noch Sonntags abgesetzt werden konnten, waren beim zweiten schon Samstags und jetzt beim dritten gar Donnerstagabend alle Karten auf dem Sekretariate der christlichen Gewerkschaften und dem katholischen Arbeitersekretariat abgesetzt. Die Veranstalter dürften mit einem solchen Ergebnis wohl zufrieden sein, nicht sowohl aus finanziellen, als idealen Gründen.
&a Vaterländische Festspiele. Wie der Stadt=Anzeiger mitzuteilen weiß, ist auf das am Sonntag von den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald an den Kaiser abgesandte Huldigungstelegramm folgende Antwort eingegangen:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen den zu den Vaterländischen Festspielen dort vereinten Patrioten für den Huldigungsgruß bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinetsrat von Lukanus.“
(Uns ist über die an Hru. Prof. Moldenhauer gerichtete Antwort des Kaisers eine Mitteilung nicht zugegangen; Hr. Moldenhauer hat das natürlich unabsichtlich unterlassen. Es wäre ja taktlos, selbst bei einem Fest, wobei man Politik und Religion auszuscheiden hat, die Parität nicht zu üben. Gegen ein derartiges Unterfangen hätten Ausschuß und Teilnehmer sich entschieden zu wehren.]
00 Eine Bäckermeisterversammlung, die von über 500 Bäckermeistern aus Köln, Mülheim und Kalk besucht war, fand gestern abend unter dem Vorsitze des Hrn. Derichs statt. Der Vorsitzende der Kommission gegen unlauteren Wettbewerb im Bäckergewerbe führte aus, daß sich die Kommission abermals mit der Frage, ob 5 oder 4 Brötchen für 10 Pfg. in Zukunft gegeben werden sollen, befaßt habe. Wiederum seien die Bedenken aufgetreten, die gegen die Hergabe von 4 Brötchen erhoben wurden. Die Mehrheit habe jedoch für 4 Brötchen gestimmt. Von andrer Seite wurde dagegen bemerkt, man dürfe sich doch nicht blamieren und den in letzter Sitzung gefaßten Beschluß wieder aufheben. In der Debatte sprachen sich alle Redner dafür aus, daß für die Folge nur 4 Brötchen für 10 Pfg. verkauft werden sollen. Es wurde eine Liste zur Unterschrift vorgelegt, die auch den nicht anwesenden Bäckermeistern unterbreitet werden soll, worin man sich gegen eine Konventionalstrafe von 25 M. verpflichtet, von einem von der Kommission noch zu bestimmenden Tage an, nur noch 4 Brötchen für 10 Pfg. zu verabfolgen, wenn zwei Drittel aller Bäckermeister dafür sind. Ferner soll das ganze Schwarzbrot um 5 Pfg. pro Stück, das geschnittene Schwarzbrot um 2 Pfg. vro Pfund im Preise erhöht werden. Die in der Versammlung anwesenden Müller und Mehlhändler versprachen, die Bäckermeister in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
(9 Dom alten Posthof. Mit dem Abbruch der Gebäude an der Glockengasse wurde begonnen. Der städtische Wohnungsnachweis wurde in den Seitenflügel des alten Postgebäudes, in welchem sich das Hochbauamt befindet, verlegt, und zwar Parterre in das bisherige Sitzungszimmer des Kaufmannsgerichtes. Der Zugang zu demselben ist, solange der Abbruch an der Glockengasse dauert, nur von der Streitzeuggasse aus. Die Regulierungsarbeiten auf dem alten Posthofe werden rüstig gefördert. An einer Seite ist schon ein Bürgersteig hergestellt. Auch die Arbeiten für das Doppelgeleise der Straßenbahn sind vorgeschritten.
ae Straßenbahnunfall. Auf dem Salierring wurde gestern abend der Fuhrmann eines Möbelwagens von der Straßenbahn überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
4. Zu dem schweren Retall-Diebstahl in Deutz, worüber bereits kurz berichtet wurde, sei noch mitgeteilt: Die Diebe erbrachen in der vorvergangenen Nacht das Metallwarenlager und stahlen, wie nunmehr festgestellt wurde, 60—70 Zentner von den wertvollsten Altmetallen im Gesamtwerte von über 12000 M. Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, müssen, nachdem sie das Tor des Metalllagers erbrochen, das Metall auf einem Wagen fortgeschafft haben. Das minderwertige Metall haben die Diebe liegen gelassen.
u Straßenbahnzusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Marzellenstraße ein Fuhrparkswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Hierbei wurde an dem Straßenbahnwagen die Schutzscheibe zertrümmert. Personen wurden durch den Vorfall nicht verletzt.
Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf der Aachenerstraße in Melaten ein Eiswagen einer hiesigen Bierbrauerei mit einem Straßenbahnwagen der Köln=Müngersdorfer Bahn zusammen. Der Kutscher, ein Mann aus Ehrenfeld, wurde dabei vom Bocke seines Wagens geschleudert, kam aber mit leichten Verletzungen am Munde und an den Zähnen davon.
2 Unfall. Gestern vormittag glitt auf dem Leystapel ein Mann auf einem Kappusblatt aus, kam zu Fall und erlitt einen Schulterbruch sowie eine blutige Stirnwunde.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Mechternstraße von Weinsberg= bis Aachenerstraße vom 1. Juli d. J. ab auf acht Wochen, behufs Ausführung von Kanal= bauarbeiten die Subbelratherstraße von der Leyendecker= bis Vorortringstraße vom 24. Juni ab auf drei Monate.
Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag um 6,45 Uhr in einer Modewarenhandlung an St. Agatha. Die Feuerwehr fand den Keller in dichten Qualm gehüllt, sodaß die Wehrleute einen schweren Standpunkt hatten und mittels Rauchmasken vorgehen mußten. 2¼ Stunde war die Feuerwehr tätig.
A Unfall. Gestern nachmittag fuhr auf dem Salierring ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen; er erlitt eine Gehirnerschütterung, einen Nasenbein= und einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
K Köln, 21.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kom., 20.Juni1 907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 657 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilcn5 und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 103, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 82-85, c. geringe Saugkälber und dltere gering genährte Kälber(Fresser) M. 67-75.
253 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. älter) Masthammel 86-88, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 80-84 die 50 Kil. Schlachtgewicht.r(gerzschafe
Das Geschäft war in besten Kälbern anfangs lebhaft, später besonders in mittleren und geringen Kälbern abflauend; in Schafen flott. Markt geräumt Am 20. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 114 Viertel Grossvich, 119 Kälber.
1453 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 53—54, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 46-49. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz Tara. Das Geschäft war in prima, leichter und magerer Ware flott, in schweren, fetten Tieren dagegen flau. Markt langsam geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..48, 2. M. 1,28-1,54, 3. M .22-1,25, Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26-—1,33, 2. M..20 .24, 3. M. 00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..26-1,30, 3. M..20-1,24 Lebhaft. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..30-.40 3. M..20-1,28. Ruhig.„Doppelender M..80-1,90. Schweinefleisch: I. Beschallenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00,.M. CO-00.
K Köln, 21.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N. 0,82-.90, vom Bauch 0,71—.79, Kalbfleisch .87-.89, Hammelfleisch.82-0,98, Schweinefleisch.85-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.75-0,84 das Kil., Hähne, alte,.65-.35, junge.80-.20, Hühner. alte,.50-.45,junge.05 bis.28, Tauben, alte O 40-.50, junge.50—.60, lebend, das Stück, Gänse .50-.40, Enten 3,25-4,00, Hähne, alte.80-.50, junge. O. 90-.65, Hühner alte.60-.80, Tauben, alte.40-.50, junge.50—.65 geschlachtet, das Stück. Hechte.20. Barsche.80, Schleie.20, Brasse(Bleie).60, Aale .30, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee.45-.50, do. Isländer .35-.40, Schellfische, Nordsee, gross.45-.60, mittel.35, klein .18-0,25, Seezungen.60, Rotzungen.40-.45, Schollen 0,30-.40. Steinbutten 1,10-1,30, Heilbutten.70-1,10. Flusshechte.25-1,6( Salm.00-3,00, Zander.20-.50, Aale 1,30-.70, Schleie 1,10-.70 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1. 10-1,15. Landbutter.20.25 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-O, 90. Edamer.85-.90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 50—60. Kirschen, süsse, hiesige.30—.40, französische.30-.45, Erdbeeren, inl.,.35-.40, Stachelbeeren 0,14-.16, das Pfund, Apfelsinen, Messina 0,08-0,10, Zitronen 0,06-.08 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, Nicren, neue.11-.12, weisse 0,05-0,06, Malta, ital. 0,09-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,16—0,18, grune, ausl. .30-.35, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.18-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,20-.25, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04. holl. 0,02-0,03, Blumenkohl, ausl..35-.45, Wirsingkohl, inl.,.09-0,10 das Stück, Spinat .08-0,10 das Pfd., Stielcher.03-0,04. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi. Ober-, 0,05-.O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05, Mohrrüben junge, 0,04-.05 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen, junge 0,04-0,05, Meerrettich O, 20-.25 dasStück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein, ägypt. 0,12-0,14 das Pfund. Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Rhabarber 0,06-.07 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,30-.45, Suppen-.15-.20 das Pfund. Gurken, engl..20, grosse holl. 1.15-.20, desgl. II.10-— .15 das Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Nachspiel zur Kochkunstausstellung 1906 beschäftigte das Schöffengericht. Eine Firma zu Mörs hatte für ihr Getränk eine Auszeichnung, bestehend in einem Diplom, erhalten, was ihr nicht zusagte. Sie ließ in der Ausstellung ein Plakat anbringen mit der Aufschrift:„Meine Firma verweigert die Annahme der Prämiierung." Darunter ließ sie ein Plakat befestigen mit der Bemerkung:„Weil sie dem redlich denkenden Publikum Hohn spricht.“ Dieses Plakat nun hatte ein Mitglied des Ausstellungskomitees, ein Traiteur, im Auftrage des Komitees beseitigt und war dieserhalb der Sachbeschädigung angeklagt. Ein weiteres Mitglied des Komitees, ein Restaurateur, war der Beleidigung des betreffenden Fabrikanten angeklagt, indem er geäußert habe:„Die Schwindelfirma, das ist eine Täuschung fürs Publikum, eine Nachahmung.“ Der Staatsanwalt ließ die Anklage bezüglich der Sachbeschädigung fallen. Das Komitee habe beschlossen gehabt, das Schild der Firma zu entfernen, da es sich dadurch beleidigt gefühlt habe. Es habe dabei in berechtigter Selbsthülfe gehandelt. Dem Angeklagten, der mit der Entfernung des Schildes beauftragt gewesen sei, habe jedenfalls das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt. Dem angeklagten Restaurateur, der sich durch das Schild auch beleidigt gefühlt habe, könne man den Schutz des§ 193 Str.=.=B. zubilligen, da er eine Kritik an der Firma habe ausüben wollen, aber er habe aus der Form seiner Aeußerung die Absicht einer Beleidigung hervorgehen lassen. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an, erkannte bezüglich der Sachbeschädigung freisprechend, bezüglich der Beleidigung auf 25 M. Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3809] Eine neue Rennbahn. Bezuglich der Stimme im Local=Anzeiger von Mittwoch(Nr. 3808) schließe ich mich dem Einsender J. W. an. Das Rennen fängt schon 6½—7 Uhr morgens, mittags von 12—1½ Uhr, abends von 7 Uhr ab an. Aber lieber Leser, ich wohne in Köln und arbeite in der Nähe der Gasjabrik, und gehe täglich den Weg über Lukasstraße und schwenke am Gladbacher Glacis in die Krefelderstraße ein; da kann man ebenfalls zur fraglichen Zeit nicht gehen. Bis an die Hornstraße von Ehrenfeld geht es über das Bankett für Fußgänger. Bei Dunkelheit kann man überhaupt den Weg nicht passieren, weil keine einzige Laterne sich dort befindet und der Weg bei der jetzigen Jahreszeit von allerlei Gesindel und Liebespärchen besucht wird, namentlich die frühere Kiesgrube. Daß man auf dem Wege bei Dunkelheit von einem Radfahrer angefahren oder von Gesindel angefallen wird, muß man immer befürchten. Hier tut not ein besserer Schutz und bessere Beleuchtung des Weges. Einer für viele.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Rülheim(Rhein), 19.Juni1907. Als Ertrag seines am 5. Juni abgehaltenen Wohltätigkeitskonzertes für den Landaufenthalt armer kranken Kinder konnte der hiesige Männergesangverein Concordia der Armenverwaltung 774 M. überweisen.
* Kalk, 19.Juni1907. Das Wachstum der katholischen Bevölkerung in der Stadt Kalk hatte Veranlassung gegeben, die neue Kirche St. Josef zu erbauen und an derselben einen geistlichen Rektor zu bestellen, dem die Seelsorge für einen Teil der Stadt Kalk anvertraut wurde. Nachdem diese Einrichtung sich bewährt hat und alle notwendigen Voraussetzungen beschafft sind, hat der Hr. Kardinal Fischer beschlossen, den bisher bloß seelsorgerlichen Bezirk St. Josef zur selbständigen Pfarre zu erheben. Die Grenzen der neuen Pfarre sollen die folgenden sein: Von der Deutzer Grenze durch die Achse der Hauptstraße bis zur Mülheimerstraße, Achse der Mülheimerstraße bis zur Hochstraße, Achse der Hochstraße bis zum Markt, sodann quer über den Markt bis zur Feldstraße, Achse der Feldstraße bis zur Thielenstraße, Achse der Thielenstraße bis zur Herlerstraße, Achse der Herlerstraße bis zur Herwarthstraße, Achse der Herwartystraße bis zur Mülheimer Grenze. Am Tage des Inkrafttretens der gegenwärtigen Urkunde scheiden die innerhalb der vorbeschriebenen Grenze wohnenden Katholiken aus der Pfarre St. Marien aus und werden Angehörige der neuen Pfarre St. Josef.
In nenem Klei
elegant und geschmackvoll ausgestattet, erscheint heuer das Verzeichnis der Zugaben zu den bekannten Waschmitteln Flammer's Stife und Rlam eer's Seifenpulder. Das der heutigen Nummer beiliegende Werkchen will der Hausfrau zeigen, wie sie sich wertvolle brauchbare Gegenstände mühe= und kostenlos verschaffen hann; es sei daher der Aufmerksamkeit der Leserinnen nachdrücklich empfohlen.

sweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 168 u Freitag, 21. Juni 1907.
Seite 3.
Aus dem sozialen
Arbeitslosigkeit im Winter. In der Hauptversammlung Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im u wurde von berufener Seite darauf hingewiesen, daß allen ichen gemäß ein Rückgang im Baugewerbe unausitzlich sei! Im kommenden Winter sei daher ein größerer gel an Arbeit zu erwarten, als dieses in den vorhergegangenen gern der Fall gewesen. Vorsorgliche Arbeiter sollten sich daher ichern und mit der Anmeldung nicht länger zögern. Anmeldeulare sind werktäglich von 11 bis 1 und 6 bis 8 Uhr unentsich zu haben. Wer in diesen Stunden die Anmeldung nicht sönlich machen kann, lasse dieses durch einen Boten besorgen. weitere besagt die Satzung, die im Kassenlokale(Altes Postsüde ausgehängt ist.
die Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt wird durch die eise Niederlegung des alten Postgebäudes an der Glockengasse berührt. Dieselbe bleibt einstweilen noch in dem bisher innelbten Seitenflügel.— Für männliche Stellensuchende und zur scherungskasse ist wie bisher der Zugang vom früheren Postaus, der einstweilen nur von der Streitzeuggasse aus zu eren ist.— Weibliche Stellensuchende benutzen den Zugang von Lützgasse aus(am Schauspielhause). Dieser wird auch(wie ker) von Arbeitgebern und zur Anmeldung offener Stellen btt; diese Anmeldung kann auch mittels Fernsprecher 2381
(Eine öffentliche Kunst- und Bauschlosser-Versammlung
Dienstagabend in der Glückaufhalle statt. Herr Bergmann duisburg referierte über die im Kunst= und Bauschlossergeiie bestehenden Lohn= und Arbeitsverhältnisse und die Mittel zu ir Besserung. Die Verhältnisse der Gehülfen bezeichnete Redner als verbesserungsbedürftig. Der Durchschnittslohn betrage 4., großer Teil verdiene nicht einmal soviel, während nur ein inger darüber hinauskomme. Die Arbeitszeit betrage durchweg stunden, jedoch müßten fast täglich Ueberstunden gemacht nen, für die ein Zuschlag nicht gezahlt werde. Es werde eine atische Lehrlingszüchterei betrieben, durch die man sich billige seitskräfte zu verschaffen wisse. Den Nachteil habe aver doch eßlich das ganze Gewerbe infolge der überaus mangelhaften wildung der Lehrlinge. Hier müsse insbesondere noch viel gefert werden. Das gleiche gelte in bezug auf das Submissionsren, durch welches infolge der vielfachen Unterbietungen sowohl Interessen des Handwerks wie der Gehülfen schwer geschädigt iden. Man könne zugeben, daß das Handwerk sich vielfach in sängter Lage befinde und gegenüber der Konkurrenz der Großustrie einen schweren Stand habe. Den Gehülfen könne aber zugemutet werden, unter noch unwürdigeren Verhältnissen zu siten wie die ungelernten Arbeiter. Diese verdienten, namentlich Baugewerbe, einen wesentlich höheren Lohn und hätten dazu eine zere Arbeitszeit wie die Kunst= und Bauschlosser, die durchweg eine jjährige Leyrzeit hätten. Das einzig wirksame Mittel zur Beigung der Klagen und zur Herbeiführung einer Verbesserung die Abschließung eines Tarifvertrages, der für das ganze GeGültigkeit habe. Voraussetzung sei hierfür aber, daß sich Arbeiter, gleichwie es die Arbeitgeber bereits getan hätten, anisierten und sich dem christlichen Metallarbeiterverbande ansossen, der in einer Reihe von Orten allein oder mit anderen wänden günstige Tarifverträge mit den Arbeitgebern abgeschlossen Auch in Köln werde es bei beiderseitigem guten Willen geen, die bezeichneten Zustände zu beseitigen, sie durch bessere zu szen und das Errungene tariflich festzulegen. An den Vortrag sot sich eine längere Diskussion, die sich insbesondere mit dem keik bei der Firma Gielow beschäftigte.
Locales.
t Daterländische Festspiele. Am kommenden Sonntag beint nachmittags 4½ Uhr auf dem Rheinstrom oberhalb der Bisucksäule der dritte Teil der Festspiele. Die vereinigten Ruderkeine führen zunächst mit ihren sämtlichen Booten eine festliche fahrt, bei Rodenkirchen beginnend, aus und kehren in Höhe der imarcksäule angelangt zum Start zurück. Alsdann folgen Wettrten in Vierer, Zweier, Einer mit Steuermann und Kanve. zwischen werden die drei hiesigen Schwimmvereine sowie der nner Schwimmverein und der Allgemeine Schwimmverein süsseldorf von ihrem Start in Porz zum Wettschwimmen über ne Strecke von 5000 Meter und zu einem gemeinsamen Reigenhwimmen abgelassen. Die Segler hingegen nehmen mit sechs hoten ihren Start von Widdig aus und führen eine Segelwetthrt bis zur Bismarcksäule. Sonach wird sich am Sonntag dem Rheinstrom ein lebhaftes Bild unseres mannigfaltigen asersports entrollen, das Tausende von Zuschauern heranNeubau des Polizei-Präsidiums. Zur Vervollständigung Artikels über den Neubau des Kölner Polizeidienstgebäudes Nr. 161 vom 14. d. M. sei erwähnt, daß die Architektur im stwurf und Detail von dem akad. Architekten Hrn. Artur gelhardt bearbeitet wurde.
1 Der städtische Wohnungsnachweis wurde infolge der teilisen Niederlegung des alten Postgebäudes in den rechten Seitenel des Hochbauamtes verlegt, und zwar Parterre in das bisnge Sitzungszimmer des Kaufmannsgerichts. Solange der Zung von der Glockengasse aus gesperrt ist, kann man nur von Streitzeuggasse aus dorthin gelangen; das Lokal ist durch ein kkat kenntlich gemacht. Wohnungsanmeldungen können morgens —11 Uhr erfolgen. Nachfragen nachmittags von—8 Uhr. h Köln—Bonner Kreisbahnen. Am Sonntag den 23. Juni erden auf der Vorgebirgsbahn die Züge 9,45 Uhr vormittags .35 Uhr nachmittags ab Köln bis Walberberg durchgeführt. der Nacht von Samstag auf Sonntag und Sonntag auf Monverkehrt 12.30 Uhr nachts ein Sonderzug ab Walberberg nach bin. Der Fahrplan wird in unserer Samstagsnummer veröffent9 Ein mächtiger Vienenschwarm setzte sich auf dem Weichsersi vor dem Hause 41 an einer Laterne fest. Mehrere Kinder uurden von den Bienen gestochen. Schließlich nahm ein Bienen#chter aus der Sternengasse den Bienenschwarm nach etwa zweiindiger Arbeit weg.
Eine Straßenerbreiterung steht dem Börsengäßchen, Vermdungsgäßchen zwischen dem Heumarkt und der Rheingasse, bevor. ds große alte Haus Ecke Heumarkt=Börsengäßchen wird nieder#egt, um einem Neubau Platz zu machen. Bei dieser Gelegenheit urd das Gäßchen erbreitert werden.
Die Bauten der Rheinbrücke im Norden der Stadt elten, wie wir bereits mitteilten, eine Verlegung der Straßensehngeleise während der Zeit des Baues nötig machen. Da die bträchtlichen Kosten, etwa 100000., seitens der Staatsbahnverkaltung zu tragen wären, eine so erhebliche Summe aber in den Frauschlagten Brückenbaukosten nicht vorgesehen ist, so soll von der keisverlegung Abstand genommen und die Straßenbahnzüge wie Eher über die Ufecstraße geführt werden. Dagegen wird der detr. Teil des Werftes für den gesamten übrigen Verkehr, und zwar ür den Personen= wie für den Fuhrwerksverkehr, gesperrt werden.
40 Im Sommertheater an der Flora wurde gestern vor gut besetztem Hause Millöckers Operette Der Bettelstudent aufgeführt. Den Oberst Ollendorff sang und spielte Herr Julius vom Scheidt vom Opernhause ausgezeichnet, so daß ihm stürmischer Beifall zuteil wurde. Die Laura sollte die sächsische Hofopernsängerin Frl. Selma vom Scheidt singen. Die Künstlerin mußte aber im letzten Augenblick wegen Indisposition zurücktreten, und an ihre Stelle trat Frl. Seidner, die der Rolle völlig gerecht wurde. Die übrigen Partien waren gut besetzt; das Orchester brachte unter Direktor Walter Betz' Leitung die reizende Millöcker'sche Mufik zur vollen Geltung. Auch die Ausstattung ließ nichts zu wünschen übrig. Die Bestrebungen des Direktors W. Betz, in den Sommermonaten gute Operetten zu bieten, finden immer mehr die verdiente Anerkennung durch einen steigenden Besuch des Sommertheaters.— Das gestern ausgefallene Gastspiel der Großherzoglichen Hofopernsängerin Selma vom Scheidt findet nunmehr am Sonntag statt. Zur Aufführung gelangt wiederum mit Frl. vom Scheidt in der Partie der Laura Millöckers Operette Der Bettelstudent. Auch am Sonntagabend singt Hr. Julius vom Scheidt wieder die Partie des Obersten Ollendorf. Das Doppelgastspiel ist auch diesmal zu gewöhnlichen Preisen.— Für heute(Freitag und morgen(Samstag) ist Hugdietrichs Brautfahrt mit Frl. Halborgh in der Titelpartie
6 Der Kölner Verkehrsverein wird am Sonntag, den 23. d.
., mit der Veranstaltung von Promenadenkonzerten, die sich in den vergangenen Jahren großer Beliebtheit erfreuten, wieder beginnen. Bei günstiger Witterung soll dieses erste Konzert am Kaiser Wilhelm=Denkmal von 12—1 Uhr stattfinden. Ausgeführt wird dasselbe von der Kapelle des Rheinischen Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirettors Hrn. Granzow.
Die Reisesaison macht sich durch den erhöhten Verkehr auch auf der Geschäftsstelle des Vereins recht bemerkbar. Daß aber auch Köln das Reiseziel vieler Fremden ist, beweisen die Anfragen aus dem In= und Auslande nach der Kölner Woche.
∆ Volksbad an der Toreleistraße. Unter den Volksschulbauten, deren Ausführung im vorigen Jahre seitens der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, befand sich auch diejenige an der Loreleistraße. Bei den Skizzen war neben dem Schulbad auch die Einrichtung eines Volksbades vorgesehen, für das bereits aus Sparkassenüberschüssen 40000 M. bestimmt waren. Bei Ausarbeitung des Bauplanes der Schule hat sich nun ergeben, daß die bei der Vorlage der Skizzen mit 393000 M. veranschlagte Bausumme bis auf weit über eine halbe Million steigen werde, wenn man das Volksbad ausführe. Mit Rücksicht hierauf, mehr aber noch, weil der Plan besteht, in der Nähe des Zugweges ein Volksbad zu errichten, ist neuerdings beschlossen worden, von der Verwirklichung der ursprünglichen Absicht Abstand zu nehmen. Die
Rentabilität eines Volksbades am Zugweg würde um deswillen
eine gesichertere sein, weil hier die Kondenswässer des städtischen Elektrizitätswerkes, die heute nutzlos dem Rheine zugeführt werden, für die Zwecke des Volksbades verwandt werden können.
Vereins=Nachrichten.
* Die Ratholische Gesellschaft Erholung in Lindentha' hat in ihrer Generalversammlung am Mittwochabend, bei zahl reicher Beteiligung ihrer Mitglieder, beschlossen, das diesjährige Sommerfest am 7. August im Stadtwaldrestaurant zu feiern und auch die Einführung von Nichtmitgliedern zu gestatten. Am Schlusse der Versammlung wurde die Einweihung des neuen Vereinslokals bei Hrn. Michael Bremer, Dürenerstraße, festlich begangen. Bei Musik, Gesang und trefflichen Ansprachen entwickelte sich schnell ein fröhliches Treiben. Im Laufe des Abends feierte der Vorsitzende, Hr. Dr. Koch, den erschienenen Hrn. Geheimrat Roeren, Ehrenvorsitzender der Gesellschaft, in einer begeisterten Ansprache und mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch, worauf der Gefeierte unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden dankte und mit einem Hoch auf den Vorsitzenden schloß.
G Der Kölnische Geschichtsverein hält seine Monatsversammlung am Mittwoch den 26. d.., abends.30 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich ab. In derselben wird Herr J. Gürtler einen Vortrag über die Nikolaus Gülichschen Wirren in Köln von 1680—1686 nach den Akten des Stadtarchivs halten und Hr. Rektor Hack an Hand eines Originalberichtes über den Eisgang von 1784 eine Schilderung desselben geben.
Wegen Beleidigung des Gouverneurs a. D. v. Bennigsen
wurde der Reichstagsabgeordnete Erzberger zu einer Woche Gefängnis verurteilt. In der Gerichtsverhandlung bestritt der Aba. Erzberger, daß seine Ausführungen in seiner Broschüre: Warum wurde der Reichstag aufgelöst? beleidigenden Charakters seien. Nach Ansicht des Klägers dagegen enthält die Broschüre den Vorwurf, daß er seine amtliche Stellung als Mitglied des Kolonial= rates dazu mißbraucht habe, um sich zu bereichern. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung des Klägers an und verurteilte der Abg. Erzberger zu einer Gefängnisstrafe von einer Woche.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1907.
6 Geburten. Adele, T. v. Wilh. Kirsch, Kaufm., Lütticherstr. 40. Aline. T. v. Konrad Herms, Buchh., Brüsselerstr. 72.- Kath., T. v. Ant Simon, Packer, Neue Mastrichterstr. 18.„ Friedebert, S. v. Ewald Becker, Buchdr., Maybachstr. 163.- Martin, S v. Friedr. Zenk, Klempnermstr., Mauritiussteinw. 16.- Matth., S. v. Joh. Wego, städt. Arbeit., Köln=Nippes, Hartwichstr. 54.- Pauline, T. v. Herm. Tunger, Schneid.= geselle, Bachemstr. 19.- Elisab., T. v. Klem. Wiedemann, Lagermeister, Friesenstr. 24.- Ferd. u. Bernh., Zwill. v. Friedr. Fischer, Sattlermstr., Martinsfeld 11. Martha, T. v. Gust. Werner, Kistenfabrik., Duffesbach 16.- Sibylla, T. v. Jos. Ulrich, Maurer, Heinsbergstr. 24.- Gertr., T. v. Theod. Wever, Bierbrauergeh., Vondelstr. 38.- Anna, T v. Friedr. Baier, Schlosserges., Friesenw. 24.- Joh., S. v. Klemens Müllenborn, Hülfsbremser, Luxemburgerstr. 281.- Peter, S. v. Peter Paulus, Eisenbahnsch., Im Ferkulum 18.- Kath., T. v. Jak. Psilipps, Tagel. Groß. Griechenm. 117.- Angelika, T. v. Theod. Falkenverg, Lehrex, Viersenerstraße 12.- Luise, T. v. Aug. Kotzau, Tagel., Elsaßstr. 7.- Maria, T. v. Pet. Lenhard. Stuhlflechter, Ohmstr. 46.- Friedr., S. v. Jos. Schürg,
∆ Sterbefälle. Ernst Windeck, 57., Gereonshof 8B.- Luise Hautermann, 7., Alte Wallg. 21.- Anna Knoblauch. 5., Vor St. Martin—3.- Maria Mauckner, geb. Braun, 34., Bonnerstr.
„ Michael Drechslei, Speicherarb., verh., 37., Severinstr. 55.- Josef Gocbict, 1., Schnurg. 17.- Rosalie Schmitz, geh. Hermann, 55 J. Metzerstr. 14." Josef Kirschbaum, 2., Vorgebirgstr. 17.- Wwe. Arnoldine Fellinger, geb. Smilh, 84., Hochstadenstr. 23.- Sophia Hermanns, 2., Kl. Spitzeng. 1.- Marg. Recht, geb. Schmitz, 56., Ehrenfeld, Leostr. 44.
6 Heiraten. Josef Engels, gesch., Geschäftsführer, u. Marg. Langen, beide v. hier.- Gottfr. Straesser, Geschäftsreis., u. Margar. Rösberg, beide v. hier.- Nikolaus Jacger, Heizer, v. Rheineck, u Paul. Sauerwald, v. Verge.- Valentin Schmitt, Malzmstr., v. Untersteinbach, u. Anna Burkardt, v. Waldböckelheim.-Thomas Niezvorala, Fabrikarb.,
u. Johanna Müller, Trier.- Rompf. Kaufm., u. Römerscheidt, Pius9 Heiratsankündigungen. Adolf Luckenbach, Provisionsreisender, Maternusstr. 14, u. Elisabeth Engels, Übierring 50. Georg Konstroffer, Maurerges., u. Wwe. Johanna Metz, geb. Hungs, beide Karthäuserhof 37.- Martin Favritzine, Stuhlflechter, Elsaßstr. 33, u Wwe. Anna Pohl, geb. Weber, Elsaßstr. 29.- Josef Hündgen, Gemeindeempfänger, Wollersheim, u. Sophia Odenthal, Burgunderstr. 6. Karl Klee, Architekt, Düsseldorf, u. Paula Kintz, Quirinstr. 9.- Franz
Materialienverwalter, Rolandstr. 97, u Katharina
Heumarkt 33.
Standesamtsbezirk Köln=N
(Vom 10. bis 15. Juni 1907.)
# Geburten. Lambert, S. v. Nikolaus Schäfers, Tagelöhner, Merheimerstr. 251.- Katharina, T. v. Christian Scug, Tageloyner, damm 145.- Hermann, S. v. Herm. Knnth, Telegr.=Assistent, Christinastraße 80.- Katharina, T. v. August Rath, Maurergeselle, Merheimerstraße 51.- Peter, S. v. Christian Specht, Handlungsgeh., Neußerstr.
* Gerhard, S. v. Georg Hermanne, Ackerer, Fürstenbergstr. 56.- Else, T. v. Otto Faust, Stuckaturer, Gellertstr. 27.- Leonhard, S. v. Leonhard Mohnen, Buchhindergehülfe, Holbeinstr. 71.— Gertrud, T. v. Karl Grootonk, Laborant, Wartburgstr. 10.- Ingedorg, T. v. Stephan Clannen, Reisender, Niehlerstr. 47.- Eva, T. v. Adam Schumacher. Tagelöhner, Fürstenbergstr. 95.-Auguste, T. v. Wilhelm Hafeneger, Stuckaturer, Wilhelmstr. 15.- Gottfried, S. v. Matth. Bitstein, Tagelöhn., Katzeng. 21.= Wilh., T. v. Jos. Gieffers, Katasterzeichn, Franziskastr. Helena u. Apollonia, Zwill. v. Peter Viethen, Eisenbahnlok.=Heizer, Nievenheimerstr.= Wilh., S. v. Heinrich Dicken, Oberpostassistent, Hartwich112.- Regina, T. v. Reiner Schang, Straßenbahnfahrer. Mauenstraße 112. heimerstr. 3.
Politische Nachrichten.
Die Verteilung der 5 Millionen Teuerungszulagen
für mittlere Beamte bildet, so schreibt man uns aus beteiligten Beamtenkreisen, das Tagesgespräch unter diesen. Allgemein ist wohl die Annahme, es würden nicht bestimmte Kategorien Berücksichtigung finden, sondern es würde bei einem bestimmten Gehaltssatze Halt gemacht werden. Nichts wäre u. E. ungerechter, als dies; denn dabei würden Beamten derselben Kategorie zum Teil bedacht, zum Til nicht. Die Bedachten aber wären meist gerade diejenigen, die es am wenigsten nötig haben. Man spricht, daß 2700 oder 3000 M. die Grenze bilden sollen. Das Gros der mittleren Beamten bezieht ein Gehalt von 1800 bis 4200 M. oder 1500 bis 3800 M. neben dem Wohnungsgeldzuschusse. Von diesen beiden Kategorien würden also die jüngeren, zum Teile unverheirateten Beamten die Zulage erhalten, während die älteren leer ausgingen. Gerade bei den Teuerungszulagen aber müßte in erster Linie auf die Kinderzahl Rücksicht genommen werden, da sich die Teuerung dort am meisten bemerkbar macht. Daß ein Beamter ohne Familie, der 3000 M. Gehalt hat, die bestehende Teuerung nicht so fühlt, als ein Beamter(derselben Kategorie) mit großer Familie, wenn er auch 3300 M. Gehalt hat, müßte doch berücksichtigt werden. Also: entweder streng nach Kategorien oder nach Maßgabe des nach der Zahl der Familienmitglieder zu ermittelnden wirklichen Mehraufwands!
Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses. Berlin,
17.Juni1907. Im Reichsschatzamte ist zurzeit, wie die Berliner Neuesten Nachrichten erfahren, ein Gesetzentwurf zur Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses in Vorbereitung, mit dem sich der Reichstag in seiner nächsten Tagung zu beschäftigen haben werde. Auf Grund eines umfassenden statistischen Materials werde geprüft, ob die Wohnungsklasseneinteilung mit den örtlichen Mietsverhältnissen im Einklang sei. Es werde hierbei auch die Frage entschieden werden, ob der Anregung des Reichstages auf Differenzierung des Wohnungsgeldzuschusses für Beamte mit eigenem Haushalt und ohne solchen zur Durchführung gelangen könne. Da nach den angestellten Erhebungen 95 Proz. aller Unterbeamten verheiratet sind, so ist diese Frage von wesentlicher Bedeutung nur für die mittleren und oberen Beamten. Jedenfalls aber werde der bei der Pensionierung anzurechnende Teil des Wohnungsgeldzuschusses für alle Beamten gleich bleiben.
heimerstr. 5.- Johann, S. v. Anton Fett, Stellm., Neußerstr. 620.- Joh., S. v. Josef Plonien, Polst. u. Tapez., Merheimerstr. 47.- Paul, S. v. Heinr. Metzger, Straßenbahnsch., Siebachstr. 50.- Maria, 4. v. Michael Kramer, Packer, Hartwichstr. 28.-Elis., T. v. Joh. Stammel. Fuhrm., Sechzigstr. 79.- Maria. T. v. Heinrich Pering, Bankbeamter, Viersenerstraße 24.- Luise. T. v. Georg Schmidt, Friseur, Hartwichstr. 28.- Karl, S. v. Karl Schickel, Schlosserges., Thüringerstr. 21.- Adam, S. v. Friedr. Claßen, Schlosser. Kempenerstr. 74.- Anton, S. v. Moritz Koller, Volksschullehrer, Auguststr. 51.-Kath., T. v. Anton Thomas, Maurer, EiseS Sterbefälle. Sibylla Berndgen, 51., Florastr. 99.- Martin Strarerg, 35., Schmiedeg. 33.-August Fischer, 1., Sechzigstr. 127.
- Maria Piel. 17., Merheimerstr. 54.- Konrad Wirth, 1., Holzmarkt 31,- Margar. Heutz, geb. Soquat, 71., Sechzigstr.—4.- Josef Freutz, 38., Merheimerstr. 84.- Gerhard Esser, 60., Wilhelmstr. Elisabeth Pehcye, geb. Langenberg, 62., Merheimerstr. 146.= Emil Vogt, 24., Hartwichstr. 47.- Julius Schöner,„., Thüringerstr. 4.
- Therese Beckmann, 8., Ehrenfeld, Liebigstr. 209. Elisab. Strube,
1., Hartwichstr. 37. Wilhelm Menke, 66., Merheimerstr. 340. Adelheid Schneider, 17., Nohlstr. 36.- Christian Vecker, 9., Heimersdorferstraße 24.- Heinrich Sürth, 64., Bergheimerweg 23.- Agnes Schön, 9., Merheimerstr. 172.
9 Heiraten. Joh. Morro, Wirtschaftsgehülfe, Krefeld, Luisenstr. 161, u. Kath. Richartz, Wilhelmstr. 2.- Pet. Kanser, Hdlgs.=Geh., Thüringerstraße 16, u. Agnes Harsfen, Jesuiteng. 8.- Herm. Potthof, Ledervorrichter, Blücherstr. 13, u. Jos. Stappen. Niehlerstr. 164.- Ed. Weikaus, Postbote, Kempenerstr. 99, u. Hedwig Kuntze, Köln, Merlostr. 21.- Otto Boßzhardt, Kellner, Gellertstr. 7, u. Anna Kowaiski, Auguststr. 11. Klem. Zimmermann, Schloss., Neußerstr. 338, u. Kath.
D Seiratsankündigungen. Herm. Wöbker, Straßenb.=Schaff, Merheimerstr. 109, u. Maria Schmitz, Sechzigstr. 34.- Hub. Hammelstein,
Gartwichstr. 31. u. Aanes Baum, Köln, Übierring 50.- Pet.
Ziegler, Escherstr. 215, u. Heowig Fribnaf Eschersnl. ero.- Shehsn Erfer
Fabrikarb., Fürstenbergerstr. 24, u. Maria Büntesheim, Katzeng. 25. Wilh. Seif, Klempner, Bonn, Wolfstr. 9, u. Maria Commer, Boltensternstr. 97.- Joh. Axer, Katasterzeichner, Köln, Erftstr. 66, u. Marg. Pilaram, Nievenheimerstr. 40.- Ant. Siere, Stellm., Merheimerstr. 146, u. Mathilde Peters, Domstr. 93.- Jos. Zaun, Tagel.,„Nordstr. 96, u. Wwe. Maria Magdal. Breuer, geb. Straberg, Merheimerstr. 306. Christ. Schneider, Wagenmeisterdiätar, Sechzigstr. 5/7, u. Anna Maria Baur, Nohlstr. 37.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Juni19##.
Das Hochdruckgebiet, hat an Intensität abgenommen und ist gleichzeitig bis nach Oberitalien und Spanien zurückgedrängt worden, da die Depression im Norden ostwärts gewandert ist und sich von ihrem über Südskandinavien liegenden Minimum in südöstlicher Richtung über ganz Deutschland bis nach
Ir Deutschl-, ist daher das Wetter wolkig oder trüb bei schwachen im Osten südöstlichen, im Westen auffrischenden südwestlichen Winden. Nordwestdeutschland meldet Regenfälle. Im allgemeinen ist es warmer geworden und zwar waren die Morgentemperaturen meist-5° höher wiedie gestugen. Ueber den britischen Inseln ist es heute eher etwas kühler.
Mutmassliche Witterung für den 22. Juni: Kühleres Wetter,
dabei vorwiegend wolkig und Wind aus Südwest bis Nordwest. Regen ist nuch iun ertece.
* Abheinhöne am 21. Juni. morgens 11 Uhr:.26 in— 0,11 m.
* Wasserwärme am 21. Juni, morgens 7 Uhr: 16“ R.

115.9
Aeite 4.
Koler Lecal-Anzeiger Nr. 168 a Freitag, 21. Juni 1907.
Offene Stellen.
Kontor einen
Lehrling
Armaturenfabrik
„Deutschland“
Sofort ein tüchtiger, energischer, solider
Schachtmeister
mit 30-50 Leuten
Geübte
Kesselschmiede und Stemmer
gesucht.*
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau.=G.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 43.
Offene Stellen f. Köln gemeldet Lagermeister 140., Kontoristen 100—125., Maschinenschr., Stenograph. Lagerist 100—120., Vertrauensstellungen j. Art, Fakturist, Reisende 2c. Agentur=Bureau„Hansa“, Abt. I Stellenanzeiger, Merovingerstr. 41,., a. Chlodwigplatz. Retourmarke.
Prop.jung.Mann
(Radfahrer)
als Hausbursche
in meine Bäckerei gesucht.
* Breitestraße 132.
Ordentliches kath.
Mädchen,
welches auch in der Küche erfahren ist, in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Karolingerring 19,
Parterre.
Konditorei.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für besseres Geschäft gesucht. Konditorei Neuhaus Mülheim(Rhein).“
Zuverl. kath. Mädchen
für Küche und Haushaltung ruhiger kinderloser Fam. ge
hohen Lohn gesucht. Hanse
in gegen
aring 43, 1. Et.
Ein braves kath. Wädch
für Küche und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 39.9
Prop. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
Krav. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Lütticherstraße 3.
aus achtbarer kamilie mit prima Schulzeugnis.
Fr.=Offerten unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Stellengesuche.
Zunger Franzose, gel. Kaufm., 1 spricht ziemlich Deutsch und
Englisch, sucht Stelle, a. i. Hotel oder andere Beschäftigung.
Antoniterstraße 31.
für Revolverbank gesucht, nicht unter 16 Jahren, bei dreijähr. Lehrzeit, Vergütung von 18 im ersten, 20§ im zweiten und 23) Stundenlohn im dritten Jahre.
Ratholische Dienstmädchzen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen
durch die
Kath. Mägdehäuser Streitzeuggasse 10 und Machabüerstraße 37.
(Erste ausw. Firma sucht zum Besuch der Privatkundsch. repräsent. Dame beh. Uebern. einer f. Vertr. Mon. Einkomm.
.—300 E. Posselt&amp; Cie., Straßburg(Elsaß).
Arbeitsgesuche.
Billig! Gut! und Elegant!
werd. den Herren, welche d. Stoff selbst lief., Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. Jos. Buchhol;, Schneidermstr., Friesenwall 6d.
wird tadellos ge#ge waschen, gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in d. Wäscherei v. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
gegen guten Lohn gesucht für Kanalisationsarbeiten.
Eschweiler, d. 17. Juni 1907.
Das Stadtbauamt.
Zu vermieten.
54,
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz,
hochherrschaftliche 3. Etage
elegant ausgestattet, 9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschr., Badezim. mit kompl. seiner Einricht., Mans. u. allem Komfort Dampfheiz., elektr. Licht, Leuchtund Heizgasleitung, Kachelöfen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause, Reinigung d. Treppen, Hof u. gemeinschaftlichen Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten. Bescheid
Roenstraße 29, Parterre.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Bayenthal, Goltseinstr. 64,
4 3. 1. Et. p. 1. Juli zu verm. Fr.=Off. u. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
Möel, Zimmer 1. Etg., sep.
Eing., mit ff. Pension zu vermieten. Karthäuserwall 1 Ecke Chlodwigplatz.
#Mleisterberhardst.!
Kolonial=, Material=,
Farbwarengeschäft.
Sohn ordentl. Eltern, mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gegen kleines Salär Off. u. 981 an die Gesch. d. Bl.
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum, helle 1. El.,
5 gr. Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 M zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28.
Näh Ausk. zu jed. Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Händelstraße 2
sofort zu vermieten abgeschloss. in ank. 9 9ans.
1. Et., 5 Zimm., Küche, 2 Mans. usw. p. Jahr 1250 K. Näheres Händelstr. 2, Part., nahe Dominikanerkirche und Opernhaus.
Ehrenfela,
Subbelratherstr. 201, 1. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, Subbelratherstr. 219, 3. Etage, 5 Zimmer mit großem Balkon.
es.
4 Zim. 1. Etg. an bessere Leute zu vermieten.
Off. unt. M 45 an die Hauptvertr. in Nippes, Cranachstr. 5.
heller geränmiger Laden
nebst Wohnung Bayenthal, Goltteinstr. 64(fr. Post) p. 1. Juli z. v. Fr.=Off. u. 962 a. d. Gesch. d. Bl.
Heinrichstr. 49, 2 Zimmer S 1. Et. und Mausarde an
ruhige Leute zu vermieten. Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Helenenstraße 8
2. Etage zu vermieten. Bescheid daselbst part.
5 Zimmer, Küche u. Kell. z. verm. Besch. u. Schlüss. Trutz=
Trutzenberg 25.
Nr. sch. möbl. Zimmer an 2 bess. 0 Herren od. Damen mit od. o. Pension zu vermieten. Auch für Passanten. Martinstraße 32.
Ein sch. möbl. Zimmer an bess. * Herrn mit Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 37.
A bgeschl. 2. Etg., 4 R. mit
S' allen Bequ., an kl. prop. Fam. zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
4 Zimmer 3. Etage
zu verm. Antwerpenerstr. 10.
Tippes vornan, Siebachstr.21, schöne 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
schöne Mansarden an eine oder zwei Personen zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Möhlierte Mansarde und Par
terrezimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
g. Zimmer, Küche, abgeschl. Heiz 7 Kochg., Erk., Brabanterstr. 32. Besch. das. u. Greesbergstr. 16, II.
Krei gr. h. Zimmer, straßenw. S 2 gr. h. Zimm., hofw, 3. Et.,
an st. Leute. Mauritiuswall 84
mit 3 Betten mit Frühstück für 3 Wochen vom 6. Juli ab.
Off. mit Preisangabe unt. B 23 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer u. Waschraum m. Bl. * oder kl. Haus zu mieten ges. Vororte bevorzugt. Offert. u. 11 K 07 a. d. Ast. Schillingstr. 21.
Kapitalien.
58= bis 40000 M.
1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
nach Fischenich 1. Hypothek, 13—14000 M. v. Selbstgeber gesucht. Dreifache Sicherheit. Angeb. u. 960 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder Austun
an 1. Stelle bereit.
Bescheid Reinoldstraße 2.
20—25000 M.
auf 1. Hypothek auszuleihen. Off. unt. 912 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Landhaus
Neuerbaute, f. 2 Familien eing. hübsche Villa in freier Lage u. herrl. Auss. m. gr. Vor= u. Hintergarten bes. Umstände halber z. Herstellungswert zu verk Elektr. Bahnverbindung mit Köln. Für Rentner bes. geeigneter Sitz. Angrenz. je eine schöne Baustelle. Näh. durch d. Bes. M. Fischer, Brück, Bezirk Köln.
Verbindungsstraße NeumarktNeustadt, wegen seiner günstigen Lage für jeden Geschäftsbetrieb passend, preiswert
zu verkaufen.
Off. u. 970 an die Gesch. d. Bl.
Preise.
gars werden angekauft z. höchst. Karzellenstraße 50.
Engl. Sportwagen, 2sitz., gebr.,
zu
zu kausen ges. Severinstr. 45.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
SS
Vermischtes.
Am 11. Juni 1907 ist aus dem Eilzug Nr. 111(Frankfurt a..—Cöln), der in Bonn abends 7,20 abgefahren ist, zwischen Sechtem und Roisdorf eine teilweise gefüllte Weinflasche geworfen worden. Diese hat einen Bahnwärter derart getroffen, daß ihm der Schulterknochen zersplittert ist.
Auf die Ermittelung des Täters hat die Königliche Eisenbahndirektion Cöln eine Belohnung dis zu 50 M. gesetzt.
Zweckdienliche Mitteilungen ersuche ich baldigst zu den hiesigen Akten 3 J915/07 zu machen. Bonn, den 19. Juni 1907.
Lgl. Staatsanwaltschaft.
Anzeigen-Annahme-Stellen
gadewanne, halbl., emaill., gebr. aber gut erh., gesucht. Ang.
m. Pr. u. 56 a. d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breite. straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A.
Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d.
Bahnühera) Daul Böhhel
Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die glieder von dem Ableben unseres Mitgliedes, Herrn
Johann Faßbender
Bekanntmachung.
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 29 a nachmitt. 3 Uhr, statt, vom Sterbehause Friesenwall 33 Wir laden die verehrlichen Mitglieder zu recht reicher Beteiligung ein.
Der Vorstand:
Pos
Herr Architekt Robert Lange, Cöln=Deutz, Siegburgerstr. 87/89, ist zum Schiedsmann des Bezirks 19 ernannt.
Cöln, den 12. Juni 1907. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Hugo Schmitz, Obermeister,
Bekanntmachung.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Heute vormittag 10 Uhr entschlief nach langem, christlicher Geduld ertragenem Leiden meine innial## geliebte Gattin, unsere teure Mutter, Großmutten Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Josef Recht
Marg. geb. Schmitz
im Alter von 56 Jahren. Sie starb wohlvorbereite# frühzeitg gestärkt mit den Heilsmitteln der römisa katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.— Köln=Ehrenfeld, Wesseling, den 20. Juni 1907.5 Die Beerdigung findet statt am Samstag. den#### Juni 1907. nachm. 4½ Uhr. vom Sterbehause Leostraße#### aus; die Exequien werden gehalten am selben Tage mrac 9 Uhr, in
aus; die Exequien werden gehalten am selben Tage, mras der Pfarrkirche St. Josef in Köln=Ehrenfeld
Zwangsversteigeru
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bei# im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 123 Blatt 4883. den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuyl und Anna# geb. Kleefisch, in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fah gemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1152/639, Poststraße 19, Wohn mit Anbau und Hofraum, 72 Quadratmeter Nutzungswert 1500 Mark, am 2. Juli 1907, vormittags 9½ U
durch das unterzeichnete Gericht—
der Gericenen— Cöln, Glockengasst
Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 3. April 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II.
Zwan sversteigeru
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bid dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 49, A 1938 auf den Namen 1. des Dachdeckermeisters Wilhelm Hürt zu Cöln=Ehrenfeld, 2. des Dachdeckermeisters Leonhard Volles Cöln=Ehrenfeld— je zur Hälfte— eingetragene Grundstück. Flur 73. Nr. 2205/43, Iltisstraße 41, Hofra mit a) Wohnhaus und Anbau, b) Werkstätte, 2,71 Ar, Nutzungswert zu a) 1700 Mark, zul 90 Mark,
am 2. Juli 1907, vormittags 9¾ U
durch das unterzeichnete Gericht der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse mmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 3. April 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 163, Blatt 40# auf den Namen des Heinrich Herder, Zimmermeister in Cön eingetragene Grundstück:
Flur 9. Nr. 1226/305, Großer Griechenmat Nr. 114, Hofraum mit Wohnhaus und Anba# 1,33 Ar groß, Nutzungswert=1800 Mark,
am 2. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, dus das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 2
versteigert werden.
Cöln, den 5. April 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
sucht noch Mitglieder für Streichund Blasinstrumente.
Off. u. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Kymbole f. Prozess. zu verl. od. J zu verk. St. Apernstr. 50.
Antiquitäten=An-.=Verkauf
de Kunsthdlg. Komödienstr. 93.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln legenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 55. Blatt 21 auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau Kau mann Wilhelm Gemünd, Katharina geb. Knauf, in Cöln ein getragenen Grundstücke:
Flur 70, Nr. 4809/489, Herkulesstraße Nr. 8# 1,58 Ar groß,
Flur 70, Nr. 4810/489. Herkulesstraße Nr. 8 0,38 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungn wert 1700 Mark,
am 17. September 1907, vormittag 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gerich — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9 Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
□
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei I##1#1 sel Sel dazu.###) sa) se) s2)
ver
Uni
GS
Hochf.
Juli
Zwangsversteigerung
Hein
Alt