115.
„len Monct
Klei
Monat
att an
—
tag den onnersden
Mai
und nittags
* son
Piärfänder er 190 555
eute
en Leih. drigenverden
1907
eister.
zun. ise sind
d wähen bein
*, Zimd..,
Blocken13, en190
Bolt.
1g.
intergee 65 in Näherund der n städtnd ver
echender
vor
in d
so 95
1907.
imeist
uses u
ffentlich
en bis
1907.
1907
Cöl
Hessinen-Dreie. I5 Pig. die einspaltige Zeile
1 Anzeigen=FTeld:(este u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet fnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 70 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(5 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
D wähden auf Blockenerteilt. Ingebon prechenr allgeht, das ainmer
sterprüs Steinchmiede ung des Hand“ 25. F. IVg unseren ht off
rengte: arbeist 5. d. B.
37.
Versand
ertigtan
52
##ee Dienstag, 30. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 117. 21. Jahrgang. weschäftsstelle: Fernspr. 420. Kon, Dienstag, 50.
Heute 8 Seiten.
Gust. Carl Lehmann
für Tapeten
Hohenzollernring 48 am) Fernsprecher 2270 a) Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Gratis
werden jedem Apparat beigegeben: 3 Doppel platten, 25 cm Durchmesser, und 200 Nadeln
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken#
Bordeaux St. Fmilion
Bordeaux Medoc Lev„ 5
Bordeanx St. Julien.20„
Bordeaux St. Estephe 1,70
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc
Albert Johnen Nachf.
Bierkühler
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
Nur von auserles. Kühen, be best. Trochenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring 50
Spezialität:
nhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitüäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 66.
Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Perner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
Kiederverkäufer Rabatt.
Vorm.
Sürth b. Köln.
Prospekt gratis.
ohne Kordel in aller Farben von 54 an eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabritware. mit Kordel schon von 2,40 Kan
arun
Verkauf
eines Geschäfts= und Wohnhauses
von 3,50 K. an. Allesonst. Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill.
Sprech-Apparate
von Mark 33.50 bis 300 Mark, gegen Teilzahlung von
Mk. 1,— per Woche an.
95
zu
In der Teilungs= und Auseinandersetzungssache der Erben von Eheleuten Theodor Rung und Katharina geb. Faust, aus Köln=Deutz, wird der Unterzeichnete am„
Freitag den 3. Mai 1907, nachm. 4 Uhr,
in der Restauration der Herren Gebr.
Sünner in Deutz, Freiheitstraße
das Hausgrundstück Siegburgerstraße 24 in Deutz, 115 Nr. 2274•200, groß 282 Quadratmeter,
wasch
mit neuest. patentiertei Trockenapparaten
inkr. 1 Mark
Frisieren 1 Zunen sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferung sofort, ohne Zuschlag für einzelne Teile.
Einfach grossartig
Pariser Korsetts L. F.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
sind unsere soeben eingetroffenen Neuaufnahmen, wie z. B. aus:
Lieferungen nach auswärts,
nach Einsendung von Haarprobe
portofrei.
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Lageplan und Bedingungen können beim
Unterzeichneten
eingesehen werden.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Mülheim am Rhein
Regentenstraße 24.
Jnstizrat Hannen
Notar.
„Die lustige Witwe
Vilja-Lied, Ballsirenen-Walzer, Das Lied vom dummen Reiter. Ferner diese neuen humoristischen Sachen: Was ist Licbe? Die Telephonistin, Das Sumpfhuhn, Der Ueberdichter, Der Volkszähler,
Verkauf eines Konkurslagers.
In dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Alfred Krings in Köln soll auf dem Bureau des Unterzeichneten am 6. Mai 1907, nachmittags 5 Uhr, das Warenlager im
ganzen versteigert werden. Dasselbe besteht hauptsächlich aus
am
Opernhause.
Kohlenhandlung
A Franz Spohr* Köln
„Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen&amp; Zechen-Koks&amp; Briketts.
nen Tahrstan kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
„Im Hühnerstall
Seifen, ParfümerieGalanteriewaren
Solo-Allcin, Wenn meine Frau, Der Posonenmüller. Es rächt sich alles auf der Welt, Wir Männer haben es besser. Fräulein wollen Sie nicht:
Eine Gerichtsverhandlung, usw. müssen Sie sich auhören.
Preis pro Platte, 25 cm, doppelseitig nur.50 l.
Versandhaus Merkur
Gebote sind bis zum 5. Mai an den unterzeichneten Kon kursverwalter zu richten. Bei diesem sind auch die Kaufbedingungen zu erfahren
Ferd. Langen,
Frist
höhle 9, 5
Friseur,
nahe Hohestr., dir. neben Gebr. Lieb" mann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firme u. Hausnummer zu achten.
Versuchen Sie meine
a. Molk.-Tefelpatter Pid..25 Hocht.Süssrahmbutter Pfd..30
bei Mehrabnahme billiger.
Fr. Jos. Helmich,
Domstraße 81.
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen 1.tr.-Flasche., Ltr.-Flasche 1 Ltr.-Flasche 1gLtr.-Flasche
.70 M..40 M.
de. Ersatz für Essig und frische bei Gicht. Gichtknoten, Rheuma2 J4.
Verwendung: zu Limonadt Zitronen; zu Kurzwecken
G. m. b. H.
Ehrenstrasse 34
Telephon 5083.
Sternengasse 7981* Schildergasse 61 63.
Urin=Untersuchungen:„.
Lastage 54. an der Brückenstraße, Huberius=Drogepie.
Versand nach auswärts.
fronen“ zn Kurzwecnen Berüft
tismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinwen.5 A, Umé
Tel. Nr. 403
CAR
guter Schirm
20 einem
billigen Preis!
Farben,
Reelle, fachmännische Bedien.
Schon N.
Prima Lualität, Dud. 0,90.
Filzengraben.*
Gegenüber der evang. Kirche,
Nat in Zivil- u. Straffachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
ppes. Mobeln
—.C. Offendorferstraße
Special-Schirm
Geerersenbelgdennereschacrfere
GARANTIRT SOLIDE nur MK S. 75
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hoheshr. 105/101

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 117&a Dienstag, 30. April
LAN heher hof
1907.
Erstes Blatt.
Tocales.
X Jubiläum. Hr. Rentner Ludgerus Schneider, Mauritiuswall 22, blickte vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 38. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß wurde ihm durch die Herren Beigeordneter Dr. Greven und das Mitglied der Armen=Deputation Apotheker Döscher am Mittwoch den 24. dieses Monats namens des Hrn. Oberburgermeisters und der Armen=Deputation ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht und ihm der verdiente Dank und die gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
(# Der Schlacht- und Diehhof wurde gestern mittag von der Vereinigung für staats= und rechtswissenschaftliche Fortbildung besichtigt. Der Dezernent des Schlachthofes, Erster Beigeordneter Farwick, begrüßte die Herren und gab an Hand eines trefflichen Situationsplanes einen Ueberblick über die Anlage. Ausführungen, in denen besonders auf die Entwickelung des Schlachthofwesens und der einschlägigen Gesetzgebung Rücksicht genommen wurde, ist zu entnehmen, daß nachweisbar bereis im Jahre 1370 in Köln ein städtisches Schlachthaus mit Schlachthauszwang bestanden habe. In Preußen waren bis 1868 öffentliche Schlachthäuser im heutigen Sinne nicht vorhanden. Das preußische Schlachthausgesetz von 1868 gab den Gemeinden das Recht, öffentliche Schlachthäuser zu errichten und vorzuschreiben, daß alle Schlachtungen, welche in der Gemeinde stattfinden, lediglich in diesen Häusern vorgenommen werden dürfen. Während auf Grund dieses Gesetzes von 1868, das die Einführung von auswärts geschlachteten Fleisches ohne Untersuchung und Kontrolle gestattete, etwa uur ein Dutzend Schlachthäuser in Preußen errichtet wurden, sind auf der Grundlage des späteren Gesetzes von 1881, das den Untersuchungszwang für auswärts geschlachtetes und eingeführes Fleisch vorschrieb, über 400 Schlachthäuser mit einem Gesamtaufwande von 140 Millionen Mark erbaut worden. Das Kommunalabgabengesetz vom 14. Juli 1893 bestimmt, daß die Gemeinden die Gebühren für die Benutzung des Schlachthauses so bemessen können, daß die Kosten des Betriebes und der Unterhalt, sowie 8 Proz. des für die Anlage aufgewendeten Kapitals erchelt werden. In Köln werden zurzeit 6 Proz. erhoben. Das preußische Ausführungsgesetz vom 28. Juni 1902 zum Fleischbeschaug=jetz vom 3. Juni 1900 bestimmt: Frisches Fleisch, welches einer amtlichen Untersuchung durch approbierte Tierärzte unterlegen hat, darf einer abermaligen amtlichen Untersuchung auch in Gemeinden mit Schlachthauszwang nur zu dem Zwecke unterworfen werden, um festzustellen, ob das Fleisch inzwischen verdorben ist. Hierdurch ist das Fleisch freizügig geworden. Auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands kommt ein Jahreskonsum von etwa 94 Pfd. Fleisch. Deutschland produziert in der letzten Zeit etwa 95 Proz. seines Schlachtviehbedarfs selbst. Eine Uebersicht über die Frequenz in Köln im März 1906 und 1907, die den Besuchern eingehändigt wurde, zeigte, daß im März 1906 an Schweinen 12395, im März 1907 das Doppelte, 24 934, aufgetrieben wurden, also eine gefährliche Schwankung in der Ernährung der breiten Schichten des Volkes, die für den Verbrauch von Schweinefleisch hauptsächlich inbetracht kommen. Der Schlacht= und Viehhof bedeckt eine Fläche von 19 Hektar. Die Kosten haben rund 11 Millionen betragen. Der Gang durch die einzelnen Abteilungen des Schlacht= und Viehhofes gestattete, da eben der Montagsmarkt geschlossen war und die meisten Schlachtungen im Anschluß an diesen Hauptmarkt angenommen werden, einen umfassenden Einblick in diesen wichtigen weitverzweigten Betrieb unseres Großstadthaushalts.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5759] Die Jollstocklinie der städtischen Straßenbahn soll nunmehr bis zum Südfriedhof ausgebaut werden. Damit wird einem dringenden Bedürfnisse des ganzen südlichen Stadtteiles, von welchem aus sämtliche Beerdigungen nach diesem Friedhofe stattfinden müssen, entsprochen. Aber auch diese Linie befriedigt nur teilweise das Verkehrsbedürfnis, und es bleibt zu erwägen, ob die Stadt nicht zweckmäßig eine Automobil=Omnidus=Verbindung vom Chlodwigplatz über die Bonner=, Brühler= und Markusstraße schafft, da eine Straßenbahnlinie über die Brühlerstraße vor deren endgultigem Ausbau in den nächsten Jahren nicht in Frage kommen kann. In letzter Zeit haben sich eine Reihe von Baugesellschaften am Zollstock und der Vorgebirgstraße gebildet, welche das lebhafteste Interesse an guten Verbindungen mit der Altstadt haben. Aber auch die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd begrüßt im Interesse der Bewohner ihrer Häuser an der Schultze=Delitzschstraße den Ausbau der Zollstocklinie; da zahlreiche Mitglieder der genannten Genossenschaft im Hafen und in den Fabrikbetrieben des südlichen Stadtteiles ihre Beschäftigung haben, würde die angeregte Verbindung Chlodwigplatz—Südfriedhof von noch größerem Werte für
dieselben sein.„ M
3760] Eine neue Musik- und Festhalle in Köln. Wieder taucht der Pran auf, die mehrfach besprochene neue Musikhalle doch im Stadtgarten zu errichten; über die Bedenken, die dagegen mit Recht geäußert worden sind, scheinen die Freunde des Pianes leicht hinweg zu kommen. Es heißt für die durch den Bau bedingte Beeinträchtigung des Stadtgartens könne man leicht Platz schaffen durch Anlage eines öffentlichen Erholungsplatzes an Stelle der zwischen Ehrenfeld und dem Stadtgarten liegenden Kiesgruben. Um diese tiefen Kiesgruben wieder auszufüllen, sind nach oberflächlicher Schätzung=—400000 Kubikmeter Material nötig. Da man natürlich dorthinein weder guten Mutterboden noch guten Bausand fährt, werden diese Riesenlöcher nur mit Schutt und Müll ausgefüllt werden können. Das Einebnen der Festungswerke kann kein Material abgeben, da dieses zur Ausfüllung der bestehenden Wallgräben nötig sein wird. Bis man aber=—400000 Kubikmeter Schutt und Müll da angefahren hat, müssen noch viele Jahre ins Land gehen. Es wird also unmöglich sein, für die heutige Generation auf jenem Gelände eine zweckentsprechende Gartenanlage zu schaffen, ganz abgesehen davon, daß für den alten herrlichen Baumbestand des Stadtgartens eine Neuanlage überhaupt keinen Ersatz bildet. Also möge man sich die Sache inbezug auf den Stadtgarten wohl überlegen. Ganz anders wäre die Idee zu beurteilen, wenn unabhängig vom Stadtgarten von Stadt wegen diese Kiesgruben erworben würden, natürlich wenn Sie zu einem wirklich billigen, angemessenen Preise zu haben sind, um auf dem angedeuteten Wege eben für die späteren Generationen näher bei der Stadt im Nordwesten eine größere Erholungsstätte anzulegen. Vielleicht könnten die Gruben in ähnlicher Weise landschaftlich verwertet werden, wie es bergpark mit großem Erfolg neuerdings geschehen.
beim Klettengetötet, und Kuhl sich an einer Schlägerei beteiligt zu haben, bei
der ein Mensch getötet worden ist und in die er nicht ohne sein Verschulden verwickelt worden war. Außerdem hatte sich Peters zu verantworten wegen Widerstandsleistung und tätlichen gegen Schutzleute. Es handelt sich um einen Vorfall, der sich in der Nacht auf den Dreikönigentag ereignet hat. Die Angeklagten hatten am Abend dieses Tages einen Zusammenstoß mit anderen Personen, wobei der Arbeiter Kunze von Kuhl vier Stiche mit einer Feile erhielt. Peters und Kuhl gingen dann in die Wolfstraße, wo Lenzen wohnte. Sie begaben sich zuerst in eine Wirtschaft, frugen nach dem Verbleib ihrer Gegner und begaben sich dann wieder auf die Straße. Hier trat ihnen Lenzen entgegen. Er fragte die beiden, wer von ihnen gestochen habe. Darüber kamen sie nochmals aneinander. Lenzen schlug mit einem Stock oder einem Eisen drauf los. Peters zog einen Revolver und schoß. Lenzen schlug ihm den Arm nieder, so daß der Schuß fehlging. Nun fiel Kuhl über Lenzen her, und Peters, der zurückgesprungen war, feuerte nun noch drei Schüsse ab; der letzte Schuß verletzte den Lenzen tödlich. Er brach zusammen und war nach wenigen Minuten eine Leiche. Die Geschworenen erklärten beide Angeklagte für schuldig. Mildernde Umstände wurden beiden versagt. Das Gericht erkannte gegen Peters auf fünf Jahre Zuchthaus. Kuhl wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen einen Anstreichermeister verhandelt, der eine Frau, die in Neubauten putzte, bezüglich ihres sittlichen Lebenswandels verleumdete. Da seine Behauptung geeignet war, das ganze Familien= glück der Frau zu zerstören, setzte der Gerichtshof drei Monate Gefängnis fest.— Der Pächter der Eisbahn im Volksgarten, ein hiesiger Kaufmann, hatte ein Strafmandat über 20 M. erhalten, weil er im Winter auf der Eisbahn im Volksgarten während der Sonntagsruhe Schlittschuhe verliehen und einen Sattlermeister in seinem Betriebe beschäftigt hatte. Gegen den Strafbefehl erhob er Einspruch mit der Begründung, daß das, was er getan, zum Sport gehöre. Man finde ein gleiches überall auf jeder Eisbahn, auf der Rollschuhbahn, auch auf Tennisplätzen würden Bälle verliehen usw. Auf der Eisbahn seien während der Sonntagsruhe so viele beschäftigt: Die Kassierer, die Eisreiniger, die Schlittschuhschnaller usw. Der Sattler sei sein Schwager gewesen und nicht bezahlt worden. Das Gericht kam zur Freisprechung, es nahm an, daß wenn der Angeklagte während der Sonntagsruhe sich lediglich auf das Verleihen von Schlittschuhen beschränkt, selbst wenn das für ihn gewinnbringend gewesen, kein Gewerbebetrieb vorgelegen, daß er vielmehr im wesentlichen der Förderung des Sports gedient habe.— Ein Invalide hatte im Krankenhause zu Kall einem Wärter, weil er ihm, da er betrunken war, eine Flasche Bier abgenommen, durch einen Messerstich verletzt. Er kam mit 15 M. Geldstrafe davon. Ein Kaufmann, der in den letzten drei Jahren fortgesetzt in einem Trauermagazin Arbeiterinnen zwischen 8½ Uhr abends und 5½ Uhr morgens, sowie Samstags länger als bis 5½ Uhr nachmittags beschäftigte, wurde mit 25 M. bestraft.— Ein Schuster legte sich, als er milde Gaben sammelte, unbefugt das Eiserne Kreuz an. Dieserhalb und wegen Beitelei erhielt er drei Wochen Haft.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Tagelöhner Johann Peters und den Fabrikarbeiter Johann Kuhl aus Mülheim a. Rh., die angeklagt sind, gemeinschaftlich in der Nacht zum 7. Januar zu Mülheim a. Rh. den Peter Lenzen und den Josef Kunze mißhandelt zu haben. Peters soll sich dabei eines Messers, Kuhl einer Feile und einer Triangel bedient haben. Peters war ferner beschuldigt, in derselben Nacht den Peter Lenzen
u. Adelgada Wischers, Gereonswall 128.- Joseph Päffgen, Hausdiener.
Gertr. Heß, Maria Ablaßpl. 15.- Michael Klotz, Maschineningen, Cäcilia Paffrath, Braunfeld.= Adolf Woll, Kaufmann, u. Leonie Bog
a Seirats=Aunkündigungen. Anton Rösgen, Installateurgeh boldsgasse 33—35, u. Christine Noll, Fleischmengerg. 3A.- Christian Hemmersbach, Eisenbahnarb., zu Brauweiler, u. Anna Engeis, Gr
Mückenhausen, Alte Mauer am Bam.„.*
Schreinerges. u. Kath. Dittmar, beide Gr. Griechenmarkt 86.- Matth Roder, Verputzer, Sassenh. 17, u. Kath. Busch, Weißbüttengasse 26. Gust. Braßel, o.., Jülicherstr. 24, u. Kath. Zerres, Brüsselerstr. 30.„ Theod. Brand, Gesch.=Kutsch., Peterstr. 31, u. Anna Dericks, Zülpichers., 14.- Reinh. Vogt, Tagrl., Quentelstr. 5, u. Maria Eyert, Mariahizur
Karthäuserh. 19. u. Kathar. Dohm, KartKrahnenb. 64.- Wilh. Facnsen, Bautechn., Glomeng..
Hummelsheim. Bremerstr. 1.= Isidor Neumann, Kaufm., u. JuiRosenderg, beide Gilbachstr. 28.- Heinr. Michel, Gürtler, Mittelstr. u. Rosa Bolder, Kahlenh. 20.
Dermischte Nachrichten.
i Immekeppel, 29.April1907. Die hiesige Pfarrkirche, welche wegen ihrer schönen Bauart und herrlichen inneren Ausstattung vielfach der bergische Dom genannt wird, hat zum Andenken an die kürzlich von sechs Franziskauerpatres hier argehaltene Mission einen neuen Schmuck, bestehend aus einem Altar von der schmerzhaften Mutter, erhalten. Hervorgegangen aus dem Atelier des Hru. Hachenberg in Mülheim(Rhein) ist derselbe ein Kunstwerk, welches dem Künstler zur Ehre und der Kirche zur Zierde gereicht. Fast zu gleicher Zeit hat die Firma Petit u. brüder Edelbrock in Gescher(Westfalen) für die Kirche zwei neue Glocken geliefert, welche nach dem Zeugnis des Hrn. Domkapellmeister C. Cohen(Köln) tadellos gelungene Erzeugnisse der Gießereikunst sind.
der Stadt Köln. 29. April 1907.
5 Geburten. Alexander, S. v. Alerander Statz, Ingen., Hohestr. 28.
Sibylla, T. v. Balthas. Heinen, Hasenarb., Klapperg. 9.- Ernst, S. v. August Kramer, Vers.=Beamt., Huhnsg. 21.- Karl, S. v. Franz Außzem, Straßen=Arb., Agrippastr. 52.- Elisab., T. v. Joh. Heykamp, Telegr.= Vorarb., Löweng. 17.- Josef, S. v. Peter Valtus. Tagel., Koelhoffstr. 9.
- Agnes, T. v. Heinrich Conec, Packer, Thieboldsg. 66.- Johann, S. v. Josef Rodert, Gemüsehdlr., Kl. Witschg. 2.- Margar., T. v. Dr. Josef
Rechtsanw., Norbertstr. 10.- Adolf, S. v. Adolf Schwamvorn Fabrikarb., Follerstr, 52.- Wilh., S. v. Heinr. Decker, Güterbodenarb., Eigelst. 10.- Georg. S. v. Adam Barz, Tagel., Aquinostr. 24.- Peter, S v. Josef Spinrath, Güterbodenarb., Weideng. 87.- Emmi. T. v. Friedr.
Nasche, Musiker, Maybachstr. 176.— Elfriede, T. v. Heinr. Brandes, Kaufm., Lütticherstr. 28.- Anna, T. v. Josef Stöffges, Ladengeh., Hunnenrücken 24,- Ena, T. v. Paul van der Zypen, Kaufm., Sedanstr. 4,
- Johann, S. v. Georg Graß, Gepäcktr., Eigelst. 145.= Wilh., S. v. Peler Niclas, Postillon, Krefelderstr. 60.- Rudolf, S. v. Hubert Rocsgen, Friseur, Alterm. 53.— Josef, S. v. Josef Latz, Tagel., Drachenfelsstr. 14. Kurt, S. v. Kurt Schmidt, Kupferschmiedeges., Bonnerw. 94.- Johanna, T. v. Heinrich Paar, Schlosserges., Severinstr..- Johann, S. v. Josef Schäfer. Anstr.. Pfälzerstr. 10= Franz, S. v. Phul. Bender, Maurer, Gr. Spitze 47.- Christine, T. v. Karl Lorscheid, Tagel., Weißbütteng. 8.
- Helene. T. v. August Folge, Klempner, Zülpicherw. 40.— Emilie, T. v.
Otto Adrian, Buchhalter, Lützowstr. 15.- Friedr., S. v. Friedr. Stremme, Schreiner. Pantaleonswall 12.- unna. T. v. Peter Wolter, Friseur,
# Sterbefälle. Alexander Statz, 12 St., Hohestr. 28. Peter Heinrichs, 2., Huhnsgasse 32.- Engelbert Gasten. Rentner, verh., 61.,
Schleiden. Katharina Hirschmann,
Körnerstraße 80.- Peter Göbel, 3., v. Köln=Raderberg, Brühlerstr. 116.- Josef Lehmler, Maurer, verh., 66., v. Zollstock, Herthastr. 1.— Peter Wilhelm Klein, 5., Jakobstraße?- Albert Delamotte, Schreiner, verh., 58., Karthäuserg 34. Beter Gassen, 1., Försterstr. 17—19.- Helene Schmidt, geb. Giersberg, 33., Hans Sachsstr. 27.. Jakob Engel, 1., Gr. Spitzengasse 73—75." Jakob Firmenich, Wwr., o.., 86., Pantaleonswall 65.„ Gertrud Cotzmann, geb. Hönscheid, 60., Michaelstr. 4. Selzo Pellarin, 1., Friedrichstr. 70.- Peter Schneider, Wwr., Rentner, 80., Josefstr. 23.= Heinrich Widdig, Notariatssekr., verh.,
43., Engelbertstr. 57. Katharma Faust, geb. Bungart, verh., 65., Gereonswall 14.„„
Heiraten. Hugo Rüger, Bäckermstr., v. Happertshausen, u. Wwe. Christ. Nelgen geb. Brink, v. Derendorf.= Wilh. Pothen, Oberfeuerw., v. Neuß, u. Minna Klages, v. Hollenstedt. Gerh. Schmitz. Tagelöhn., u. Ther. Dung, beide v. hier.= Emil Schmitt. Asphalt., u. Rosa Kirchmener, beide v. hier. Karl Heyermann Exped., u. Gerta Klefisch, beide v. hier.= Engelb. Reunzig, Bufet., u. Hub. Hover, beide v. hier. - Peter Weber, Schreinerges., v. Merkelbach, u. Theresia Tentler, v. Aegidienberg.- Wilhelm Schael, Fuhrmann, v. Rothenbach, u. Hedwig Przewoisnik, v. Namslau. Franz Thomas, Tagel., v. hier, u. Ther. Hergarten, v. Mülheim a. Rhein.- Karl Friedenburg, Hausdiener, u. Helene Steingatz, beide v. hier.- Emil Gerbracht, Ingenieur, v. Hamm i. Westf., u. Emilie Nockher, v. hier.- Clemens Sommer, Tapezierer,
Standesamtsbezirk
(Vom 15. bis 27. April.)
0 Geburten. Elis., T. v. Geocg Becker, Tagel., Hackländerstr. 15. Elis., T. v. Josef Heuteshoven, Wirt, Sömmeringstr. 28.- Kath., T. v Josef Gladbach, Tagel., Lichtstr. 2.— Rosina, T. v. Bernhard Caspers Wagenbauer, Stammstr. 4.- Wilh., S. v. Friedr. Thiebach, Fabrikarb, Venloerstr. 545.- Franz, S. v. Peter Hohn, Tagel., Gumprechtstr. 16. Joh., S. v. Ludw. Radermacher, Fabrikarb., Venloerstr. 497.- Karl. s.
Schriftsetzer, Subbelratherstr. 128.- Friedrich, S. v. Wilh. Spielmann Schlosser, Iltisstr. 41.— Elkan, S. v. Samuel. Leißner, Handlungsgeh. Hansemannstr. 20.- Peter, S. v. Heinr. Schmitz, Schlosser, Thebäerstr. 5
Marg., T. v. Peter Wirtz, Schneider, Leostr. 58.- Franz, S. v. Peter
Hrch. Wildt, Fabrikarb., Gumprechtstr. 12.- Gertrud, T. v. Jos. Mörts Dachdecker, Dechenstr. 8.- Josef, S. v. Anton Schiefer, o.., Stamm straße 75.- Gertrud, T. v. Anton Franken, Architekt, Venloerstr. 319.. Elis., T. v. Laur. Brüggen, Tagel., Körnerstr. 53.- Cheist., S. v. Th09
Thelen, Tagel., Subbelratherstr. 148.- Karl, S. v. Matthias Gerhards Tagel., Wahlenstr. 38.- Josef, S. v. Matth. Ages, Tagel., Venloerstr. 456. Bernhard, S. v. Joh. Paul, Schlosser, Chamissostr. 19.- Josef, S. v Adam Schingen, Tagelöhner, Subbelratherstr. 361.- Josef, S. v. Kar Krause, Friseur, Subbelratherstr. 171.- Anna, T. v. Konrad Hommel Anstreicher, Subbelratherstr. 268.— Elisabeth, T. v. Josef Piron, Polituarbeiter, Marienstr. 60.- Ilse, T. v. Friedr. Boos, Ingenieur u. Fabrikant Helmholtzstr. 86.- Paul, S. v. Emil Hornbruch, Schlosser, Landmanstraße 25.- Anna, T. v. Joh. Wirges, Anstreicher, Venloerstr. 692.= Johann, S. v. Ignatz Auer, Maurer, Venloerstr. 287.- Margareta, 2. v. Wilh. Flier, Fabrikarb., Landmannstr. 4.- Wilhelm, S. v. Wilhel Schlich, Fabrikarb., Platenstr. 26.- Christine, 2. v. Valenrin Burren kopf, Fuhrmann, Marienstr. 40.- Josef. S. v. Franz Weber, assistent, Eichendorffstr. 16.- Margareta, T. v. Hieron. Olcjnik, Fabrikarbeiter, Frohnhofstr. 83.- Sophia, T. v. Friedrich Heß, Fabrikarbeit. Alpenerstr. 19.= Emma. T. v. Mich. Theißzen, Fabrikarb., Philippstr. 54
Wilhelm, T. v. Wilh. Klose, Fabrikarb., Lessingstr. 55.- Gertr., 2. b Matth. Gitzen, Händler, Keplerstr. 25E.
8 Sterbefälle. Walther Wagner, 17 J. Reißstr. 10.- Voh. B nauer. 25., Lichtstr. 24.= Elise Sauer geb. Fuhrmann, 61., Vogel angerstr. 131.: Heinr. Schumacher, 22., Köln, Weberstr. 911. Wilh. Knepper, 2 J. Gumprechtstr. 14.- Pet. Rath, 8„Mon., Gum prechtstr..- Christ. Basse geb. Gilgenkranz, 85., Everhardstr. 43. Kath. Grund, 9., Stammstr. 11.-Marg., Buschwald, 1.„Mon. Lessingstr. 70.- Maria Schenkel, 1., Glasstr. 93.- Pet. Jos. Blings, 75., Gutenbergstr. 126.- Maria Schmitz, 1„., Hansemannstr. 5.
Bernardi, 23., Lesstahstt. 1.**
Karl Arndts, 71., Everhardstr. 6. 8 426/g, Hausemann
0 Heiraten. Karl Krämer, Dreh., u. Klara Gorklo, Hanseman straße 58.- Gust. Seibert, Fabrikarb., u. Franziska Klos, Schönsteinstraße 11„ Friedr. Besgen. Eisendreh., Geisselstr. 63, u. Johanna Leisten, Roßstr. 17.: Albr. Lehrmann, Former, Venloerstr. 4364, u. Helen Koenn, Leyendeckerstr. 107.- Theod. Billotin, Fabrikarb., Maarwego, Maria Plug, Maarweg 40.- Otto Koch, Buchhalt, Barmen, u. Ell Obermann, Roßstr. 1.- Wilh. Weder, Wwr., Schloss., Leyendeckerstr. 61, u. Magdal. Pankok, geb. Schuth, Lessingstr. 15.- Bust. Niedecken, schäftsreis., Everhardstr. 4, u. Anna Beaury, Lichtstr. 74.
Heiratsankündigungen. Friedr. Bauer, Togel, Haxsemaunstr. 9. u Agatha Wever, Venloerstr. 161.— Gotthold, Diezel, Schrein.,#
Mülheimerstr. 147, u. Christ. Rübsaat, Roßstr. 44.- Wwr. Wilh. Kirchmeyer, Tagel., u. Maria Marx, b. Gumprechtstr. 10.- Theodor Groß, Fabrikarb., u. Margar. Heusch, b. Stammstr. 56." Anton Simmler, Kutscher, Glasstr. 59,
iner. Ventoerstr. 251. Eitsad. Vogelver, n„ 10
Schlosser, Glasstr. 76, u. Maria Burtscheid, Salierring 49. Bernh. Michels, Architekt, Ottostr. 77, u. Elise Kochs, Röntgenstr. 13.= Jos. Samnel, Metzger, Kämmergasse 13, u. Ella Baum, Venloerstr. - Lorenz Koll, Klempner, Häuschensweg 17, u. Sibylla Rauen, Häus chensweg 21- Johannes Bruncken, Ingenieur, Radevormwald, u. Elsa Christiani, Sömmeringstr. 65.- Anton Lohmüller, Fabrikarb., Leyei, decherstraße 81,., Katharina Löhr, Ragelschmiedgesse 241.— gul
Hospeltstr. 17.— Matth. Krauß, Witwer, Tagel., Lövenich, u. Kath. rscheidt, Vogelsangerstr. 12A.- Heinr. Gymnich, Tagel., Annostr. 20, u. Witwe Amberg, Elise geb. Erven, Glasstr. 30.= Franz Gurschinsth, Fabrikarb., u. Anna Fautsch, beide Subbelratherstr. 268.—„Franz Büsgen, Witwer, Kutscher, Belvederestr. 54, u. Gertr. Scheuer, Nieder 883
Hohestr.
P# P e e e

Seite 3.
Erstes Blart.
Deutscher Plotten=Verein Köln
Programm der Hauptversammlung Höln von 10. bis 13. Mlai.
Freitag den 10. Mai.
sormittags 9 Uhr: Präsidialsitzung im Domhotel.
bends 8 Uhr: Begrüßungsabend der bis
dahin eingetroffenen Teilnehmer an der Gesamtvorstandssitzung
Richartzstraße 12, Köln.
Zutritt haben die Vorstandsmitglieder der Provinzial= und
sierungsbezirksstelle Köln, sowie besonders geladene Gäste.
Samstag den jj. Mai.
Lrmittaus 9 Uhr: Sitzung des Gesamtvorstandes im Kasino, Augustinerplatz, Köln.
Zutritt Stimmberechtigte nach§ 10 der Satzungen.
buends 8 Uhr: Festversammlung in der
Appell=
Zutritt für Mitglieder des Flotten=Vereins gegen Vorschrat rich bi der Seihsisgkel. ersecreierzeshel.
eschlise esaselseihe halse enen Chgebuege 93
Ritgliedkarte und 10 Pfennig Porto.
Sonntag den 12. Mai.
Vormittags 10 Uhr: Hauptversammlung im
elscheheie erig icesheie se e ce.
ehmen. In der Mittagspause gemeinsames Frühstum im Kasin
a ühr abends: Festessen im Gürzenich, Sölg.
aschchsc eches es cscs e
shands ben 20) Mart erfoche Zosendung der Karite durch die
ur us der Plora, Sölaz,
Vür den Betuch der Arezosten Hereins=Mhiglieder erhalen
bis 12. Mai ausgegeben,„stagiegeggrte zz##rzg garg(Mareiche bei Vorzeigung der Mitgliedskarte ,ue..20 ur, zuzüglich garetenkloster 11.) Zusendung an Auswärtige zuzug 10 Pfennig Porto.
Montag den j3. Mai.
IUhr vormittags: Rheinfahrt. Abfehirt,
dungsbrücke Trankgasse, Köln. 16
11 bie 12 Uhr Aufenthalt in Bonn.(Umzug.) 2 bis 4 Uhr Kenagen, Mitagesen, Hotel
bs 902 u, hsluio=Pisctahzrt mit Anhalten, in Born, mit
Lauser od. Herihesentecdh Bleisheid lc schesähe Bils
ummantanen nO
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4955.
Heute Dienstag den 30. April, abends 8 Uhr:
Benefiz für Herrn Leop. Murauer.
„Wiener Blut“.
Mittwoch den 1. Mai, abends 8 Uhr:
Gasspiel des Oberbahrischen Bauerntheaters
unter Direktor Mich. Dengg.
Jum 1. Male:. Jum 1. 2g
Leni von Oberammergau.
Oberbayrisches Volksstück in 4 Akten von Schlygen.
Biophon-Theater
70 Schildergasse 70
Einzigstes und vornehmstes Unternehmen am Platze
Eröffnung Anfang Mai
Neueste Erfindung
Photographien
sprechend und lebend
Vollendetste Illusion!
Musizierende singende Künstlerbilder.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 1. Mai 190.. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Dr. Otte Briesemeister
vom Bühnenfestspielhans in Bayreuth und Erich Hunold vom Königl. deutschen Landestheater in Prag.
Abends 7½ Uhr.
Salome.
Drama in 1 Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer, die Herren: Petter, Batz, Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Gerhart, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal.
7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 2. Mai 190.. 219. Ab.=Vorst., Serie C.
Die schlafende Prinzess.
Ein Sviel in 1 Akt von August von Othegraven. Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern
von Bernhard Köhler.
Große Preise.
OpernhausRestaurant verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack
C
Ortskrankenkasse
für die im stehenden Gewerbebetriebe 2c beschäftigten personen.
Zu der am mittwoch den 8. Mai 1907,
abends 9 Uhr, im grossen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107/109,
stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung
werden die Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hierdurch ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1906.
3. Bescheid des Bezirksausschuses auf den Beschluß der General. versammlung betr. Einführung der Familienversicherung.
4. Verschiedenes.
Die den Herren Vertretern direkt zugesandten Einladungs karten dienen als Legitimation.
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende Wilhelm Pütz.
Große Prces
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Mittwoch den 1. Mai 1907. 250. Vorst. 44. volkstüml. Vorst
Zyklus klassischer Dramen III.
Anfang 7 Uhr.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkenve: Die Damen: Harnischfeger, Bajorz, FellexzHahel mann, Nisari; die Herren: Borcherdt, Becker, Heber, Nitzgen
Einlaß 6½ uhr. Anfang 7 Uhr. Endeungefähr 9¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag den 2. Mai 1907. 251. Vorst. 45. volkstüml. Vorst.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen Volkstümliche Preise.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab:
Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Iluers Soon= Abende.)
Algeweine Radfahrer Anion.
Deutscher Touren=Klub.
Donnerstag,.Mai, abds. 9 Uhr:
Monats-Versammlung
im Zentral=Hotel.
Tourenbericht der Fahrwart= schaft. Neuaufnahmen. Vorträge: Hr. Direktor Kühnel: Wanderfahrt zum Kongreß Ulm. Direktionsbeamter Hr. Grüder aus München: Die mit der A. R. U.
abgeschlosseneUnfallversicherung.
N- Gäste willkommen. Vorstand.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Heute Dienstag den 30. April cr. — Abschieds-Benenz und Ehrenabend
für Mad. SAHARET.
Unwiderruflich letztes Auftreten der April-Spezialitäten.
Morgen Mittwoch den 1. Mai cr.
Vollständig neues Programm.
anisstelle des Beutschen...==
irten an den Wochentagen von bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
10
I, erhetrrich
2 ist zur Abholung von bis 12 vormittags und
Der
sterbe=Kasse der Angestellten der Stadt Köln.
! Die grösste Sensation!
Miss
Die goldene Venus.
Einladung
zu der
Ormais
humoristisches Duett.
Miss Darvin's
Wunderkatzen.
aui Dienstag den 7. Mai 1991, Aorass. r. 75;
Laurenzplatz, slattfindenden
*
ordnung:
Verschiedenes. Dex Vorstand.
Die 3 goldenen
Bacchantinnen.
Gastspiel des Original-CostautinsBERNARD
weltberühmter italienischer
Verwandlungs-Schauspieler.
78 Verwandlungen
n<space> T a g e s g e s p r ä c h!<space>
Ueberall wohin man kommt, spricht man nur von Dr. Löhr's Pastillen, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit, Erkältung usw. Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, Neumarkt 45; Apotheke Zum gold. Kopf, Schildergasse 69; Hirschapotheke, Hohestr. 35—37; Hofapotheke, Wallrafsplatz!; Hohenzollernapotheke, Hohenzollernr.; Jan von Werthapotheke, Altermarkt 48; Kaiserapoth., Deutsch. Ring. Mülheim(Rhein): Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140; Nippes: Feiges Apotheke, Neußerstr 304. Ehrenfeld: Engelapotheke, Venloerstraße 325. Deutz: Löwenapoth., Freiheitstr. 70. Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße.
Bankbeamter sucht Nebenbeschäftigung.
Beste Empfehlungen. Offerten u. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vollständiger
Ausverkauf!
Wegen Verkauf des Rauses
muss das gesamte Lager
in kurzem
St. Ursula=Bau= und pfarrverein.
Versammlung in Restourant Lieterzernter Besahzsesfingz über die Ausschmückung des Antivendiums des Hochaltars und
Karl Bernhard Humorist.
5 Olracs 5
komische Akrobaten.
n Billettbestellungen werden während des Bernardi-Gastspiels den ganzen Tag, Telephon 1598, sowie beim Portier entgegengenommen.
geräumt sein.
dies
gey
Um dies zu ermöglichen
gewähren auf
30
0
ielestaur. V. 0
Christophstrasse 8.
Inh.: Heinr. Kierdorf. Telephon 3280
empfichlt:
Chön. schatt. Garten, Zimmer m. Frühst. v..an fl. helle und Münchener Biere eine Weine erster Firmen, Diners.1# an u. höher Taues- und Abendplatten in Auswahl
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmess
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt,
roh und fertig bearbeitet
Wiemiktaue Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Krüstchen u. Schnittchen diverse.
O.
□
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Pfg. Unterhaltende— Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #)##1 lEl E I# dazu. 2## E) EI EE
Ner Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatutes gemäß verU öffentliche ich hierdurch, daß in der am 2o. v. M. stattgehabten Generalversammlung die durch Turnus ausgeschieden Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt worden sino. Der Vorstand besteht zurzeit aus folgenden Mitgliedern:
G. Dovisat, Vorsitzender; Kranz Laniels, veuvertretender Vorsitzender; Ph. Peimann, Rendant; Louts Lehmann, stellertretender Rendant; Felix zernsalem, Schriftführer; Fritz Nourncy, steuvertreten der Schriftführer; Louis Aschaffenburg; Otto Arnold Engels: Amtsgerichtsrat Fleck, Otto Hartmann
aeus: Profesor M. Mertz; Heineich Minderop;
Friedrich Odenkirchen; Dr. Jos. Philipps; Emil Pickert; Nir. Steinmeyer; Peier Thelen; Dr. med. Weidemann.
Cöln, den 29. April 1907.
Der Vorsitzende
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins
E. Dovilat.
35% Rahatt A% Rahalt Enorm bilige Preise!
Nicht wiederkehrender

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 30. April 1907.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Bruder. Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Widdig,
Notarlatssekretär,
in die Ewigkeit abzurufen. Er entschlief sanft und gottergeben nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen römischkatholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Heinrich Widdig
Franziska geb. Bonn
und sechs unmündige Kinder.
Köln,.-Gladbach, Delbrück, Schlebusch und Hamburg, den 29. April 1907.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 1. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Engelbertstrasse 57 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Engelbert Gasten
Kentner
plötzlich, jedoch gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Margarete Gasten.
Köln, den 29. April 1907.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, 1. Mai 1907, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Rubensstraße 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 2. Mai 1907, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten.
SE
1858
S
1
Gestern abend starb nach längerem schwerem Leiden mein langjähriger Gehülfe und Bureauvorsteher
Herr
Der Verstorbene hat in Bergisch-Gladbach, Ehrenfeld und Köln über 25 Jahre in meinem Dienste gestanden und sich durch gediegene Sachkenntnis, Treue und Eifer in der Erledigung der Geschäfte meine dankbare Anerkennung erworben.
Sein Andenken wird bei mir stets in Ehren stehen.
Köln, den 29.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Herrn 5
Engelbert Gasten
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 1. Mai,## nachmittags 41 Uhr, von Rubensstraße 28 aus statt,
Geschäfts-Eröffnun
Jegenüber der Hauptpost gegen
Eröffne heute Abend in meinem Hause
An den Dominihanern
ein Spezial-Geschäft der
Papier-, SchreibwarenKontor-Bedarfsartikel-Branche.
Grosse Auswahl in Luxus-, Galanteriewaren u. Reiseandenken.
Das geehrte Publikum um geneigten Zuspruch bittend, zeichne Hochachtungsvoll
H. Sieger
An den Nominikanern 13,- Maupkos.4:
ES
Hauptpost.
. S
April 1907.
F A. 0
Notar.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Bruder, Schwager und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Mattbias Büser
nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern abend 8 Uhr im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Nippes, den 29. April 1907 Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Matth. Büser.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 1. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neußerstr. 479 aus. Die Exequien werden gehalten am Donnerstag den Mai, morg. 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim.
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
SAn
15
FIRTTOT
Verkzeuge unter Garantie.
warenhlg. Albert Reuter, Friesenstr. 21,
gegenüber Norbertstrasse.
Für Raucher.
Echte La Olor(Schuß
10 Stück 500, 100 Stück 4,75./4.
Zigarren=Import Jos. Blum,
Friesenstraße 2, Fernsprecher 8975.
4
2
Unser lieber Kamerad
her Matthias Büser
ist sanst im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 1. Mai, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 479 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
„ Antreten um 2¼ Uhr im Vereinslokal.
1 Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.* Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 401, Blatt 16026, auf den Namen des Christian Jung, Maurermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1557/96, Zugweg, Garten..68 Ar
groß, mit aufstehenden Neubauten,
am 25. Juli 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
rsteigert werden.
Göln, den 22. April 1907.
Königliches
Narianische Kongregation
Gegründet 1855.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
.. Erholung. Fortbildung.
Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschaftiche Vorträge.
Sterbekasse. is. Bibliothek.
Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Ortzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
St. Anna=Kirchenbau=Verein
zu Köln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwsch den 1. Mai 1907,
abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Leobau, Philippstrasse, stattfindenden
Jahres=Haupt=Versammlung.
*
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60•62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutsehen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effektenkasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen
der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien
ohne Eörsennotiz.
□ Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-62,
mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter. 5
zugunsten einer neuen Orgel in der Dominikanerkirche,
gegeben von
Johanna Siré und ihren Schülerinnen
unter gütiger Mitwirkung der Violinikin Frl. F. Hanisch
am Dienstag den 30. April, abends 8 Uhr. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunnlagen werd. in nur bester, dauet hafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichts: sendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfäl braucht selbige nicht genom. 31 werden. Nur durchaus reelle Be dienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr.
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Körner Local-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 30. April 1907.
Seite 1.
„Salem Fleikum-“
Cigaretten
Keine Ausstattung, nur Qualität!
— Vollwertiger Ersatz
###<space> 1<space> f ü r<space> d i e<space> i n f o l g e<space> d e r<space> C i g a r e t t e n s t e u e r<space>
Zu haben in den erheblich verteuerten ausländischen
Cigarren-Geschäften Cigaretten.
Nur echt mit Firma: 3½ bis 10 Pfg. das Stück.
Orient. Tabak- u. Gigarettenfabrik„YENIDZE“
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber tausend Arbeiter. Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
nn Aale. 20 Klunder od. i. gl. W. Bückl. ½ Pfd. la. RauchMARO lachs, 25 Delikateßher. Je] Dose ff. Rollm., ff. Anchov.
####### 13, Dessard. u. 100 La. Sarbell=H, 6 Sort. zu,. nur Ma
E. Degener, Fischerei usw., Swinemünde 71.
möbelpolitur
zum Aufpolieren von Röbeln in allen Holzarten: Eichen, Nußbaum und Mahagoni.
Bohnwachs
Stahlspäne Dahrit
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt
sch. Kaeswacher
Altermarkt 62.
Telephon 1307.*
U
solide tietschwarze#### Qualitäten, beste 1# Verarbeitung. tadel-I loser Sitz für jede Figur. 1
Smokings
laße u.
Schildergasse,#
Perlengässchen-Ecke.
In.
Unter Taschenmach., Höln Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Neuheiten s
rotaffa
Kleiderstone
amen-Nan
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots und Kavelocse
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
A
Eierkisten
für Post= u. Eisenbahn=Versand #von 50 bis 1000 Stückfertigt an Rippes. Niehlerstraße 52.
Fieiner
Jos. Eren
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Generalvertreter: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
EERE SU
Feinste
gen
1
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
einrich
für
alle Branchen.
Börner&amp; Haasenritter
Prohsteigasse 15.
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht„„.410,80 Bürgerlich. Mittagstisch.40,50 3 Nächte je.50-=.41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche..2,10 1 Abendessen-„„= 440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
8
Mau lasse MAGGIS Würze nur in MAAGIs Originalstäschchen nachfüllen
S Würze
mit dem Kreuzstern,
denn sie ist einzig in ihrer Art; sie übertrifft alle zum gleichen Zwecke angepriesenen Präparate.
Sehr ausgiebig: Man verwinde stets den Würzesparer.
— Probefläschchen 10 Pfg.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30. April 1907.
In der Schule des Leidens.(40
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen Freut mich, es war auch zu dumm von Ihnen, damals in Ohnnacht zu fallen. Gewöhnen sich endlich daran, von Ihrem Kinde
Lödin Johnso, erhält keine Antwort mehr. Gedankenvoll sitzt Felicie da, sich die Stirne reibend, als suche sie nach irgend etwas
in ihrer Erinnerung...
Pötzlich steht sie auf und geht schweigend ins Haus.
„Merkwürdige Sorte!" brummt die Johnson hinter ihr her. „Venn die nicht verrückt ist, will ich sofort...
Was sie will, bleibt ungesagt. Eine Wärterin, welche die kleine Ezene beobachtet hat, tritt auf sie zu und führt sie hinweg.
Eines Tages überreicht die Pflegerin Felicien zwei shlüssig dreht diese die Briefe in der Hand hin und her. Dann aer schießt plötzlich tiefes Rot in ihre Wangen.
Lriefe im Gefängnis sind eine große Seltenheit. Klopfenden irens eilt Felicie in ein stilles Eckchen, um ihre Schätze näher richtigen. Der eine ist von ihrem Gatten. Sie erkennt ihn soin der Handschrift. Ihn öffnet sie zuerst.
„leuchtenden Auges überfliegt sie die enggeschriebenen und je weiter sie liest, um so leichter wird ihr. Ihr ist, als ob eine Eiskruste sich von ihrem Herzen löse, als ob alles Weh, sich seit Monaten dort ansammelte, hinwegschwände. Tranen füllen ihre Augen— die ersten seit langer, langer Zeit. Jede Jcite fast handelt von ihrem Sohn— wie groß er wird, wie verständig er ½ wie wohl er aussieht. Sie hat die Empfindung, als würde ihr
Eind ihr neu geschenkt. 816
Zuerst nach jener furchtbaren Krankheit hatte sie seine Existenz sest vergessen. Tann gewöhnte sie sich daran, ihn als tot zu bekachten— tot wenigstens für sie... Und nun lebt er wieder vor ihr auf. Sie sieht ihn auf dem Schoß des Vaters sitzen, sieht ihn in dessen dunklen Haaren wühlen, sieht ihn mit großen, klugen dugen umherblicken. Ihre Lippen bewegen sich beim Lesen all dieser kostbaren Nachrichten, als wollte sie jedes Wort hinunterEinmal ertappte sie sich sogar bei einem kleinen Aufall von estersucht. Aber gleich darauf lächelt ne wieder. Vater und Sonn
sind eins, sie liebt sie beide gleich tief und innig— es tröstet sie sogar, die beiden beieinander zu wissen..... 9..
Noch hat sie den Brief nicht ganz beendigt, als eine Pflegerin sie ruft, sie möge ihr beim Austeilen der Suppe behülflich sein. Rasch steckt Felicie die beiden Briefe in die Tasche und folgt der Frau in die verschiedenen Krankenabteilungen.
In einem größeren Raume neben verschiedenen anderen Patientinnen liegt ein junges Mädchen von etwa zwanzig Jahren schwer krank an der Auszehrung danieder. Die Gefangene Anny Holm muß sehr hübsch gewesen sein, als noch gesundes Rot die Wangen färbte, als noch frische Lebenslust aus den jetzt übergroßen, krankFelieise fühl sie merktwärdig zu diesem Mädchen hingezogen,
1 Eigf. Kugundschaft durch fast demütige Anhanaschwarzen Augen, derselbe kleine, etwas volle Mund. Nur daß Felicies Gesichtsfarbe eine gesundere ist und daß sie ihr Haar im Wellenscheitel trägt, während Annys Stirn von krausen Löckchen
Heute, als Felicie der armen Kranken die Suppe bringt, da öffnet diese ihre übergroßen Augen noch weiter.
„Was hast du, Felicie? Du siehst ganz verändert aus— so
Felz, lächelt.„Das bin ich auch, Anny. Ich habe Nachricht von meinem Gatten erhalten und von meinem lieben kleinen Kind. Soll ich dir heute abend davon erzählen?"
„Ach ja, bitte!“
mir thren Briesen in ihre Salr.
Brief von Anfang bis zu Ende durch. an— diesmal langsamer, bedächtiger...
Sie kann sich ganz genau sein Leben vorstellen. Er ist wieder Mitglied des Metropol=Theaters unter Direktor Furrer. Natürlich spielt er allabendlich mit Gerda Douglas. Aber Felicie ist nicht mehr eifersüchtig— o nein! Gerda ist gut zu Walter und Walter liebt sie dafür. Und außerdem sorgt die Mutter für beide. Welch
glückliches Zusammenleben!.
„Barrington!" ruft soeben die Stimme einer Sie mal schnell diese Flasche in der Anstaltsapotheke füllen! Der Holm geht es schlechter.“
Den ganzen Nachmittag über bleibt Felicie am Bett des kranken Mädchens. Als es Anny abends besser geht, fragt sie die Freundin
„Ic wollte schen längst mit dir darüber sprechen, Felicie; aber ich dachte, es würde dich aufregen.“
„So war es auch. Jedoch jetzt— nach dem Brief meines Mannes—“ in fast kindlicher Freude klopft sie auf ihre Rocktasche—„jetzt ist das etwas anderes."
„Wie heißt dein Kind?“
„Walter."
„Nach dem Vater?“
„Nein, nach dem Großvater.".
Erzähl' mir etwas von deinem kleinen Walter! felicie setzt sich auf den Bettrand, legt den Arm um die krank Freundin und beginnt, ein Bild von ihrem Kind zu entwerfen. Si tut es so plastisch, mit solch lebenswahren Farben— Anny glaubt den kleinen Buben vor sich zu sehen mit seinen runden Gliederchen, den blonden Härchen, dem herzigen Lächeln.
Ich wünschte, er wäre hier!“ murmelt sie seufzend.„Ich möchte ihn so recht von Herzen lieb haben. Ach, es ist so schrecklich öde hier— besonders wenn man krank ist.“
Schweigend blickt Felicie die Freundin an.
Du mußt mir bald wieder von ihm erzählen,“ fährt Anny leise fort.„Es macht mich so wunderbar ruhig. Aber bald, recht bald!
„Wie meinst das, Anny: Du sprichst doch nicht vom Sterben?“
Die Kranke schüttelt den Kopf.
„Eigentlich nicht, obgleich der Doktor sagt, daß ich nicht mehr lange zu leben habe.“
Wovon sprachst du also?“
Von meinem Austritt aus dem Gefängnis. Seit beinahe zwei Jahren bin ich hier. Ich war Buchhalterin in einem großen Geschäft und hatte meinem Prinzipal eine Summe Geldes unterschlagen. Meine Mutter war blind; ich mußte sie mit ernähren und wollte mich daneben auch noch ein bißchen amüsieren... Theater und dergleichen. Ach, man ist ja nur einmal jung im Leben... Da trat die Versuchung an mich heran... ich unterSie macht eine Pause. Die Erinnerung greift sie mächtig an Der trockene Husten, der sie von Taa zu Tag mehr quält, stell sich wieder ein. EForts, folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 117&amp; Dienstag, 30. Mpril
Aus dem sozialen Leben.
Straßenbahnerversammlung. Zu den Straßenbahnerverhältnissen nahm am Samstag eine überaus zahlreich von Bürgern und Straßenbahnern besuchte öffentliche Versammlung Stellung. Es wurde festgestellt, daß die Angestellten der Direktion dankbar für ihre Veröffentlichung sein können, weil diese im großen ganzen zugeben(wenn auch nicht direkt), daß die Beschwerden der Straßenbahner berechtigt waren. Es wurde behauptet, daß die Direktion mit zweierlei Maß messe, dies ginge schon daraus hervor, daß es dem Verein der Straßenbahner gestattet sei, seine Versammlung am Dienst=, dem sogenannten schwarzen Brett, anschlagen zu dürfen, und die Beiträge zu diesem Vereine an den Bahnhöfen von den Löhnen abgehalten würden, während man dies bezüglich des Verbandes nicht dulde. Der Hr. Direktor habe kürzlich bei einem Feste den Ausspruch getan: Er trete von Herzen gern in den Kreis seiner Beamten. Umsomehr sei es zu bedauern, daß er es versäumt habe, in dieser Versammlung zu erscheinen, wo es sich um so wichtige Berufsfragen handele. Die Direktion versuche den Angestellten ihr Koalitionsrecht zu beschneiden. Sie habe vor einigen Tagen folgende Verfugung erlassen: In öffentlichen Versammlungen der Straßenbahnangestellten haben in letzter Zeit mehrfach Bedienstete der städtischen Straßenbahnen in Form und Inhalt ihrer Aeußerung das Maß des Zulässigen weit überschritten. Insbesondere sind von bahnbediensteten wiederholt öffentlich Unwahrheiten behauptet worden, die geeignet sind, das Ansehen der Verwaltung zu schmälern und herabzusetzen. Es haben Angestellte der Straßenbahn über ihre vorgesetzte Behörde und über einzelne Beamte derselben in durchaus achtungsverletzender Form gesprochen, auch haben verschiedene Aeußerungen offenkundig den alleinigen Zweck der Auf reizung gegen die Behörde erkennen zu lassen. Angesichts dieser Vorkommnisse sehe ich mich genötigt, nachdrücklich vor derartigen Ausschreitungen zu warnen, da ich für die Folge Bedienstete, die sich in ähnlicher Weise vergehen, entlassen werde. Diese Verfugung ist auf allen Bahnhöfen, Werkstätten und Arbeitsstätten zum Aushang zu bringen. Den Herren Beamten zur Kenntnis. Wattmann.
Es wurde hervorgehoben, daß in den Versammlungen von Mitgliedern nie Unwahrheiten vorgebracht worden seien. Des weiteren wurde in der Versammlung behauptet, das Recht der Straßenbahner stehe anscheinend nur auf dem Papier, dies beweise em Fall, in dem ein Fahrer vor Gericht freigesprochen wurde, die bezahlten Reparaturkosten aber auf sein Gesuch nicht zurückerhielt, trotzdem der Direktor vor Gericht als Sachverständiger die Aussage machte, den Mann treffe keine Schuld an dem Unfall. Wenn der Verwaltung die Beschwerden nicht vorgebracht würden, so läge das wohl daran, weil die Leute wüßten, daß auf ihnen„geritten“ würde, wenn sie einen der Aufseher meldeten. Ueber die Behandlung der Leute durch die Aufseher wurden vermehrte Klagen erhoben. Hr. Stadtverordneter Kurtscheid legte den Straßenbahnern an Herz, sich der Organisation anzuschließen und dafür Sorge zu tragen, daß auch die Stadt, welche ihren Arbeitern das Koalitionsrecht gewähre, die Organisation als die Vertreter der Arbeiter anerkenne, was schon eine große Zahl von Arbeitgebern in der Industrie getan habe und gut dabei gefahren sei. Zum Schluß wurde folgende Resolution einstimmig angenommen. Die von Bürgern und Straßenbahn angestellten überaus zahlreich besuchte öffentliche Versammlung verurteilt auf das Entschiedenste das Verhalten der Direktion und erwartet, daß den Angestellten das volle Koalitionsrecht gewährt wird, die Aussichtsbeamten darauf aufmerksam gemacht werden, dem Personal in anständiger Weise in Anbetracht ihres verantwortungsvollen Dienstes entgegen zu kommen.
P Diedenhofen, 29.April1907.(Eig. Drahtber.) Im Lothringer Erzbergbaugebiet ist auf den Gruben der Rombacher Hüttenwerke ein Streik ausgebrochen. Die Ursache liegt in der zwangsweisen Einführung eines Knappschaftsstatuts, wonach den Arbeitern die Anrechnung ihrer bisherigen Dienstjahre verloren gehen soll. An dem Streik sind bisher etwa tausend Personen beteiligt, es steht aber zu befürchten, daß sich der Ausstand über das ganze Gebiet ausdehnt.
wird man z. B. über Vonn—Ellerstraße mit den meisten Zügen in etwa 45 Minuten nach Köln—Übierring gelangen können.— Wie früher ist an den Sonntagnachmittagen für den Ausflugsverkehr eine große Anzahl von Sonderzügen vorgesehen. In den Fahrpreisen tritt keine Aenderung ein, Schnellzugzuschläge werden also
Straßenbahnhaltestelle Landgrafenstraße. Die unlängst erfolgte Verlegung der Haltestelle von der Landgrafenstraße in Lindenthal nach dem Stadtwaldgürtel hatte in Lindenthal lebhaften Widerspruch gefunden. Nachdem die Straßenbahndirektion durch Zählung festgestellt hatte, daß der Verkehr aus den Straßen die für die alte Haltestelle in Betracht kommen, weit stärker sei wie am Stadtwaldgürtel, hat die Straßenbahndeputation beschlossen, die alte Haltestelle wieder einzurichten.
Ncue Straßenbahnlinie. Die überaus rege Bautätigkeit, die andauernd in dem Vororte Sülz herrscht, und der dadurch verursachte Zuzug hat natürlich auch auf den Straßenbahnverkehr eingewirkt, so zwar, daß heute bereits auf der Linie Neumarkt—Verrenratherstraße der Achtminutenverkehr eingerichtet werden mußte. Gelegentlich des Umbaues dieser Linie für den elektrischen Betrieb machten sich in Sülz Stimmen dahin die Linie nicht über die Gottfried= und Verrenrather= sondern über Zülpicher= und Kerpenerstraße zu führen. Die letztere Straß
Tocales.
0 Marcell Salzer, der in Köln kein Fremder mehr ist, erfreute durch seine großartige Vortragskunst am Samstag und Sonntag ein zahlreiches Publikum, das sich im Hotel Disch eingefunden hatte. Seine Kunst erschöpft sich nicht mit der Fähigkeit, die Stimme zu modulieren, das Tempo der Rede und die Art des Ausdruckes dem Inhalt des Gesprochenen anzupassen, ja nicht einmal mit der großartigen Mimik, die ihm zu Gebote steht, sondern es ist die ganze Person, die in den Dienst der Anpassung an das Charakteristische des Vorzutragenden gestellt wird. Mit Hand= und Armbewegungen, mit Bücken und Sichaufrichten weiß er die zu kennzeichnende Persönlichkeit in ihrer Eigenart vor unser geistiges Auge zu zaubern, und alle diese Eindrücke wirken zusammen zu einer Einheit, die den Gipfel der Vortragskunst darstellt. Salzer trug Verse und Prosa von Busch, Lilieneron, Bories Frhrn. v. Münchhausen, T. Resa, Rideamus, Rosegger, Salus, Schlicht, Thoma, Vischer usw. vor, und jede einzelne Gabe riß die Zuhörer zu lebhafter Anteilnahme an dem betreffenden Gegenstand oder Vorgang hin. Bei dem Vortrage von Fontanes Taybrücke zeigte es sich übrigens, wie sehr das Talent des Rezitators auf den Humor gestimmt ist, denn hierbei erreichte er nicht einmal die Wirkung anderer Vortragskünstler, die er, wenn es sich um lustige Sachen handelt, weit in den Schatten stellt. Das Publikum erkannte die ausgezeichneten Leistungen denn auch mit reichem Beifall an.
* Köln—Bonner Kreisbahnen. Am 1. Mai tritt der Sommerfahrplan 1907 der Köln—Bonner Kreisbahnen in Kraft, welcher gegenüber dem des Vorjahres verschiedene Verbesserungen vorsieht. Auf der Rheinuferbahn werden zunächst die Schnellzüge vermehrt derart, daß noch um 12 Uhr abends sowohl von Köln, als auch von Bonn aus noch Schnellzüge abgelassen werden. — Der Personenzug ab Bonn 10.20 Uhr, welcher bislang nur an Sonntagen bis Köln durchfuhr, verkehrt nach dem neuen Fahrplan auch an Wochentagen bis Köln, weil nach den Erfahrungen deSommers 1906 auch an Wochentagen zwischen 10 und 11 Uhr in Bonn der Andrang von Ausflüglern, welche die Umgegend von Bonn und das Siebengebirge besucht haben, besonders stark zu sein pfleat. Die Vorzüge bis Wesseling, welche seit Östern an Sonntagnachmittagen eine Viertelstunde vor Abfahrt der Schnellzüge von Köln abfahren, werden zur ständigen Einrichtung erhoben. Man darf wohl voraussetzen, daß dadurch in Zukunft auch an Tagen starken Verkehrs kein Fahrgast zurückbleibt und alle Fahrgäste Sitzplätze erhalten. Der Fahrplan der Vorgebirgsbahn zeigt einige Aenderungen, um nach Möglichkeit den Wünschen der Bewohner des Vorgebirges gerecht zu werden. Die Zeiten sind meistens etwas verschoben, um auf dem Bahnhof Bonn—Ellerstraße Anschluß an die Rheinuferbahn herzustellen. Dadurch soll besonders ermoglicht werden, daß Besucher des Vorgebirges, welche auf der Hinfahrt von Köln aus die Vorgebirgsbahn benutzen, zur Rückfahrt die schneller zum Ziele führende Rheinuferbahn erreichen. Von Alfter
kam namentlich wegen des Neubaues der Krankenanstalt Lindenburg und des Evangelischen Krankenhauses in Betracht. Die Straßenbahnverwaltung sowohl wie die Stadtverordnetenversammlung entschieden sich jedoch für Beibehaltung der Linie Neumarkt
Zülpicherstraße—Gottfriedstraße—Berrenratherstraße. Nunmehr hat
die Verwaltung ein Projekt ausgearbeitet, wonach unter Beibehaltung der bisherigen Linie eine neue über die Zülpicherstraße mit dem Endpunkt Sülzburgstraße erbaut werden soll. Mit Rücksicht auf die Krankenanstalten, für deren Insassen der mit dem Straßenbahnbetriebe notwendigerweise verbundene Lärm keineswegs wunschenswert ist, hat man davon Abstand genommen, die Linie, die zweigeleisig betrieben werden soll und etwa 2,2 Kilometer lang ist, über die Kerpenerstraße zu leiten. Die Kosten sind mit 125·000 M.
# Kunst-Ausstellung in der Flora. Die Zeit der Eröffnung rückt immer näher, und immer anstrengender wird damit die Arbeit des künstlerischen Beirates, dessen Mitglieder die Räume hergerichtet haben und jetzt als Hängekommission die Kunstwerke in ihnen zur Verteilung und zur Aufstellung bringen. Die Aufgabe ist diesmal keine kleine. Wenn einzelne Gruppen und Genossenschaften getrennt in separaten Sälen zusammengestellt werden, sind die Schwierigkeiten beim Arrangement leicht zu überwinden, da die Auswahl für jeden Raum oder eine Gruppe von zwei, höchstens drei Salen von vornherein gegeben ist. Ganz anders sind die Schwierigkeiten, wenn, wie auf unserer Ausstellung, ohne Rücksicht auf Kunstlergruppen und Städte rein unter den Gesichtspunkten des Zusammenklingens der Töne und einer gewissen Symmetrie im Format das ganze Material an Bildern über alle Räume zur Verteilung kommen soll. Nach dieser Methode suchen die Maler im künstlerischen Beirat, die Herren Prof. Fehr(Karlsruhe) und Maler Westendorp (Düsseldorf) unter Mitwirkung von Prof. Olbrich(Darmstadt) jeden einzelnen Saal zu einem harmonischen Raum zu gestalten, in dem den Beschauer eine ganz bestimmte und gewollte Farbenstimmung empfängt. Und da eine Ausstellung kein Bildermagazin sein soll, sondern eine Stätte künstlerischer Weihe, so leitet die Kommission als weiterer Grundsatz der, die Bilder vornehm zu hängen, d. h. jedem Bild an seiner Wand so viel Raum zu geben, als es zur vollen Entfaltung seiner Wirkung braucht. Dieses freie Prinzip des Hängens entspricht dem freien künstlerischen Charakter, den der Beirat von vornherein der Ausstellung zu geben sich bemüht hat. Die Werke der Plastik, deren Aufstellung in Vertretung des leider plötzlich schwer erkrankten und augenblicklich in Italien weilenden Prof. Wreba(Dresden) Hr. Bildhauer Kraus(Berlin) leitet, werden ebenfalls gleichmäßig über alle Räume verteilt und moglichst dem Charakter der Gemälde in jedem Saale angepaßt. Und damit ist ein abwechselungsreiches Bild geschaffen, das statt zu ermüden, wie das so manche Ausstellung tut, vielmehr den Besucher immer wieder von neuem reizen und fesseln wird.
* Zu den Kölner Blumenspielen hat die Königin Elisabeth von Rumänien diesmal zwei Preise(goldene Broschen mit ihrem Bilde) gesandt, und die Erzherzogin Isabella von Oesterreich hat von einem akademischen Künstler in Pest ein Rosenwunderbild anfertigen lassen, das die Preßburger Gesandtschaft als Preis für ein Elisabethgedicht nach Köln bringen wird.
X Stadtschuldbuch. Die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Köln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht; durch Eintragung in dasselbe können sich die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen. Ebenso besorgt die Stadt die Kontrolle hinsichtlich der Auslosung dieser eingetragenen SchuldEs Guter Fang. Heute morgen konnten zwei Schutleute den
wegen Straßenraubes gesuchten 17jährigen Fetten aus Deutz ver190. Zweites Blatt.
und für etwa 2000 M. Seide gestohlen. Von den Dieben fehle
so Unglücksfall. Gestern mittag scheute auf dem Güterbahn. hof Köln=Süd das Pferd eines Fuhrmannes aus Nippes. Bei dem Versuche, das Tier zum Stehen zu bringen, geriet der Fuhrmann unter das Fuhrwerk und wurde über die Brust gefahren, wodurch er schwere Brustquetschungen und erhebliche Verletzungen am Kopfe
# Diebstähle. Gestern nachmittag wurde an einem Wäsche, geschäft auf der Hohepforte die Glasscheibe eines Schaukastens eingedrückt und aus demselben eine Anzahl Schlipse gestohlen.— Gestern nachmittag lernte in der Nähe des Heumarkts ein Italiener zwei Männer kennen, die versprachen, ihm eine Steue zu verschaffen. Sie ersuchten ihn schließlich, ihnen seine Barschaft in, Höhe von 70 M. in Verwahr zu geben, worauf der Italiener auch einging. Die beiden schickten ihn in ein Zigarrengeschäft an dem Heumarkt, um Zigaretten holen. Während der Italiener das Zigarrengeschäft betrat, verschwanden die beiden Gauner mit###
April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande, Rindtleisch, von der Keule M. G,82-.89, vom Bauch 0,69-.79,
.83-.96. Hammelfleisch.78-0,96, Schweinefleisch O,81-.WZ(alles en Schliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beeisteak 1 34,4-54, Spock, Hiesg geräuchert,.80—0,87, Speck, hiesiger, gesalzen 0,78-0,84, Schinken, ro 1,94, Schinken, gekocht, 2,03, Zervelatwurst 2,00, Rindernierentalg.43 .52 das Pfd., Hähne, alte.80-2,45, Hühner, alte,.,80-.55, Junge .40-1,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,55-0,65, lebend, das Stuck, Gänse(diesi.).75-3,75, Enten.40-.25, Hähne, alte 2,00.60, .55-1,80, Hühner, alte.90-.80, Tauben, alte.40-.55, junge.60 .70, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brau, 0,05-.04, Rohesser.07 Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler O,br.„0.40-.50. aus P
Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.50, Sardinen.50 das Pid., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.20,1. Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, .75-.00, Kisteneier.20-1,40 die 25 Stück. Scheiger###.00-.— Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90, Limourg
.50—.55 das’fund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das. Aepfel, ital., Ess-, 0,25-0,35, amerik., Ess-,.35-40, Apfelsinen, Valenn 0,04-0,05, Messina 0,05-.08, Zitronen. 0,05.06 das Stück, Kartost rote.05-0,06. Nicren 0,06-.07, weisse 0,05 das Piund,,,Hopha,
holl..08-.12, franz. 10-12 das Stück, Feldsalat 0,20-.25 das Pid. Blumenkohl, ausl..40-.45 das Stück, Rotkohl, ausl. 0,30-.45, Weisskohl, ausländ. 0,20-.45, Wirsingkohl, ausländ..20-.40 das Stück, Spinat.12.14 das Pfund, Stielcher.04-0,O5. Breitlauch 0, 20-—.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. O,10, Mohr. ruben, abgeschn..07-0,08 das Ptund, Petersilie.15-0,20 eine Portigg, Petersilienwurzel.10 ein Geband, Sellerieknollen O, 15-O. 35, Meerrettich.20 bis.25, Rottich, schwarzer.05-0,08 das Stück, Radieschen, inländ..04.05 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gbd., Schnittlauch .-0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06, ägypt.,0.10 das Pi, Rhabarber.08-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,85-1,00, Supper.50-.,60 das Pfund, Gurken, engl. 0,20-.40 das Stück.
K Köln, 30.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenste (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 c 100 Kil
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim(Rhein), 30.April 1907. Ein 2½ Jahre altes Kind aus der Kalkerstraße ist gestern abend wegen Verdachts der Genickstarre=Erkrankung in das Krankenhaus gebracht worden
Vereins=Nachrichten.
9. Der Küster- und Sängerverein Köln feierte am vergangenen Sonntag sein goldenes Jubelfest. Aus diesem Anlaß fand am vorletzten Sonntag, vormittags um 9,30 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria in der Kupfergasse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt. Am Sonntagabend um 8 Uhr wurde die Feier in den Räumen des Viktoriasaales an Waidmarkt feierlich begangen. Zu der Feier hatten sich die Mit glieder mit ihren Angehörigen und Freunden des Vereins seh zahlreich eingefunden. Nach einem flott gespielten Marsche tru, Frl. Karoline Erven einen sinnigen Prolog wirkungsvoll vor. Als dann hielt der Präsident des Vereins, Hr. Philipp Coenen, an die Festteilnehmer eine herzliche Ansprache und entwarf einen Rückblic auf das fünfzigjährige Bestehen des Vereins. Zum Schlusse seiner Ansprache brachte der Präsident ein Hoch auf den Kaiser und den Papst aus. Hierauf erfreute Hr. Justizrat Friedrich Zündorf mi mehreren prächtigen Tenorsolis die Zuhörer. Die Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt trug mit ihrer herrlichen Sopranstimm
mehrere Lieder vor. Ein humoristisches Terzett: Herr Nudelmeier und seine Tochter wurde von Frl. Hubertine Müller und den Herien I. Matzerath und J. Rings gut vorgetragen und mit großem Beifall ausgenommen. Der Kölner Liederkranz, welcher in Stärke von etwa 60 Mitgliedern auftrat, trug durch seine exakt zum Vortrag gebrachten Chöre zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Die Hannemannsche Kapelle führte mit bekannter Meisterschaft den musikalischen Teil aus. Ein gut gespieltes Theaterstück: Monsieur Herkules schloß die Feier ab.
haften. Der Gesuchte, welcher sich immer zu verbergen gewußt
hatte hatte auf der Schiffbrücke mit noch einem Genossen einen Mann überfallen, mißhandelt und ihm 60 M. abgenommen. Bei seiner Verhaftung suchte der Verbrecher zu entfliehen, wurde aber von den Beamten eingeholt und ins Gefängnis gebracht.
Eine rohe Tat ließ sich gestern in der Düppelstraße ein Fuhrmann zu Schulden kommen, indem er in betrunkenem Zustande sein Pferd mit einem dicken Stock so lange über den lopf
chlua, bis die Leute hinzusprangen und dem Tierquäler den Stock abnahmen. Hierbei fiel der Fuhrmann so unglücklich zu Boden, daß er sich eine tiefe Wunde am Kopfe zuzog. Ein hinzugerufener Schutzmann stellte seine Personalien fest und führte ihn siyns Hospital, wo er verbunden wurde. M
Einbruchsdiebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor eines Engrosgeschäftes in der Drususgasse eingebrochen und etwa 37 Pulte erbrochen. Den Dieben fiel ein Geldbetrag von etwa 100 M. in die Finger. Für über 35 M. in dem Geschäfte sich befindende Freimarken ließen die Diebe zurück.— In einem Geschäfte An der Rechtschule wurde ebenfalls das Kontor erbrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.— In einem Geschäfte in der Schildergasse wurde einzubrechen versucht. Die Diebe versuchten mit Nachschlüssel und Brecheisen in das Lokal zu gelangen, jedoch war ihre Mühe vergeblich.
1 Ueberfahren. Gestern mittag fiel in der Bonnerstraße ein 16jähriger Junge von einem Brikettwagen, wurde überfahren und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm und an der Hand.
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Ehrenfeld die Takustraße von Iltis= bis Subbelrather= straße vom 2. Mai auf drei Monate.
* Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 2. Polizeirevier wurden 538 Gewerbetreibende revidiert. 305 derselben hatten die fraglichen Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 54 Gegenstände beschlagnahmt.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Seidengeschäft in der Schildergasse eingebrochen
deren Eier, Lawven und Puppes
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durc Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da oi Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der gan geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzn Entwickelung
— vom Ei bis zum vollhommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die fein
Farben, Politur usw. angegriffen werden. Aiiig S ee
— Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
's wech. Geppich-Klopfwetk
Jos. Meder jun.
Merovingerstrasse S. Fernsprecher Nr. 75.
Beberall zu haben
Mech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.* Fernsprecher ö1.

latt. 1 Zweites Blatt.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 117 a Dienstag, 30. April 1907.
Seite 3
en fehlt
terbahnBei dem ihrmann wodurch imn Kopfe
Wäschetens einohlen.— Italiener
zu verschaft in
Italiener chäft auf iener das mit der
dtischen nhande Kalblleis (alles ei hiesige inken, ro talg.43 55. jung das Stück .60, jun unge.60 esser.07,
0 das Ptd. rdinen.60
.20.30 eier, frische .00-.20 Limburger das Stück. n. ValenciKartoffein, Kopfsalat, fd. Blumensskohl, auspinat.12bund, Kohl.10, Mohrine Portion, rettich.20 iländ..0Schnittlauch 10 das P, 90, Supper.
schinen
b.50 G
altes Kind der Gest worden
am vernlaß fand Pfarrkirche id verstorntagabend saales am die Mit teins sehr rsche tru, vor. Alsen, an die u Rückblick usse seiner er und den üindorf mit ertsängerin zranstimme Rudelmeier den Herren roßem BeiStärke von m Vortrag h bei. Die rschaft den Monsieur
am Mittwoch den 1. Mai
1907, vormittags 10 Uhr,
sallen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 große Partie div. Tapeten u. Borten m. Regalen, 2 brauchte Fahrrä der, 1 Sofa, 1 Spicgel, 1 Büfett, 1 Pianino, 1 Bücherschrank mit 20 Bd. Meyers Konvers.= Lexikon u. 87 Bd. deutsche Klassiker,
Zimmerteppich, 2 Wandbilder, 1 amerikan.
1 Sosa, 1 Sosatisch,
1 Waschkommode, 1 Bettspanne mit Matratze, 3 Kissen u. Keil, 1 Reisekoffer, 1 eisernes Kinderbett usw.
der Verkauf sindet voraus sichtlich statt.
Käufer sammeln sich 9¾ Uhr in Versteigerungslokale Friesensraße 53.
Ltto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 1. Mai 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 versilbertes Kreuz mit
Christus=Kötper.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch den 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= vlatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 Kartons mit Hosen trägern(29 Paar), 1 Gashängelampe u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Mittwoch den 1. Mai 1907, Nachmittags 2½8 Uhr.
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Drei Ladenschränke, ein Schreibtisch, eine Ladentheke, zwei Thekenaufsätze, ca. 120 Posten Drogen, sowie Standgefäße u. Gläser, Verbandzeug, Tee u. sonstige diverse Sachen.
Verkauf findet bestimmt statt. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Mittwoch den 1. Mai 1907, vormittags 9 Uhr, soll auf dem Hofe der Wagenbauerei Bauer in Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 142, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 vierrädriger Plateanwagen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Am Mittwoch den 1. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine große Partie Mobilargegenständeals: Tische, Stühle, Sofas, Kleiderschränke, Bücherund Leinenschrank, Klavier, Sessel, Kronleuchter usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau des Real gymnasiums Cöln-Nippes
sind die Beschläge für die Fenster ev. getrennt in verschiedenen Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Baubureau Nippes, Yorkstr. 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 25. April 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
An die Inhaber stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht. Durch Eintragung in das Stadtschuldbuch können sich die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt nach Wunsch durch die Post, an der Kasse, durch ein Bankhaus ooer durch ReichsbankDie Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.„ 67 Mum
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet. Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt, Cöln, Rathaus, zu richten, welches auch weitere Auskunft erteilt und die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 25. April 1907.
Der Oberbürgeimeister.
J..: Farwich.
Passche a
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
O
ealichg
-Miehaen sche e
Fris
80
R
Haggon weißer Herde,
40 etwas auf dem Transport beschädigt, spottbillig abzugeben. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 38 bis 300 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
fachenhaltdar n. hübsch, 19MI# die nicht aufgeh., erzielen Sie nur mit Dr.
Kuhns Lockenerzeuger „Sadulin“ 60, 80 u..— Pomade-Sadulin.— Mau verlange nur Sadulin echt v. Franz Kuhn, Kronesparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog..Parf.
Einige neue Gaskocher,
1, 2 und 3flammig, einzeln oder zus. bill. zu verk. Auch gegen Leinen od. Kleiderstoffe zu vertauschen. Daselbst eine gut erhalt. Jauchepumpe z. verkauf. KölnMerheim, Neußerstr. 736, part.
ferer durch n, da die ei der gan Vertilgung
besondert
der Art zu
er ganzen
die fein nung.
serh
Nr. 752.
nügen
echer 3113
Aus den Parlamenten.
•<space> I m<space> R e i c h s t a g<space> w u r d e<space> a m<space> M o n t a g<space> d i e<space> B e r a t u n g<space> ü b e r<space> d e n<space> Etat des Reichspostamtes fortgesetzt. Die Hauptrolle spielte die Frage der Aufbesserung der Beamten. Ein neues Moment brachte der Abg. Singer(Soz.) in die Verhandlung hinein,
welcher es scharf kritisierte, daß für den sozialdemokratischen Parteitag die Genehmigung einer besonderen Postanstalt von der Reichsostverwaltung inhibiert worden sei. Die Antwort des Staatssekretärs Kraetke war sehr ungeschickt. Er erklärte in einen Atemzug, daß die Versagung erfolgt sei, nicht mit Rücksicht auf de Sozialdemokraten, sondern mit Rücksicht auf den Ton, de., auf
den sozialdemokratischen Parteitagen hersche. Daß diese, Waxtklguberei im Hause Heiterkeit erzeugte, war nur zu natürlich. Auf der anderen Seite hatte der Staatssekretär eine ebensowenig geschickte Manier in der Würdigung des Postassistentenverbandes,
den er wegen einer unglücklichen Bemerkung in der Zeitungsschau der Deutschen Postzeitung anklagte, daß er eine Nebenregierung etablieren wolle. Der Abg. Kopsch(Frs. Vegg.) hatte Recht, wenn er hierin eine zu große Nervosität des Staatssekretärs erblickte,
die eine Begründung in dem Verhalten der Beamten nicht finde. Geradezu naiv mutete das Ansinnen des Staatssekretärs an, die Parteien des Reichstags möchten die ihm unbequemen Resolutionen
c Das Abgeordnetenhaus trat am Montag in die Beratung der Sekundärbahnvorlage ein, die 222 Millionen fordert und somit die höchste Vorlage bildet, die jemals an das Haus gekommen ist. Nach der einleitenden Rede des Ministers, die etwas Neues nicht brachte, erlebte man das aus früheren Jahren hinlänglich bekannte Bild: die Vertreter der einzelnen Wahlkreise legten der Verwaltung ihre Sonderwünsche ans Herz. Das Haus leerte sich bei diesen Auseinandersetzungen zeitweise so, daß nur 25 Abgeordnete im Saale gezäht wurden. Da gegen 90 Redner zum Wort gemeldet sind und am heutigen Tage erst etwa drei Dutzend zu Wort getommen sind, wird die Debatte wohl noch einige Tage weitere.
Tocales.
□o Der neue Gouverneur von Köln, Generalleutnant Kurt v. Sperling, ist in Köln am 18. Februar 1850 geboren und wurde am 7. April 1868 aus dem Kadettenkorps dem Königin Elisabeth=Gardegrenadierregiment Nr. 3 überwiesen. Im deutschfranzösischen Kriege wurde er in der Schlacht bei St. Privat leicht
und in einem Ausfallgefecht vor Paris so schwer verwundet, daß er an der weiteren Teilnahme am Kriege verhindert blieb. Er erhielt das Eiserne Kreuz. Am 30. Dezember 1875 rückte er zum Oberleutnant auf und befand sich, nach dreijähriger Kommandierung zur Kriegsakademie, von 1881—1882 beim Großen Generalstab zur Lienstleistung. Seit dem 18. April 1882 Hauptmann, kam er im August dieses Jahres als Lehrer an die Kriegsschule Metz, und wurde im Jahre 1887 am 1. September als Kompagniechef in das dritte Garderegiment zu Fuß versetzt. Am 22. Mai 1889 erfolgte seine Beförderung zum Major und seine Versetzung in den Generalstab der Armee. Einen Monat später kam Major v. Sperlina zum Generalstab des vierten Armeekorps und am 1. Juli 1890 zum Kriegsministerium. Im Oktober des Jahres 1891 wurde er Bataillonskommandeur im Infanterieregiment Nr. 74. Drei dorauf zum Stabe des Füsilierregiments Nr. 39 versetzt, käckte er am 15. November 1894 zum Oberstleutnant und am 22. barz 1897 zum Obersten auf. Bald darauf erhielt er das mando des Infanterieregiments Nr. 85 und am 18. April 1901 U Generalmajor das der 37. Infanteriebrigade. Am 1. Mai 1904
burde Generalmajor v. Sperling mit der Führung der 14. Division
in Lusseldorf betraut, und am 19. Oktober desselben Jahres als
Generalleutnant zu ihrem Kommandeur ernannt.
Panorama International. Für die laufende Woche ist ein sehr interessanter Zyklus von Japan ausgestellt. In 50 guten
Aufnahmen lernt man Land und Leute kennen: Landschaften, Flußrien. Reisende usw. Alsdann werden die Stadte Jokohama und Tokio in zahlreichen Bildern vorgeführt. Man sieht die grotesken Tempelbauten, den lebhaften Verkehr in den Straßen und am Wasser. Man begegnet der Prozession heiliger Tänzer und Sängerinnen, wohnt einer interessanten Theatervorstellung bei und sieht die einzelnen Gewerbetreibenden bei der Arbeit, u. a. einen Friseur, einen Spielwarenhändler, Kinderwärter, Seidenkaupenkultur. Bei den Frauen ist der reiche Haarschmuck zu bewundern.8 I
O Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdrisch wurde heute eröffnet. Der Markt ist reich mit Blumen aller Art, nicht allein mit Frühlingsblumen, sondern auch Dauerpflanzen beschickt. An den Werktagen dauert der Verkehr bis abends 8 Uhr. Am nächsten
Sonntag ist der Verkehr morgens von 7 Uhr bis 9 Uhr und vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Am Mittwoch den
8. Mai, nachmittags 2 Uhr, wird der Markt geschlossen. Abends
6 Uhr muß der Platz geräumt sein. Die Marien=Statue inmitten des Blumenmarktes ist zum 1. Mai, wie alljährlich, mit Blumen geschmückt.
Kirchliches.
6 Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den 3. Mai wird Hr. Professor Schwarz in der Apostelnkirche, abends
9 Uhr, einen weiteren Vortrag über Die Grundlagen des Familien= glücks halten. Das engere Thema lautet: Das vierte Gebot. Alle Männer und Jünglinge der Stadt werden hiermit nochmals zu diesen Vorträgen freundlichst eingeladen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ratholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte nach längerer Pause am Donnerstag den 25. d. M. seine Mitglieder zu einem Vortragsabend, verbunden mit Hauptversammlung, in seinem Gesellschaftslokal Leobau vereinigt. Hr. Pfarr=Rektor Kastert aus Kalk hielt einen scharf durchdachten, allgemein verständlichen und vackenden Vortrag über: Das Verhältnis der Naturwissenschaft
zum religiösen Glauben. Der Redner ist bei den Mitgliedern des Bürgervereins ein immer gern gesehener Gast und ein immer wieder gern gehörter Redner. Er fesselte denn auch am Donnerstag seine dankbaren Zuhörer eine gute Stunde in gespanntester Aufmerksamkeit. Von dem geschäftlichen Teil interessierte besonders der Beschluß, alleinstehenden Damen, z. B. Lehrerinnen, Witwen verstorbener Mitglieder usw. die Möglichkeit zur Teilnahme an den Vereinsfestlichkeiten zu bieten durch ein Jahres=Abonnement, und ihnen gleichzeitig für die Sonntagabende den Aufenthalt in dem Vereinslokal zu ermöglichen. Am 5. Mai wird der Bürgerverein im großen Saale des Leobau sein erstes diesjähriges Konzert abhalten. Für das laufende Jahr sind acht Konzerte vorgesehen, davon drei an Sonntagen im großen Saale des Leobau und funf Wochentags=Konzerte im kleinen Saal daselbst. Im verflossenen Jahre waren diese für Ehrenfeld zeitgemäßen Konzerte gut besucht.
7 Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten gutbesetzten Sitzung wurde der Vorstand durch Neuwahl ergänzt. Die Zusammensetzung des Vorstandes bietet die Gewähr, daß der Bund, welcher in der letzten Zeit eine recht lebhafte Agitation entfaltet hat, bestehen bleibt. Ein Vorstandsmitglied berichtete über den fünften Gautag des Rhein=Sieg=Gauverbandes, welcher am 21. April in Bonn stattfand. Vom Vorsitzenden wurde auf den unter Leitung des Hrn. Dr. Scharmitzel stattfindenden Unterrichtskursus hingewiesen, der wegen der großen Anzahl der Teilnehmer geteilt werden soll. Falls sich für den südlichen Stadtteil eine genügende Anzahl von Herren findet, soll für Köln=Süd ein separater Kursus eingerichtet werden. Da auch Richtmitglieder daran teilnehmen können, so sei hiermit nochmals auf den Kursus, der unentgeltlich stattfindet, hingewiesen. Zum Schlusse machte der Vorsitzende noch bekannt, daß in der nächsten Sitzung, welche am 8. Mai stattfindet, Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel seinen Vortrag: Die Geschichte der deutschen Zeutrumspartei fortsetzen wird.
m Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz hielt am Sonntag einen Familienabend ab. Hr. Pater Facundus hielt einen einstündigen, ebenso fesselnden als lehrreichen Vortrag. Nachdem Hr. Lehrer B. Thiekötter, der Vorsitzende des Vereins, dem Redner herzlich gedankt hatte, wies er nochmals auf die Notwendigkeit eines allgemeinen Zusammenschlusses der katholischen Burger in Sülz hin. Die Mitteilung, daß die Mitgliederzahl infolge der eifrigen Agitation nach den Wahlen auf 215 angewachsen sei, wurde mit lebhafter Befriedigung ausgenommen, zehn neue Mitglieder traten in der Versammlung bei. Im zweiten Teile sang das Vereinsmitglied Hr. Hermann Steeg zwei Rheinlieder mit herrlicher Stimme, die Beifall fanden. Auch das Doppelquartett des Sulzer Quartettvereins rief durch seine Volksweisen, mit warmer Empfindung vorgetragen, lebhaften Beifall hervor. Hr. Hans Emil Becker, Mitglied des Schiller=Theaters in Berlin, erfreute die Zuhörer durch seine gediegenen Rezitationen. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Lehrer A. Brück übernommen. Der Schwank Hännesche als Lakai von Fritz Hönig wurde von den Herren Gebr. Gronewald, Renn und Huben flott gespielt. Mit der Einrichtung von solchen Familienabenden hat der Bürgerverein einen guten Griff getan.
Theater in Köln.
Im Metrovol=Theater wurden am Freitag dem nach Wien berufenen Kapellmeister Franz Groß lebhafte Huldigungen bereitet, der sich große Verdienste um die Operette erworven, besonders durch die Disziplinierung des Chors und des Orchesters. In der vorgestrigen Nachmittagsvorstellung der Zellerschen Operette Der Vogelhändler sang Hr. Johann Fürst(Zentraltheater in Berlin) den Adam. Er trat etwas geräuschvoll auf, sang aber gut, wen er auch früher besser gesungen haben mag.
Dermischte Nachrichten.
* Ausbruch eines Bulkans.(Drahtber) Messina, 29.April1907. Der vulkanische Ausbruch auf der Insel Stromboli erfolgte vorgestern vormittag 9½ Uhr und war von sehr heftigen Detonationen begleitet, wodurch die Bevölkerung in Schrecken gesetzt wurde. Der Vulkan warf ungefähr fünf Minuten lang Massen glühender Steinchen aus, welche die auf der Höhe des Kraters liegenden Weinberge in Brand setzten. Einige Häuser und zwei Kirchen wurden beschädigt, zwei Kinder sind leicht verletzt
** Ornamitexplosion.(Drahtber.) Cetinje, 29.April1907. In der Hafenstadt Antwari brach gestern abend eine Feuersbrunst aus, die eine Hütte ergriff, in der 15 Zentner Dynamit lagerten. Es erfolgte eine Explosion, durch die eine Frau getötet, sowie 27 Personen schwere und 41 leichte Verletzungen erlitten. Die Fürstin Milena, die Prinzessinen Milize und Weera und der Erbprinz Danilo, die im Schloß zu Tobolitze weilten, widineten sich während der ganzen Nacht der Pflege der Verwundeten.
Wetterbericht der Kölrischen Volkszeitung. Köln, 30.Aprill907.
Ueber dem Südwesten Europas liegt auch heute noch hoher Luftdruck, über dem übrigen Europa ist jedoch das Barometer Aeist nuich gefallen; eine weitausgebreitete Depression mit flachem Minima über Nordschottland, Norwegen und Dänemark überdeckt das ganze. Beubachtungsgebiet.
Gestern und während der Nacht ist fast in ganz Deutschland Regen niedergegangen. Auch diesen Morgen„ist das, Wetier noch trüb, im Westen und
gegangen. Auch diesen Morgen ist das Wetter noch trac, In ,estenu...
Säden noch vielfach mit Regen. Die Luftbewegung ist schwach, vorwiegene südwestlich; nur über Irland weht ein lebhafter Nordwestwind. Im allgemeinen ist es etwas wärmer geworden, doch ist es immer noch kühl für die
Mutmassliche Witterung für den 1. Mal: Noch immer kühl: dabei veränderlich, zeitweise halbheiter oder wolkig bis zu Regen. Wind westlich bis nordwestlich.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 2<space> m<space>+<space> 0, 3 9<space> m.<space>
Aus Dororten und Umgebung.
2. Rodenkirchen, 30.April1907. In einer hiesigen Fabrik geriet heute ein 17 jähriger Arbeiter mit dem linken Arm in eine Mühle, wodurch der Arm schwer verletzt und gebrochen wurde. Die dem Bedauernswerten aus dem Arm gerissenen Fleischteile flogen im Fabrikraum umher.
8
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das natürlichste, mildeste und gesündeste seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Vorsicht beim Einkauf! Spezialität der Firma Helnrich Mack in Ulm a. D.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich. a nengn%5n] Einhorn-Apptheke, 2. Glockengasse.
##rr-Dkror in Köln Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskrant, Malve, Allhee, Minze, MelisseLeop.je 5, Wundklee. 6, Ringelbl., Kornhl., je; 2 Gr.
Bellerhammer-Briketts
MLN
EN
TTINN
1
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&ap Dienstag. 30. April 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir stellen noch eine Anzahl
Schweinemetzgerei
Verkäuferin
sofort gesucht.“ Weyerstraße 79.
Propres Mädchen,
fleißig, für alle Hausarb. sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 239.
Dienstmädchen
welches Liebe zu Kindern hat, sof. gesucht. Schillingstr. 25, 1. Et.
Jüngeres Mädchen f. Hausarbeit in kleine Familie gegen hohen Lohn gesucht. Mechtildisstr. 12.— Et.
halk. Braves Mädchen in kl.
Haushalt, am liebsten v. auswärts, gesucht. Breuerstr. 32, II.
Lehrmädchen, S. 9“
für gutbezahlte dauernde Beschäftigung ein.
Köln=Lindenthaler Metallwerke, Aktiengesellschaft.
Ein zuverlässiger, properer
herrschaftlicher
mit guten Zeugnissen bald gesucht. H. Pokorny,
Köln., Deutscher Ring44
„ A; dient, f. Laden
gesch. ges. Nippes, Florastr. 99.
Angehende Verkäuferin als
∆<space> S t ü t z e<space> d e r<space> F r a u<space> i n<space> S c h w e i n e <space> metzgerei ges. Perlengraben 27.
Stellengesuche.
Dasselstraße 81
schöne.., 7 Zimm., hel, Küche m. Wandplättch., Sp., Mansarde u. Keller 95 M.
Moltkestr. 33
abgeschl. sch. 1. Etage, sch. Auss. über Gartenanlagen,
1., Küche u. Zubehör 62 M.
Lindenstr. 79
abgeschl. 1. Etaoo Zimm.,
Küche und Zubehör 56.“ Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Junger Zeichner
für technisches Burcau
sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen, Zeugnissen u. Angabe d. Alters unter Z P 2468 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.
Fräulein, 21 Jahre alt, Tochter eines höheren Beamten, welches 2½ Jahre in einem Pensionat die feine und bürgerliche Küche erlernt hat, sowie in allen Haus= und Handarbeiten wohl erfahren ist,“
sucht Stelle als
Stütze
in nur besserer, gut kath. Kölner Familie bei Familienanschluß.
Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl
Hrd. fleiß. Mädchen vom
* Lande, welches noch nicht ged. hat, aber etwas Hausarb. versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen in Köln für Küche und alle häusliche Arbeit.
Fr.=Off. unter A 300 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
hübsch möbl. Zim zu verm.
Dagobertstraße 41, 1. Etage gleich an der Domstraße.
zohn= u. Schlafzimmer, schön
möbl., zu vermieten. Dagobertstr. 14,., N. Domstr.
2 schöne Zimmer, I. Etage,
an kleine Familie billig zu vermieten. Follerstr. 13.
Möbl. Zimmer in anst. Hause,
A auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
Etage 3 Zimmer u. Mansarde
an kinderlose Leute zu verm.
Ursulastraße 32.
*
ine Mansarde zu vermiet.
Frankstraße 6.
Ein sch. Parterrezim. a. c. anst.
* Pers. z. verm. Blindgasse 13.
Möbl. Zimmer mit Pension zu 4n vermiet. Neumarkt 44.
Lindenstr. 95,
abgeschl. 3. Etage,1 helle Zimm., Rüche u. Zubehör.
Lindenstr. 97
I. El. 75., 2.
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Mnöbl. Zimmer, auch tag= u. A wochenw. b. Maximinenstr.
Schön. hell. Zimm. an stille ält
Person zu verm. Hahnenstr. 30
Iöbl. Zimmer zu vermieten.
2e Perlenpfuhl 31.
Elsaßstraße 41.
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Pferd.
Gutes älteres Arbeitspferd bill. zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70, Fernsprecher 3563.
Brikeits 1000 Stück 7 Mh.
Händler billiger, Karte genügt.
Filzeugraben 43.
in der Politur etwas beschädigt, bedeut. u. Preis. Berlich 5.*
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
2Ugnol aller Art spottbillig
Modll besond. für Brautl. Baur. 88 Thieboldsg. 38, acht.
Diwans auf
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5
0 Myrtenbäume, 7 Töpfe Blattpflanzen z. verkaufer
3 kl. Zimmer" Agrip:
Agrippastr. 65.
(6 inf. möbl. Zimmer.., 12./4,
O zu verm. Eintrachtstr. 64.
Schöne abgeschloss. Wohnungen
per sofort oder später zu verm.:
Pantaleonswall 22
2. Et. 7 Räume u. Mans. 70 Ml.
3. Et. 5 Räume u. Mans. 60 l.
Triererstraße 15
3. Et. 5 Räume u. Mans. 58 fl. Nähere Auskunst bei
Mietgesuche.
Kl. Zeamt. b. 3 Jininerz:
in nur besserem Hause. Angeb. Rolandstraße 81, 4. Etage.
Unterricht.
Ehrenfeld. Schützenstraße 3. Zteue Nähmaschinen 60, 75 Se Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Bezimalwaage und Gewichte A billig zu verk. Altermarkt 14
Mittleres
Geschäftsbaus
zu verkaufen(Köln=Süd).
Off. u. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Halb Gutes Zinshaus billig Kulßl. zu verkaufen.
Off. unter M B 200 an Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Rippes. Zigarrengeschäft
zu übertragen. Offerten unter 728 an die Gesch. d. Bl.
Wärter
zum 15.Maic. gesucht. Anfangslohn bei vollständig freier Stat monatlich 35 Mark. Meldungen umgehend an
Volksheilstätte Roßzbach
Scchd.
Für den Alleinverkauf eines
patent. Massenartikels der Haushaltungsbr. wird durchaus solv.
Herr oder Firma
gesucht. Persönliche Meldungen erbeten Mittwoch den 1. Mai zwischen 10 und 1 Uhr mittags im Hotel zum Storch
Herrschaftlicher
Kutscher
unverheiratet, katholisch, mit langjährigen Zeugnissen gesucht. Fr.=Off. u. 724 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
in Stenograph. u. Schreiben
bew., s. f. sof. Anfangsstelle u. besch. Ansprüchen. Off. u. N. 22a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Nippes, Wilhelmplatz.
Hochparterre. 8 Zimmer, Kliche, Badezimmer, sämtliche Zimmer straßenw. geleg., nur große Räume, auf Wunsch mit Mans...Bequeml..verm. Besch. Viersenerstr. 14, Hp., a. Wilhelmpl.
jesuche.
Mauenheimerstr. 12 zu verm. 3 Zimmer, Anbau, Unterhaus,
„ 2. Etage,
Vorderhaus 4.„
Näheres Mauenheimerstr. 10 und Scharnhorststraße 3.
Küchtige Anstreichergehülfen ges
* H. Stein, Sternengasse 50.
Durchaus tüchtige
Modistin
Off. u. B 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Cechniker beitung 9, plänen
im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill preisw. neue Schirme stets vorr Frau Birkhoven, Brüsselerstr. 51
Jackenkleider
werden garantiert gutsitzend u. billigst angefertigt. Angebote a.„Damenschneider“ Postamt 10
lebern. u. Herren= u. Hau
46 haltungsw. Auch W. nur z. wasch. u. bl. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111
Braves Madchen
für Küche und arbeit gesucht. Weyerstraße 79.
Gedieg. Mädchen,
mit guten Zeugnissen für ausarbeit gesucht bei
Lr. Justigrat Carl örimborn
Köln, Georgstraße 5A4.
Messerputzmaschinen repat“
schnell gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Gm 4. 1, werden garniert und
AlIA Federn gekräuselt.
K49• Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Besseres katholisches
Mädchen
als Alleinmädchen für kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Vorzustellen von—7 Uhr. Köln, Mozartstraße 30. I.
Kath. sung. Mädchen
mit guten Empfehlungen für alle Hausarbeit in kl. Familie ges. Große Wäsche auß. dem Hause. Rubensstraße 24.
Mädchen
für Hausarbeit zur Aushülfe sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 84
Nippes
Nippes Lagerkeller,
unter dem Hof, hell u. geräumig, Mauenheimerstr. 12, zu verm. Näh. Scharnhorststr. 3, Part.
EerrEeiger Von
Beginneines Kursus für Anfänger
(Damen und Herren)
Mittwoch den 1. Mai, abds. 199 Uhr, im Hotel Fürst Bismarck, Große Sandkaul 2—(hinter dem Vismarck=Deutmal). Honorar 8 Mark. Lehrmittel frei.
Zutericht in Mathematik
von nur erster Kraft gesucht. Off. u. Nr. 725 an d. Gesch. d. Bl.
Möbel
kaufen Sie am besten und billigsten nur im
Möbel- und Stuhlfabriklager
hubert Bündgens,
Blaubach 37.
Kataloge gratis u. franko.
∆ Fernspr. 5144.3
Ee Gelegenheitskauf.
Kompl. mod. hell. Satin=Schlafzimmereinricht. u. schöne Kücheneinricht mit prachtv. weiß. Herd, alles neu, zus. für 400 M. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Anfang Ehrenfeld. Piusstr.
er 29,., z. 1. Juli z. verm., 4 Zim. u. Küche, 1 Mans., Balk., f. Ausstatt., Leucht= u. Heizgas u. Badeeinricht., Linoleum in a. Räumen. Zu erfragen daselbst
Mathematik
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl
Ehrenfeld, Anterhaus,
4 helle luft. Räume u. Mans., Philippstr. 70, an prop. Leute zu vermieten, auch passend für Geschäft.. Rotgerberbach 11.
Kapitalien.
Zu vermieten: GGis.=Wbohn;
Mans. 2c., 3. Et. 930., 1. Et. 250 M. pro Jahr. Näheres
Händelstraße 2, Parterre,
vis--vis Dominikanerkirche.
Nippes, Neußerstr. 236,
3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küchem. Spind, u. Mansarde zu vermiet. Bescheid Neußerstraße 298.
KapitalEinlage.
Es werd. v. Bauingen. 40-50000
8 zu einer hochrentablen Fabrikanlage(einer Neuheit) der Baubr. ges. 20% Verdienst sind gesichert Off. u. 726 an die Gesch. d. Bl
Ladenlokal,
Gerconstraße, gute Lage für bess. Geschäfte sofort zu vermiet. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Ehrenfeld. Fäumen mit allen Bequeml. Bescheid Otto straße 52 und Ottoplatz 44.
an 1. Stelle auf ein Haus, beste Lage am Ring. unter 50% des Wertes zu mäßigem Zinsfuße auf längere Jahre vom Selbst darleiher gesucht.
Off. u. Nr. 722 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 1. El., 6 Zimmer, Rüche m. Wandpl., Spind, Manf. und Heller, M. 90.
Lützomstraße 7,
Abg. 1. Et., Käume, M. 3l.
Besch. Lindenstr. 69, Sp.
1. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an einzelne Person, ferner 1. Et. Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Abgeschl. Anbau=Wohnung,
3 schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36.
Zu verkaufen.
Schön möbl. Zimmer Weiden, Bez. Köln.
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz
5 Etage. 3 helle Zimmer, an 4 einz. Dame oder ruh. ältere Leute zu vermieten in vom Eigentümer bew. Hause. Quirinstr. 22
Ladentolat Wohnung zu
vermieten. Ecke Lupusstr. u. Valthasarstraß.
Ehreufeld, Everhardstr. 16,
abgeschl. Part., 5 Zimmer und Mansarde, 55.-4,
Schöne Landhäuser(Villen stil) mit gr. Vor= und Hinter garten, passend für Beamte und Rentner, preisw. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres das. beim Eigentümer August Jäger, Schulstr. 14.
Achuhmacherei ohne Konkur
# renz ist in einem Kirchdorfe, Nähe Kölns, zu übertr. Günstige Gelegenh. f. Jungges. Erforderl. f. Masch. 2c. 50-60 K. Off. u. E446 a. d. Annahmest. Geisselstr. 12.
Herd, Glasschr. à 12 Bachemstr.19
Nähmasch. g n. 10, K Eifelstr.18, L.
Der festgesetzte Fluchtlinien plan, betreffend die Grenzstraßzwischen Kalk und Cöln=Deu, entlang dem städtischen Schlachthof hierselbst, liegt vom 1. Mai d. J. ab auf dem Stadtbauamte, Hauptstraße 172, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen geger den Plan sind nach Maßgabder Bestimmungen des Gesetze: vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Kalk, den 27. April 1907. Bürgermeister: Albermann.
Kaufgesuche.
Frau Peter Basseng
65 Agrippastraße 65 zahlt hohe reelle Preise für Möbel, Betten, Schränke,
gause Einrichtungen
in und außerhalb der Stadt. Karte genügt.
Singernähmaschine
gebr., z. kaufen ges. gegen Kassa. Off. u. 727 an die Gesch. d. Bl.
Mnöbel, Antiks., Pianinos w. 3 M h. W. angek. Achterstr. 4
Verloren.* Gefunden.
Eine goldene Damenuhr mit langer silberner Kette verl. Eintrachtstr. bis Hohenzollernr. G. B. abzug. Hohenzollernr. 52.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.*
11 Hlason Heumarkt 18
C. UeSSC, Fernspr. 766.
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.*
zheimer Molkerei b. Bulf.
Vermischtes.
von Drahtmatratzen,
sehr elastisch, kein Durchdrücken. Günstig für Wiederverkäufer. Gewähre auch Privaten bis auf weiteres 15%.
Jeanienzen, Hauptstr. 123
Silberweißer
Gartenkies
Grube kaura Mehlem a. Rh.
Auch Vertreter gesucht.*
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes ,<space> a u t i r h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
Anzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breite straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach. Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich
Gereonsdriesch 2, Gescho
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Kre felderstr., Verkaussstell Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Mervingerstr.), Paul Riewold
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Martiusfeld 5, Karl Altgassen Perlengraben 13, W. Imhoff Rothgerberbach 44, Wwe..E Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyzerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher Venloerstr. 366(gleichhinterd Bahnüberg.), Paul GöbbelIn Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos.
Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk: Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer deselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
67
Gartenkies
vorzügliche, schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten*
Alt.=Ges. Altenberg Unter=Eschbach, Bez. Köln Rh.
Autiquitäten-Verkauf.
Eck=, Glas=, Stollenschränke, Tisch, Sessel, Stühle, Zinn, Messing, Porzellan. Waisenhausg. 38, Hof.
zu verkaufen
hutort Mangel, tschl. Eisenbett, Kinderbett zusammenlegb., 2Hängelamp., persch. Möbel. Boisseréestr. 6 part. Händler verb.
Etyvia, blühend, zu verkaufen. Deutz. Sienssstraße 26.
Gardinen
grösste Auswahl in allen Neuheiten. En gros Geschäft
30 Jahnstr. 30.
Restpaare von—3 Fenstel *<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Herren,
welche sich einem Doppelquartel!: Violine, Zither, Mandoline, Bast donion anschließen wollen, se doch keine Berufsspieler, gebeten, Off. unt. 720 a. d. bechäftsstelle d. Bl. zu senden
22—25000 Mark
1. Hypothek
auf 1 gutes, ganz bewohntes Zinshaus in Ehrenfeld von gutsit.Geschäftsmann, pünktl. Zinszahler, von Selbstdarleiher ges. Agenten verbeten.
Gefl. Offerten u. II. K. 75 vostl. Köln=Ehrenfeld.
Neubau St. Anna=Kiche
Ehrenfeld, Ottostahz.
kann Schutt gegen Vergütung
n Schutt geg
abgeladen werden
Tanbenschlag
gesucht N. Leipzigerpl.
Scharnhorststr. 8, II.
zu mieten
Nippes.