Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspatige Zeise, Angeigen-Pteis:(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pfg.
L
APird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoa,, 2. Januar 1907. Redaktion: Feruspr. 259. 382. 425.
Heute&a Seiten.
Das neue Jahr beginne man mit dem Vorsatz
Grüne Rabattmarken
bei allen Wareneinkäufen zu sammeln.
Sicherer Lonn während des Jahres.
Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände und geschmackvoller Luxuswaren nach eigener freier Wahl ausgesucht.
Nur erstklassige Fabrikate in reichster Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
Gegründet 1890 Kreuzgasse IT Gegründet 1896
Unser Geschäft geht nicht enn, sondern bleibt nach wie vor bestehen, trotz gegenteiliger Behauptungen unserer Gegner.
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations- Geschäftes
Wilh. Humpert, Köln Kreuzgasse 24
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
— Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.—
###
Im Auftrage!!!
einer Mäntelfabrik zum Fakturenpreise verkaufe: ca. 30 Stück hochfeine— schwarze, lange DamenPaletots, allerl. Größen. Agentur=Musterlag. I. Etg. 62/64 Marzellenstr.
(Bitte schellen, der Köln. Volkszeitung gegenüber.
Kolossale Geldersparnis
Keine neuen Cohlen mehr. Erfolg garantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh- u. Stiefelsohlen selbst auf einf. Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen so dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärkste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur.50.(auch in Briefm.) durch das Laborat. Salos München 38 (gerichtlich eingetragene Firma).“
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Burn“““- Brauhaus) Dortmunder Nktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
F
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. I4, Fernspr. 3279.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kartoffeln
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2,30
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liefern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 112
Eisialen: St. Magdalenen-4, Ehrenfeld, Deuloerstraße 188.
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreise.
Garantiert reiner Honig
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Echt und rein von der
Hönig-Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Rh.
9askalli franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
Postrout Mark 10.—.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen. Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafel honig werden von uns nicht versandt.
Zu Hause mit
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz)
backen, erspart Zeit und Geld. Schnelles und leichtes Arbeiten, weniger Eier und Butter sind nötig. Erfolge: leichte und bekömmliche Gebäcke, die dem verwöhntesten Gaumen munden. Erprobte „Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberallerhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Warum wascnen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 3, der 12 Stück-Karton nur 1,10.f. kostet.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich
wo nicht erhältlich, wende man sich dirckt an die Firma.“
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein
Brüsseler Strasse 8. Fernruf 8154.
Prima Qualität, Dtzd. 0,9½. amenOrnen, 4 Chrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Keine Reisekosten.
Dächer- und Konditoreimaschinen Formen u. Geräte
erhält man am billigsten bei
Resserscheidt,
Köln, Blaubach 52.
„ Größte Ausw. a. Platze
½, in nur bester Qualität.
#--HAUNCHENAs in nur bester Qualital
Prämiiert mit Staatsgeldenen, silbernen
Mit eigener Fabrikation.
Medaillen und Ehren
diplomen.
—.—

b8beB.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13770, auf den Namen des Ludwig Josef Knubben, Maler= und Anstreichermeister zu Cöln, eingetragene
Flur 33, Nr. 1150/64, Merovingerstraße, Garten,.20 Ar groß, mit 1 59/100 Taler Reinertrag,
am 12. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln. den 7. November 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 111.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&a Mittwoch, 2. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 41 Blatt 1618, auf den Namen des Valentin Kuntzmann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1640/251, Bachemerstraße 60A, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,86 Ar groß, Nutzungswert 2700 Mark, am 12. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das nute zeichuete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Grockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. November 1906.
Königliches Amtsgericht Abteilung II1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 107, Blatt 4270, auf den Namen der
Sibylla Haanen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2, Mauritiussteinweg Nr. 12, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 2,19 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark.
am 16. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Dezember 1906.
* Königl. Amtsgericht, III.
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5,. am Neuen
Leuerverscherungs-Geselschaft sheinland, Neuß.
Wir beehren uns hierdurch zur Kenntnis zu bringen, daß wir mit dem 1. Januar 1907 in Köln, Meister Gerhard
straße 20, en Bezirksbureau errichtet und diesen die Verwaltung unseres Kölner Versicherungsbestandes überwiesen haben.
Demgemäß bitten wir unsere geschätzten Versicherten knüftig in
allen Versicherungsangelegenheiten an unser vorbezeichnetetes Bezirksbureau sich wenden zu wollen. Unser Hauptagent, Herr J. Ehrenberg, Köln, Luxemburgerstraße 3, vermittelt auch ferner Versicherungsabschlüsse für unsere Gesellschaft.
Neuß, den 1. Januar 1907.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland.
* E. Posselt. p. p. C. Wingender.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salenkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Sicbkoks.
G. Vowinckel- Köln
gegr.1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
□
Theater.
0. meine Nerven!
So jammern Sie, ja, warum lesen Sio nicht den hochbedeutsamen Ratgeber von Dr. Walser, zur Behandlung u. Verhütung von Nervenschwüche(Neurasthenie) und was damit meist einhergcht, wie: Schlaflosigkeit, Hopfschmerz, nervose Magenverstimmung, Schwüche usw.?
Diogos Buch ist nicht in unverständlichen Phrasen Dieses DiIeI geschrieben, nach deren Durchlesen der Leidende so viel weiss, wie vorher, sondern Dr. Walsers Buch ist schlicht und einfach,
für jedermann klar verstandlich Abgctuggr. Es ist aberneucn Gesichtspankton und greschergsen, langjähriger Praxis erprobt wurden und sieh bewährt haben.
In Dr. Walsers Buch findet jeder Nervenleidende, was er sucht; denn für Jeden ist es geschrieben. Jeder findet Mittel und Wege, wie er ohne tremde Hülfe zu Hause. durch Anwendung einfacher Hausmittel, seinen Zustand bessern kann.
8 Mudustrie Kohlen 8
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggen- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
E Rontor und Bahnlager Moselstrasse.###
4a m
Empfehle
Gummi=Regenmäntel u.-Pelerinen Gummischuhe(echt russische), Gummi-Badewannen, Schwämme Cischdecken u. Auflegestofl, Hosenträger
in großer Auswahl
Gummiwarenhaus F. Grün, Herzogstr. 21
Der Verein kath. Jugendfreunde Köln bittet Handwerksmeister, Gewerbetreibende, die zu Ostern Lehrlinge suchen, um gefällige baldige Anmeldung der freien Stellen bei der Zentrale der Stellenvermittlung, Lehrlingshaus St. Josef,
Weißgerbereckgasse 2.
Trompeter&amp; Holtz Kohlen, Koks, Briketts,
Es ist für jeden Nervenleidenden
ein wahrer Helfer in der Not,
darum bestellen Sie sofort:
„Die Nervosität, die Modekrankheit unserer Zeit, ihre Ursache die Selbetvergiftung und ihre Heilung durch ein erprobtes Blutreinigungsverfahren“ von Dr. Walser(.20.).
Als Ergünzung vorstehenden Buches ist sehr zu empfehlen das neueste Buch von Dr. Walser:„Die Selbstvorgiftung, die(rundursache der Krankheiten. Gründliche Heilung resp. Verhütung derselben durch eine erprobte Blutreinigungskur.(80 Pfg.)
Demmes Buchhandlung, Leipzig
28 Köln
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
van Brock
Köln, Christophstraße 14 4 Cel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
G
*%.——„„„
Gasheizöfen
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentral heizungen, ferner großes Lager in
Haus= u. Rüchengeräten.
Erstklassige Fabrikate zu bil lgsten Preisen.
Eine partie neue Gefen älteren Modells
zu extra villigen Preisen.
#
Bücher=Revisionen, usstelen
BilaaJon 9s besorgt zuverl. u. diskret tücht, erjahrene Bireizenerr. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzer üder ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
für
Jugendliche.
Politische Nachrichten.
8 Der brutale Kulturkampf in Frankreich hat bereits Szenen herbeigeführt, die gerade um die Weihnachtszeit besonders erbittern. Viele unter uns vermögen noch die ganze Härte dieser französischen Gewaltmaßregeln nachzufühlen. Es hat ja an ähnlichen Vorgängen nicht gefehlt. Wer sich noch in Jahr 1874 und folgende zurückversetzen kann, erinnert sich, wie damals auch in mancher rheinischen Dorfgemeinde keine Weihnachtsmesse gehalten werden konnte und durfte, weil der Geistliche verurteilt, vertrieben, im Gefäugnisse oder im Ausland war. Jetzt nimmt man den französischen Geistlichen die Kirchen, damals wurden preußische Geistliche aus ihren Kirchen, Wohnorten und aus dem Lande verwiesen. Ohne Zweifel ist freilich die augenblickliche Lage der katholischen Kirche in Frankreich schlimmer, weil sie im ganzen Lande auf einmal mit Keulenschlägen behandelt wird, während die preußischen Gesetze die Kirche allmählich zum Grabe führen wollten. Allein wir fühlen ganz und voll mit den französischen Katholiken die empörende Behandlung, die ihnen von ihren Vertretern der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" zuteil wird. Mit Dankbarkeit erinnern wir uns ferner der moralischen Unterstützung und der tatsächlichen Hülfe, welche uns in unserm damaligen schweren Kampfe vom Auslande zukam, und werden sie nicht vergessen. Die französischen Schreckensnachrichten zeigen aber wiederum recht deutlich, zumal denen, welche den deutschen Kulturkampf nicht kennen gelernt haben, welche Ziele auch den deutschen Gesinnungsgenossen des französischen Liberalismus vorschweben. Die Sympathie des deutschen Liberalismus für den französischen Kulturkampf ist offenkundig; er wird auch die Taten folgen lassen, sobald er die Macht dazu hat. Bemerkenswert für die Gesinnung der deutschen Liberalen ist außer den vielen Zeitungsstimmen die Meinung eines Führers der Kölner Liberalen im letzten Wahlkampf, der Kulturkampf habe wohl einen berechtigten Kern gehabt, nur in den Mitteln habe man sich geirrt! Unter solchen Umständen können die Nachrichten aus Frankriech die deutschen Katholiken nur zum ernstesten Nachdenken und zur innigsten Teilnahme auregen, müssen sie aber ebenso zur kräftigsten Wahrung ihrer Rechte entflammen!
Hungesnot in China. Die Hungersnot, welche infolge der durch übermäßige Regenfälle herbeigeführten Mißernte im Norden der Provinz Anhui, im östlichen Teil des Gouvernements Honau, im südlichen Teile des Gouvernements Schautung und im ganzen Norden von Kingsu herrscht, ist viel schlimmer, als irgendeine in den letzten vierzig Jahren. Vier Millionen Menschen sind dem Verschmachten nahe. Zehntausende befinden sich auf der Wanderung. Die Gefahr wird vermehrt durch die Tätigkeit der geheimen Gesellschaften, denen das Volk sich willig anschließt, um Reis zu erhalten. Bei dem Vizekönig sind wiederholt Bittschriften wegen der geheimen Gesellschaften eingereicht worden, 50000 Flüchtlinge sind in bejammernswertem Zustande in Nanking angekommen. Die Behörden sind außerstande, dem Elend wirksam abzuhelfen. Ausländische Hülfe ist willkommen. Heute ist ein Edikt erlassen worden, durch welches die Landtaxe in der Provinz Schautung zeitweilig aufgehoben wird, da die Bevölkerung wegen der Hungersnot nicht in der Lage ist, sie zu bezahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Jan.1907. Vermißt wird die Verkäuferin Gertrud Severin von hier. Dieselbe war in einem Schuhwarengeschäft zu Köln beschaftigt, welches sie am Abend des 27. v. M. um 9 Uhr verließ, und ist seitdem verschwunden. Es wird vermutet, daß ihr ein Unglück zugestoßen ist. Die Vermißte ist 20 Jahre alt,.70 Meter groß, hat dunkelblondes Haar und braune Augen.— In Haft kam ein 24jähriger Tagelöhner von Delbrück, der sich in einer hiesigen Wirtschaft an einem zehnjährigen Mädchen verging.— In letztverflossener Nacht platzte an der neuen Eisenbahnüberführung unter dem neu angelegten Tunnel ein Hauptrohr der Wasserleitung, wodurch der Tunnel ganz unter Wasser gesetzt wurde.
Vor
Dose u 30 Pfennig in allen Drogerten zu haben.“

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 a Mittwoch, 2. Januar 1907.
Seite 3.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends. Gastspiel des OriginalTheater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Heute, Mittwoch und folgende Tage:
Novität! Novität!
Es lebe
der Reservemann.
Grosse Militär-Posse in 4 Akten.
Deutsch von Kren und Ely.
Musik von Jul. Einödshofer.
Billettbest. w. den ganzen Tag telephonisch 1598 u. b. Portier entg. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Literarische Gesellschaft in Köln.
S
Freitag den 4. Jannar 1907, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Dr. Rud. presber(Berlin):
Vertrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstraße 19A; Francken&amp; Lang, Habsburgerring 1; Karl Geerling, Breitestr. 131, Leugfeld, Große Budengasse 6; Neubner, Hohestraße 137; Römke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3; Zacher, Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.*
Der
geehrte Verfasser des Sprechsaalberichtes
vom 29. Dezember 1906, unterzeichnet:
Severus Serenus
des Stadt-Anzeigers zur Kölnischen Zeitung wird ergebenst gebeten, einmal die Eisbahn des Kölner Sportplatzes mit seinem Besuch zu beehren. Er wird die Ueberzeugung gewinnen, dass diese Eisbahn alle die Vorzüge aufweist, welche ihm von einer IdealEisbahn vorschweben.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist die einzige hiesige grosse Bahn, welche 50 Pfg. Eintritt erhebt, natürlich weist deren Besuch das beste Publikum und die geringste Anzahl kleiner Kinder auf
Sehr zu Unrecht ersucht der geehrte Verfasser des Sprechsaalberichtes die Direktion der städtischen Gartenanlagen um Aenderung der Unordnungen auf deren Eisbahnen, denn damit würde der grosse Besuch, der aller Wahrscheinlichkeit nach etwas anderem als Eislaufen auf diesen Eisbahnen sucht, aufhören. Beweis dieser Behauptung bildet die Tatsache, dass die Eisbahn des Kölner Sportplatzes mit Mustereinrichtungen einer herrlichen Eisbahn schwächeren Besuch als solche des Volksgartens hat, auf welcher die ungeordneten Einrichtungen bestehen.
Den Arm- und Beinbrüchen auf der Eisbahn des Volksgartens, wie der Verfasser des Berichtes schreibt, steht seit Bestehen der Eisbahn des Sportplatzes(1889) auf dieser Bahn kein einziger derartiger Unfall gegenüber.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist in 15 Minuten mittels Strassenbahn vom Zentralbahnhof zu erreichen und hat dicht vor ihrem Eingang Haltestelle. Die Direktion der Eisbahn des Kölner Sportplatzes gibt au ihre Bekannten Dauerkarten für die ganze Wintersaison zu.M. aus. 15 Eistage bot der Sportplatz heute schon, hält die günstige Eisperiode an, so wird sich mithin für einen fleissigen Besucher der Eintrittspreis auf 15 Pfg. stellen, falls er dort abonniert ist. „Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist mithin die angenehmet gelegenste und billigste Eisbahn. Darum, geehrter Verfasser des Sprechsaalberichtes, besuchen Sie die Eisbahn des Kölner Sportplatzes, und Sie werden von dessen kristallener Eisfläche, dessen vorzüglichen Einrichtungen entzückt sein und dieser Bahn eine Lobeshymne im Sprechsaal bringen. Kölner Sportplatz, Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Lederputz-Creme„KAUKLIEN
Das Beite vom Belten!
Wer jemals„Kavaller“ gekannt,
Nimmt andre Schuhcrème nie zur Hand!
Oberall erhältlich!
Fabrik:
UnionAugsburg.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
# in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw. zu äussorst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 3. Januar 1907.
Zum 116. Male: Zum 110. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
ershiase hoage. Die Fledermaus.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Sonntag den 6. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr findet im großen Saale des Annohauses
General=Versammlung
statt.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Vortrag.
2. Weihnachtsspiel.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind zu haben in Maria=Hilf, Rolandstraße 61 und bei Hrn. Hendricks, Mariaplatz 20.
9
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Jetzt, bei der eingstretenen strengen Kälte, die voraussichtlich noch lange andauern kann und eine arbeitslose Zeit mit sich bringt, wendet sich der Kölner Wohltätigkeits-Verein an alle Wohlgesinnten mit der herzlichen, dringenden Bitte, ihn doch durch Zuwendung v. Kleidungsücken, Schuhen, Decken und sonstigem Bettzeug sowie auch durch Geldspenden für Kohlen usw. unterstützen zu wollen.
Der Verein arbeitet augenblicklich mit knappen Mitteln und ist nicht in der Lage den Ansprüchen der immer grösser werdenden Zahl von Unterstützungsbedürftigen, die an ihn herantreten, gerecht zu werden, muss vielmehr viele abweisen.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden und werden wir dieselben durch einen legitimierten Boten abholen lassen. " Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Haskenfest
findet am
Samstag den 26. Januar 1907
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vom 3. bis spätestens 17. Januar in der Wolkenburg auf.„
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
Morgen abend 8½ Uhr:
Philharmon. Konzert.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
*<space> C.<space> S t a a c k.<space>
Vom 1. Januar 1907 ab
für alle Krankenkassen Kölns und der Vororte.
Dr. Franz haas,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
ehrenfeld, Denloerstraße 289.
Sprechst—10;—4.
Telephon 9493.
— Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Flor
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
;<space> E i n t r i t t<space> 1<space> I Sonntags 50
EKinder die 31 Hä
lälfte.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Ei.
(früher Gereonstrasse 42).
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 3. Januar 1907. 110. Ad.=Vorst. Serie B.
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren: Liszewsky, Vanoni, Köhler, Batz, Gerboth, Bauer.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 4. Januar 1907. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 3. Januar 1907. 129. Vorst.
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 4 Uhr.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Mar Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Harnischfeger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Portz, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Doser, Mangold.
Einlaß 3½ Uhr. Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 6¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends:
Keine
Freitag den 4. Januar 1907. 130. Vorst.
9. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Glashaus.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Morgen Donnerstag den 3. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hobestrasse 9.
Populär=wissenschaftliche Vorttäge
in der Bürgergesellschaft
Freitag u(nicht Mittwoch) den 4. d.., abends 7¼ Uhr, im Weitzen Saale(Eingang Röhrergasse 21),
Prof. Dr. Mausbach, Universität Münster: „Christlicher Tealismus und moderuer Versöulichkeitskult“.
* Der Vorstand.
NB. Schülerkarten zu diesem Vortrage sind bei Herrn Professor MeyerBachem, Hildeboldplatz 13, abzuholen.
HOMESTR.11-13
Vom 1. bis 16. Januar 1907: Gastspiel des
Zirkus Lemoine
Ikarisch-japanische Spiele.
Fred-Fred, musikal. Clown. Der Bär als
Ringkämpfer.
1000 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft. Jedermann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
’elle Elvira, Drahtseilkünstlerin. Gebrüder Lemoine. Parterre-Akrobaten.
Der kluge Hans
als Schul- und Reihenpferd.*
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
Pyornios zu vermiettn. Aohtinft. I.
PIanostrFischer
Mech. und chem. Teppich=Reinigung, Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparat., Appretur, Aufbewahrung. Spezialität für orientalische Sachen.
Notten=und Holzwurm=Vernichtung.
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 3118. Vorgebirgstraße 25
General=Depot von Mottenmönnig D. R. P.

Seite 4.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 2&ap; Mittwoch, 2. Januar 1907.
Erstes Blatt.
FAFF
Nähmaschinen
für Haushalr und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes
deutsches Fabrikat
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9218
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken) f
Köln, Leystapel 49
VAVA Stadttransporte AVAV Möbellagerung. AVAV
Steir Orocke
en7
Gebrüdker Otein
DDuoseldort.
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Riese’s Rosen-Benzoe-Givzerin
Fl. 20 Pfg. und 50 Pfg. ist der beste
gegen rauhe Haut.
Reichsadler=Drogerie M. Niese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
warum inserieren Sie nicht im Kölner Cocal „Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen— haben? 111
Verlegte meinen Amtssitz von Lechenich
8
Eichamt.
Die Geschäftsräume des GemeindeEichamtes sind von Frankfurterstraße 15 nach Gladbacherstraße 131 mit Einfahrt von der Holweiderstraße her verlegt worden. Gleichzeitig hat der neue Eichmeister Herr Franz Weise, Inhaber der Essigfabrik C. Paas hierselbst, sein Amt übernommen. Malheim am Rhein, den 31. Dezember 1906.
Der Oberbürgermeister:
Steinkopf.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall sind, die Anstreicherarbeiten in vier Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 I. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengässe 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln. den 31. Dezember 1906. Hochbauamt. Kleefisch.
Von Cochem
nach Cöln versetzt,
zeige ich ergebenst an, daß auch meine Schreibstube im Hause meines Vaters, des Königlichen Notars Justizrat Hermann Schaefer I,
Cöln, Steinfeldergasse Nr. 23,
sich befindet.
Gemeinsamer Fernruf: Nr. 2601.
Severin Schaefer,
Königlicher Notar.
Meine Amtsstube befindet sich
Köln, den 1. Januar 1907.
Zustisrat Pet. Landwehr
Notar.
5171.
Vom 1. Januar 1907 bin ich zur Behandlung der Kassenkranken zugelassen.
Dr. Stolle,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh.,
Nolandstraße 67.
Sprechst.—10,3—.Sonntags8—9½.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Siechenpferd-Lilienmilch-Seise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpserd. a St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Johepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breiestraße 57 Filiale Mittelstraße 50 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße 140 L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring Dr. I. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
statt,
1
2.
und
Kölner
Nächsten Tonnerstag, 3. Januar, findet abends 8½ Uhr im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine große allgemeine öffentliche
Versammlung
zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Rechenschaftsbericht des herrn Abg. Justizrat C. Trimborn. Aufstellung des Randidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung wird um recht zahlreiche Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomite= der Kölner Zentrumspartei.
Die für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
bis einschließlich 7. Januar 1907
also auc am nächsten Sonntag
vormittags von 8½ bis abends 8 Uhr zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Stadt— d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege, Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock.
B. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Land—
1. Wahlbezirke 80, 81 und 88—90 in Cöln=Bayenthal, Koblenzerstr. 79 im Straßenmeisterbureau.
2. Wahlbezirke 82 u. 91—102 in der Verwaltungsstelle Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 237,
3. Wahlbezirke 83 u. 103—121 in der Verwaltungsstelle Cöln=Eyrenfeld, Venloerstr. 338,
4. Wahlbezirke84—87 u. 122—137 in der Verwaltungsstelle Cöln=Nippes, Florastr.105 und
5. Wahlbezirke 138—147 in der Verwaltungsstelle Cöln=Deutz, Freiheitstr. 50.
Gemäß§ 8 des Wahlgesetzes und§ 3 des Wahlreglements kann jeder, welcher die
Liste für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb 8 Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei dem Oberbürgermeisteramte(Herrn Beigeordneten Adenauer) schriftlich anzeigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptung, falls dieselben nicht offenkundig, d. h. allgemein bekannt sind, beigebracht werden müssen
Bis spätestens Mittwoch den 2. Januar 1907 wird das Oberbürgermeisteramt jedem Wähler, dessen Name in den Listen eingetragen ist, eine schriftliche Benachrichtigung zugehen lassen.
Zur gest. genauen Beachtung! Sehr wichtig!
Wer also bis zum 2. Jannar die vorerwähnte schriftliche Benachrichtigung des Oberbürgermeisteramtes nicht erhalten hat, steht nicht in den Wählerlisten verzeichnet und darf, wenn bis 7. Jannar d. J. seine nachträgliche Eintragung nicht erfolgt, am 25. Jannar in der Hauptwahl und 5. Februar in der Stichwahl nicht wählen.
Das Parteisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, wird auf Wunsch etwa notwendige nachträgliche Eintragungen der Namen von Zentrumswählern gern beantragen, und genügt zu diesem Zwecke Benachrichtigung durch Postkarte.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zeutrumspartei.
nach
Köln
woselbst sich meine Amtsstube
Mohrenstrasse 1a
im Hause der Erben des Königlichen Notars Justizrat Hilgers befindet.
Köln, den 1. Januar 1907.
Fernsprechnummer 5174.
Der Königliche Notar
Lempertz.
3. Quensel
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 A. per ½ Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großfes Lager in fertigen Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
kiesenhafte Jischfänge
Donnerstags und Freitags
grosser Massen-Fischverkaut zu den billigsten preisen. Zentral-Fischhaus Hippes,
Ecke Siebach= und Sechzigstraße. Leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
—

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Mittwoch, 2. Januar 190..
Seite 1.
Klosternudeln u. Klostermakkaroni
Daibers
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
— Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
ausgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Geschäfts-Erößnung.
Einem geehrten Publikum zeigen wir ergebenst an, dass wir heute in
Köln, Ludwigstrasse 12(an der Passage)
ein Tuchhaus für feinere Herrenunter der Firma
und Damentuche
Die dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschente sind ausnahmslos nur nützliche, prächtige Gegenstände, die viel Freude machen.
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Erstes Englisches Tuchhaus Crant&amp; Co.
eröffnet haben. Langjährige Verbindungen mit den ersten Tuchtabrikanten, die uns jederzeit die vorteilhaftesten Einkäufe ermöglichen, setzen uns in den Stand, allen Anforderungen der Mode und des Geschmackes zu mässigen Preisen gerecht zu werden.
Indem wir freundlichst zu einem Besuche einladen, empfehlen wir uns unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Hochachtungsvoll
G
Köln, den 31. Dezember 1906.
NB. Der Einkauf unserer Waren geschicht direkt von den Fabriken ohne Zwischenhändler, daher Verkauf zu Engros-Preisen.
Antomätische Aunnna-- und Ausiosch-Appurat
für Gas- u. elektr. Treppenhaus- u. Schaufenster-Beleuchtung
vermittelst einer Uhr. D..-P.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzünden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt, und sind leicht an jeder bestehenden Leitung anzuschliessen.
Erklärung und Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich zu jeder Zeit statt.
Preis M. 25, 35 bzw. 45.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.*
Indastrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2314.
Lropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
#
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fernspr. 9241.
B. Grosshennis, Köln,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
#
Christian Scollick,
Zigarren-Versand-Haus,
Nippes, Neusserstrasse 267, Fernspr. 4681,
Filiale Köln. Krefelderstr. 33.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtnos.
I. Toell jr., Hohestr. 67.., Eingang Perlenpfuhl
Cadé-, Patent-, und Amerikaneranerkannt die besten Systeme und sparsamsten Dauerbrenner,
Talelberde in jeder Ausführung.
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, nur Wollküche 18.
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 K. 1,25 K. 1,50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Nahe Wallrafplatz.
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Annohaus Köln,
= Annostrasse 35.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht...........80 Bürgerlicher Mittagstisch= KK..50
3 Nächte je.50„......K 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche. M. 2,10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1901.
S Nach fünfzehn Jahren.
[21 Historische Novelle von Wilhelm Ruland.
Die Angeredete lächelte unter Tränen, und ihr Auge hing fast bewundernd an der schönen, stolzen Hortense, die in der leichten Erregung, mit der sie gesprochen hatte, da stand mit der Hoheit einer Königin.
„Ihr macht mich beschämt,“ entgegnete Maria mit leichter Verwirrung,„und ich habe auch nie einen Augenblick an der Aufrichtigkeit eurer Liebe gezweifelt; aber es kann doch nicht so bleiben, und schon nach kurzer Zeit werden unsere Verhältnisse ganz umgestaltet sein, dann kommt die Welt, und bald wird unsere Freundschaft mit mancher anderen Erinnerung verwelken.“
Sie schwieg, und die Pause, welche ihren Worten folgte, ließ erkennen, daß auch ihre beiden Gefährtinnen von der Wahrheit ihrer Worte überzeugt waren. Schweigend schritten die Freundinnen weiter; Hortense war es, die zuerst die Unterhaltung wieder aufnahm.
„Maria hat recht geurteilt, meinte sie, nachdenkend eine Blume vom Wegrande abpflückend,„die Ereignisse der Zeit könnten auch im stande sein, die festeste Freundschaft zu vernichten; doch ich wüßte einen Vorschlag, um uns vor einem gleichen Los zu bewahren: Wie wäre es, wenn wir nach einer Reihe von Jahren wieder zusammen kämen, um der Welt zu zeigen, daß auch trotz ihrem Gewühl unsere Herzen noch dieselben blieben—“
„Herrlich!" riefen die jungen Mädchen wie aus einem Munde.
„Und noch poetisch dazu,“ rief Hortense mit fröhlichem Lachen, „wenn wir an irgend einem romantischen Orte zusammen kämen und aus der Quelle der Erinnerung unsere mannigfachen Erlebnisse und Geschicke hervorbeförderten. Aber nach wie viel Jahren soll das geschehen?“
„Sagen wir nach zehn,“ rief Klara lustig.
„Dann können wir auch gleich zwanzig nehmen,“ erklärte die andere lächelnd.
„Mon Dieu, das geht nicht, du loser Schalk,“ rief Hortense,„in der Zeit könnten wir bald alte Großmamas sein; aber ich gebe euch beiden Recht und schlage fünfzehn Jahre vor; das sind drei Lustren, wir sind drei Freundinnen, also ganz logisch, nicht wahr, meine kleine Marie?“, Und sie lachte schelmisch.
„Fünfzehn Jahre ist eine lange Zeit. Und wenn ich dann tot bin?“ fügte sie mit bezauberndem Lächeln hinzu.
„Dann legt jede von uns einen prachtvollen Kranz auf dein Grab, du kleine Spottamsel; nun sag’ mir aber schnell, wo wir uns treffen sollen?“
„Ich wüßte einen Ort,“ sprach Klara nach einer Weile,„geeigneter könnten wir keinen finden, nämlich die Terrasse der Feuillantes in den Gärten der Tuilerien. die wir alle kennen.“
„Angenommen,“ erklärte Hortense fröhlich.„ich wüßte auch keinen passenderen Ort. Doch nun noch eins: jedes Uebereinkommen bedarf zur Bekräftigung der gemachten Versprechen eines Zeugen, und auch wir müssen einen suchen.“
„Ah, dort kommt der Gärtner; ihn müssen wir gewinnen," rief sie plötzlich.
Der Mann fühlte sich nicht wenig geschmeichelt, als die drei vornehmen Pensionärinnen mit der sonderbaren Bitte vor ihn hintraten, und verlegen wanderte der breitkrämpige Hut von einer Hand zur anderen.
„Nach fünfzehn Jahren, meinten die gnädigen Fräulein?" sprach er verlegen und blickte die drei vornehmen Mädchen mit ungläubiger Bewunderung an,„fünfzehn Jahre ist eine lange Zeit; aber ich werde der untertänigste Diener sein.“
„Ist nicht nötig, George,“ rief Hortense heiter.„Sie sollen nur Zeuge unseres Gelöbnisses sein, und das wollen Sie, nicht wahr?" „Gewiß, Mademoiselle, vorausgesetzt, daß ich dann noch zwischen diesen Bäumen wandele; dann wünsche ich nichts sehnlicher, als alle drei Damen wohlbehalten an der Terrasse der Feuillantes in den Tuilerien=Gärten wiederzusehen.“ Und er lächelte unterwürfig und machte einen tiefen Knix vor der blonden Hortense, die ihm unbemerkt ein Goldstück in die rauhe Hand hatte gleiten lassen.
Die Freundinnen reichten sich die Hände und kehrten dann, eine jede mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, in das Institut zurück.„Monsieur George" warf ihnen noch einen langen Blick nach, schaute einigemale blinzelnd auf das funkelnde Goldstück in seiner Hand, stopfte sich dann behäbig die ausgegangene Pfeife, schüttelte den dicken Kopf und begab sich wieder zu seiner Arbeit.
Eine Reihe von Jahren ist seitdem vergangen. Der Name des Mannes, der wie ein strahlenglänzendes Meteor am Himmel Frankreichs aufgestiegen und zwanzig Jahre lang den Schrecken und die Bewunderung des in Knechtschaft versumpften Europas bildete, lebte zwar noch in aller Munde; aber die eiserne Faust des bleichen
Feldherrn, der Königreiche vernichtete und neue gründete, ward nicht mehr gefürchtet, seitdem man den gestürzten Cäsar an die meerumbrandete Felseninsel des atlantischen Ozeans geschmiedet hatte, wo er die Ruhe der Welt nicht mehr stören sollte. Noch ist es nicht lange her, daß der Bruder des hingerichteten Ludwig seinen Einzug in die Tuilerien hielt, und die Männer, die in den Schreckens tagen einem Danton und Robespierre zujubelten, um bald darauf in sklavischer Unterwerfung die Toga des gewaltigen Cäsars zu küssen, haben sich schon daran gewöhnt, den Rücken vor dem alten Bourbonenhause zu beugen und auf ihre Fahnen das Wappen mit den drei Lilien zu befestigen. Die Zeiten ändern sich, und auch die Gesinnungen der Menschen.
Langsam neigt sich die Sonne im Westen; schon spielen die magischen Reflexe der Abendröte an den Marmorquadern des Königspalastes, der in seiner Erhabenheit die weltberühmten Gärten überragt; das Gewühl auf den Boulevards nimmt ab, denn nach der drückenden Schwüle des Augusttages sehnt sich jedes Wesen nach Ruhe.
Die Uhr schlägt sieben.
Eine glänzende Equipage, von zwei feurigen Rappen gezogen, biegt in die Orangeallee ein und hält am Pont Royal. Heraus steigt eine vornehme Dame, deren fein geschnittene Züge und elegante Kleidung sie gleich als eine Dame der hohen Aristokratie kennzeichnen. Eine würdige Matrone bleibt in dem Wagen mit einem reizenden Kinde zurück, das bis jetzt mit einem lustigen Polichinell auf dem Schoße der Mutter gespielt hat.
„Madame,“ wandte sich die Tame an die Gouvernante,„lassen Sie die Kleine ein wenig in den Alleen fahren; ich habe einen Weg zu machen und werde in höchstens einer Stunde wieder zurück sein".
Die Kinderfrau verbeugte sich schweigend, und die junge Mutter schritt, nachdem sie noch einen Kuß auf den roten Mund des Kindes gedrückt hatte, flüchtig auf dem Pfade weiter. Ihr Gang wurde jedoch bald zögernder, und eine leichte Wolke huschte über ihre Stirn, als sie die Entdeckung machte, daß außer ihr niemand in der Nähe sei. Ein leiser Seufzer entschlüpfte ihrem Munde, und nachdem sie noch einmal vergeblich Umschau gehalten, setzte sie sich auf eine der bereitstehenden Rasenbänke nieder und blickte traumverloren in das grüne Blättergebüsch. Ihr Geist schweifte zurück in die wechselvolle Vergangenheit, und all die bunten Bilder verflossener Tage schwebten um ihren Geist, von jener glücklichen Zeit an, die das junge Mädchen im Institut der Madame Campan verbracht hatte, bis auf die Gegenwart.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&ap Mittwoch, 2. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211
Zwangsversteigerung. Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 3. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Lampe mit schwarzer Armatur.
b. 14 Flammenbogenlampen
c. 1 Wandbrett, 12 Kronen leuchter, dreiarmig, 4 Kron leuchter, vierarmig.
d. 3 combinierte Volt= und
Amperemeter für Gleich- und Wechselstrom, 1 Widerstandsapparat.
o. 1##etessel, Wasserkocher, Eier
kocher, Bratrost, Haareisenwärmer, Bügeleisen, Zigarrenanzünder. Deckenlampe, Handlampe, Ventilator. f. 2 Sofas, 1 Konsolschränschen,
1 ovaler Tisch, 10 1 Polstersessel, 1 Bertiko,
1 Silberschrank, 1 Ausziehtisch,
1 Waschkammode mit Marmot und Spiegel.
* Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag d. 3. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Klavier, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 1 Rauchtisch,
1 Stutzuhr, 1 Kronleuchter,
1 Salon=Einrichtung, sowie wertvolle Oelgemälde usw.
b. 2 Hänge=Udren, 1 Pult, Schaufenstereinrichtungusw.
c. 1 Divan.
d. 1 Säulenosen, 1 Dauer brandofen, 1 Doppelpodium.
c. 3 Sessel, 1 Sviegel, 17 Bde.
Meyers Konv.=Lexikon usw. Im Anschluß hieran um 10½ Uhr Kasparstraße 47 hierselbst
1 Ladentheke, 1 Ladenreal, Gasarme und eine Partie Kolonialwaren.
Riegert, Gerichtsvollzteher in Cöln. Hamburgerstraße 1.
Fwangsverkeigerung.
Am Donnerstag den 3. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlohale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schaufenstereinrichtung, 1 Ladenreal, 1 Bett, komplett,
8 Bände Bilz, 1 Paneelbrett,
1 Schreibtisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 3. Januar 1907, mittags 12 Uhr, soll im
Auktionslokale Hermann BeckerStraße 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstraße 16 II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 3. Jan 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Gasleuchter, 25 Stück Kleiderhalter, 8 Stoffhandschuhe, 5 wollene Hemden.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die nach den Vorschriften des§ 25 der Wehrordnung der Meldepflicht unterworfenen Personen werden hiermit aufgefordert, sich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Januar 1907, nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 7, zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch die Eltern, Vormünder und dergleichen anmelden zu lassen. Hierbei sind für die im Jahre 1887 außerhalb des Stadtbezirks geborenen Militärpflichtigen standesamtliche Geburtsatteste, für die übrigen aus den älteren Jahrgängen die Losungsscheine vor zulegen.
Die Unterlassung der Meldung, oder die nicht pünktliche Meldung wir bestraft.
Kalk, den 24. Dezember 1906.
Der Bürgermeister.
Locales.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Siegburgerstraße zwischen Helenenwall= und Freiheitstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 27. Dezember 1906.“
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
SchuhwarenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, werde ich am Donnerstag den 3. Januar 1907, vormittags 10 Uhr bis nachmittags 3 Uhr in Cöln, Hahnenstr. 36, Kaisersaal, Eingang Torweg, folgende dem Auftraggeber gehörigen Gegenstände:
1 große Partie bessere Schuhe und Stiefel für Herren, Damen und Kinder, Dantoffeln in verschiedenen Lederarten und Größen, postenweise sowie im einzelnen, daran anschließend 5½ Kisten Zwieback, verschiedene gebrauchte Gasheizöfen und Gaskronen und antike Krüge usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Schuhwaren sind alles bessere Fabrikate.
.B. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Kaufmann
Auktionator u. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Donnerstag den 3. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett in Nußbaum.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 3. Janna# 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistvieteno versteigert werden:“
1 Geldschrank, 1 Regulateur, 2 Bilder, 25 Bände Illustrierte Klassiker und dergl. mehr.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igsversirigrtung.
Am Donnerstag den 3. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bücherschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 3. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Propsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Warenschrank, 1 Schreibtisch nebst Sessel in Eichen, 1 Schreibmaschine, 1 Bandsägemaschine mit Vorgelege usw.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gebrauchte gut erh. Kartoffelwage zu
kaufen gesucht. Ankerstraße 30.
□ 5
—
5 S Pariser und Wiener#2
Mode=Journale.# S
Fr. K. Kalvelage, Vertreter###
S Köln am Rbein.
X Auf die Glückwünsche des Hrn. Kardinal=Erzbischofs
Fischer an den Kaiser zum Jahreswechsel erfolgte heute folgendes Antworttelegramm:„Sehr erfreut über Ihre treuen Segenswünsche zum neuen Jahre, spreche ich Ihnen meinen wärmsten Dank aus.
F Der Stadt=Anzeiger schreibt in einem Artikel: Köln im Jahre 1906:„Das politische Leben in Köln war im abgelaufenen Jahre von einer starken Erregung durchzittert, und es erübrigt sich, noch einmal die Phasen der Kämpfe um die Stadtratsmehrheit durchzugehen, die zu so tiefgehenden Verstimmungen durch das rucksichtslose Vorgehen auf gegnerischer Seite geführt haben.... Wir hoffen, daß uns das nächste Jahr mit seinen neuen Wahlen die ausschlaggebende große Mehrheit im Bürgerschaftskollegium endgültig wieder sichert." Das„rücksichtslose Vorgehen“ der Gegner der Liberalen bestand bekanntlich darin, daß das Zentrum die von seinen Gegnern betriebene konfessionelle Hetze sowie die schamlosen Lügen und Verdächtigungen des Stadt=Anzeigers und liberaler Wortführer in entschiedener Weise zurückgewiesen hat. Wir werden dafür sorgen, daß die Erinnerung an die von den Liberalen betriebene schmähliche Wahlagitation nicht verblaßt und es dann den Wählern überlassen, bei neuen Wahlen den Liberalen die Quittung
000 Der Rosenmontagszug 1907, zu dem Hr. H. J. Böhmer, Präsident der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft die Idee Bilder aus dem Kölner Leben angegeben, ist in Aquarellbildern von Maler Henry Recker in 20 Blättern gezeichnet worden. Diese Zeichnungen sind bis Samstag den 5. Januar im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ausgestellt, damit den am Zuge beteiligten Gesellschaften Gelegenheit zur Einsichtnahme gegeben ist.
0 Mit dem neuen Jahre ist unerwartet ein Witterungsumschlag eingetreten. In der Nacht zum Dienstag trat Tauwetter ein, teilweise mit Regen. Der in den Straßen seit dem Weihnachtsabend liegende Schnee verwandelte sich infolge des Tauwetters in einen schmutzigen„Matsch.“ Der Verkehr in der Stadt beschränkte sich deshalb auf das geringste Maß.„„
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, ist eine Ansicht des Eisenbahn=Unfalles bei Kalscheuren ausgestellt.
G- Castans Panoptikum hat in den letzten Tagen eine Umgestaltung erfahren, wodurch die verschiedenen kunstvollen Tableaus eine gunstigere Aufstellung gefunden haben. Der Vortragssaal ist, um ihn den Besuchern bequemer zugänglich zu machen, ins Erdgeschoß verlegt worden. Die Ruhmeshalle, in der die bedeutendsten Fürstlichkeiten und die hervorragenden Vertreter von Kunst und Wissenschaft durch lebensvolle Figuren vertreten sind, hat eine wesentlich günstigere Anordnung auf der ersten Etage erhalten. Der Irrgarten ist in einen Seitengang verlegt. Die einzelnen Gruppen sind nach ihrer Zusammengehörigkeit aneinandergereiht, womit der Charakter der belehrenden Unterhaltung besser gewahrt wird.
0 In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist in diesem Jahre an folgenden Tagen Ueberarbeit gestattet: am 1. und 9. Februar, 30. März, 18. Mai, 28. Juni, 24. August, 19.,
23. und 30. November,., 14., 21., 23., 24., 30. und 31. Dezember.
# Warnung vor einem Schwindler. Ein junger jüdischer Kaufmann aus Stommeln treibt zur Zeit hier folgenden Schwindel.
Er ruft Leute, die aus Stommeln oder Umgegend zu Hause und jetzt in Köln ansässig sind und von denen er weiß, daß sie seinen Vater kennen, ans Telephon. Dabei entwickelt sich dann folgendes
Gespräch: Hier A........ Stommeln. Willst Du so freundlich
sein und meinem Sohne den Betrag von so und so viel vorstrecken; ich komme mit dem nächsten Zug oder morgen und regele die Sache. Wer dann nicht kommt, ist der Vater, der nach Anfrage von der Sache nichts weiß. So sind auf diese Weise verschiedene Geschäftsleute um namhafte Beträge geprellt worden u. a. ein Metzgermeister mit 60., ein Juwelier mit 40., ein Wirt mit 80 M. Deshalb sei an dieser Stelle gewarnt.
k. Körperverletzung. Auf der Kalkerstraße wurde vorgestern ein Mann von seinem Schwager durch Messerstiche schwer verletzt.
VK.] Barbier, Friseur und Perückenmacher. Ein gefälliges Aeußere, wenigstens mittelgroße Figur und gute Manieren sind für diese Berufe sehr wünschenswert. Verlangt wird ein mittelkräftiger Körperbau, gute Sehschärfe und eine genügende Volksschulbildung. Die Lehrzeit dauert drei bis vier Jahre. Lehrverträge vermitteln die für diese Berufe hierselbst bestehenden Innungen. Der Lehrling muß eigenes Werkzeug[Messer usw.] haben, Preis 10 bis 15 M. Die Bezüge des Lehrlings regeln sich nach der Uebereinkunft mit dem betr. Lehrherren; im dritten und vierten Jahre erhalten die Lehrlinge ein kleines Gehalt evtl. Kost und Unterkunft im Hause des Meisters. Für die Fortbildung sei neben dem regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschule die Erlernung fremder Sprachen empfohlen. Die praktische Fortbildung wird am besten gefördert durch die praktische Tätigkeit in verschiedenen Städten. Der Wochenlohn der Gehülfen ist in dieser Branche sehr verschieden: Barbiere 10 bis 15., Friseure und Perückenmacher 15 bis 25., Theater= und Damenfriseure 30 bis 40 M. Die Höhe des Kapitals zur Eröffnung eines eigenen Geschäfts bemißt sich nach örtlichen Verhältnissen und der Größe des geplanten Unternehmens und schwankt demnach zwischen 1000, 5000
und 10000 M.
* Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen. Vor einigen Tagen brachten verschiedene hiesige Zeitungen eine Notiz, wonach der Vorstand obiger Kasse gegen die durch die Aufsichtsbehörde erfolgte Ungültigkeitserklärung der am 20. November getätigten Wahl von Vorstandsmitgliedern aus dem Kreise der Arbeitnehmer Klage im Verwaltungsstreitverfahren erhoben habe. Dazu wird uns aus dem christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbande geschrieben: Nach der oben genannten Ungültigkeitserklärung hat eine Vorstandssitzung nicht mehr stattgefunden. Mithin kann auch der Vorstand als solcher die genannte Klage nicht eingereicht haben, wie denn auch den Vorstandsmitgliedern aus dem Kreise der Arbeitgeber von der Klage nicht eher etwas bekannt wurde als durch die Notiz in den Zeitungen. Wenn die von der sozialdemokratischen Richtung gewählten Vorstandsmitglieder(also diejenigen, deren Wahl für ungültig erklärt wurde) aus persönlichen Gründen ihr vermeintliches Recht zu vertreten suchen, so ist dagegen an sich nichts einzuwenden; nur wäre es alsdann ehrlicher gehandelt, die öffentliche Meinung nicht irre zu führen. Auch hat der Vorsitzende der Kasse sich bis heute nicht veranlaßt gesehen, die nicht wiedergewählten christlichen Vorstandsmitglieder, deren Mandat durch genannte Ungültigkeitserklärung zu Recht weiter besteht, von der veränderten Sachlage in Kenntnis zu setzen. Es gibt dies zu denken und wird die Aufsichtsbehörde den Vorsitzenden wohl an seine Pflichten erinnern müssen. Sache des Vorstandes wird es dann sein, zu untersuchen, ob das eingeholle Gutachten des Rechtsbeistandes der Kasse auf Kosten der letzteren gefordert wurde oder auf Kosten der in Frage kommenden nichtbestätigten Vorstandsmitglieder; in ersterem Falle dürfte die Handlung wohl ungesetzlich sein.
Schlägerei. In der Neujahrsnacht entstand auf der Severinstraße eine Schlägerei. Hierbei erlitt ein Schutzmann, als er ein“
schreiten wollte, erhebliche Verletzungen an der Hand.
2 Brand. In der vergangenen Nacht entstand auf unauf geklärte Weise in einer Handschuhfabrik in der Höhle Feuer, welches schnell um sich griff. Bei Ankunft der Wehr stand die Handschuh fabrik in hellen Flammen. Das einstöckige alte Haus brannte vollständig aus. Die vorrätigen Handschuhe, Ladeneinrichtung und das Mobiliar des Besitzers wurde vollständig vernichtet. Eine Kassette mit 1300 M. verbrannte mit. Die Feuerwehr war bis
gegen 2 Uhr nachts auf der Brandstätte tätig. Die Familie des Besitzers, welche abwesend war, fand bei ihrer Rückkehr das Haus vollständig ausgebrannt vor.
6 Köln,.Jan.1907. Das Treibeis im Rhein hat sich infolge des Tauwetters bedeutend vermindert...„„
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer
Köln,.Jan.190r. Fruchtmarkl.eszen,####,## 50 15 75, aus18.10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16.20-16,75, aus länd. 17,20-18,20, Futtergerste 13.50-14,00, Hafer. inland. 17,20-18.00. ausländischer 17,60-18,60.—. Heu.20-.00, Maschinenstrob.,(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 All.
Aus Vororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Jan.1906. Der allseitig beliebte Königliche Musikdirigent W. Beez sieht heute auf eine 25jährige Leitung der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 zurück. Von vielen Seiten wurden dem Jubilar Ehrungen zuteil. Gestern abend hat der Präsident des Kölner Männergesangvereins Hr. v. Othegraven mit zwei Vorstandsmitgliedern Hrn. Beez gratuliert und iym eine Ehrengabe überreicht. Heute vormittag hat der Kommandeur des Regiments, Hr. Oberst v. Horn, begleitet von einer Abordnung des Offizierkorps seine Glückwünsche dargebracht. Von seiten der Mulheimer Bürgerschaft erschienen die Herren Oberbürgermeister Steinkopf, Professor W. Diener, Fabrikbesitzer I. E. Gärtner, Dirigent und Musiklehrer Pet. Hoffzimmer und der Vorsitzende des Kriegerverbandes Rechtsanwalt Steinkrüger und spendeten als Ehrengave die Summe von 1100., welche von Mülheimer Bürgern und Vereinen gestiftet worden ist. Zahlreiche Glückwunschschreiben und =Depeschen, sowie Geschenke liefen ein; besonders ehrend waren die von dem kommandierenden General des siebten Armeekorps, dem Frhrn. v. Bissing, vom Brigade= und Divisionskommandeur, sowie von den früheren Kommandeuren des 16. Regiments eingelaufenen Glückwünsche. Die Herren Landgerichtsrat Diener und P. Schreiner aus Köln brachten mit einer Ehrengabe die Glückwünsche der Kölner Konzertgesellschaft.
00.-Gladbach,.Jan.1907. In der gestrigen Stadtverordnekenversammlung wurde die Einführung einer Wertzuwachssteuer mit 13 gegen 8 Stimmen abgelehnt. In letzter Sitzung wurde die Schankkonzessionssteuer eingeführt. Mittlerweile hat der Kreis Mülheim=Rhein ebenfalls eine Schankkonzessionssteuer beschlossen, so daß für die hiesigen Wirte eine doppelte Besteuerung eintreten würde. Um dieses zu verhindern, wurde die Steuerordnung der Stadt derart abgeändert, daß nur die Differenz, zwischen der Kreis= und Stadtsteuer von der Stadt erhoben wird.
Die Kreissteuer fängt mit 400., die der Stadt mit 800 M. an.
Politische Nachrichten.
Zur Unterwerfung der Bondelzwaarts. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt unter der Rubrik Zum Wahlkampf;
Die Unterwerfung der Bondelzwaarts. Das Deutsche Volksblatt gibt eine Mitteilung eines ungenannten Gewährsmannes wieder, daß man in Afrika schon seit drei Monaten von der Uebergabe Johann Christians mit den Bondels gemunkelt und daß er selber vor etwa 14 Tagen die Nachricht erhalten habe, daß die Sache perfekt sei.— Gemunkelt hat man von der Unterwerfung allerdings schon seit längerer Zeit. Das Gemunkel war die Folge der mehrfachen Verhandlungen mit den Bondelzwaarts, worüber dem Reichstage bei verschiedenen Gelegenheiten, so am 3. Dezember durch den skellvertretenden Kolonialdirektor, Mitteilungen gemacht wurden. Daß man auf ein baldiges Ergebnis in dieser Richtung hoffte, ist auch in den hier bereits erwähnten Erklärungen des Generalstabsvertreters und des Kommandeurs der Schutzrruppen zum Ausdruck gekommen. Dagegen war in Berlin niemand in der Lage, den Termin der Unterwerfung vorherzusehen. Es ist daher eine reine Erfindung, wenn das Deutsche Volksblatt unterstellt, die Regierung habe die Sache schon längst gekannt, d. h. mit ihrer Kenntnis zurückgehalten. Die Unterwerfung ist vielmehr, sobald sie hierher gemeldet wurde. ohne Säumen veröffentlicht worden. Im Uebrigen möchten wir darauf hinweisen, daß außer den gemeldeten Unterwerfungen seitdem keine weiteren erfolgt sind. Es hat sich also erst die Hälfte der im Felde stehenden Hottentoten ergeben.
Also die Hälfte! Bekanntlich wurde die Unterwerfung von 120 Mann bekanntgegeben; die Gesamtzahl der kämpfenden Hottentotten wäre also auf 200—250 anzunehmen, während die militärischen Sachverständigen im Reichstage von sprachen(früher nur von 300). Und diese 200—250 Busch= klepper, die, wie die Nordd. Allg. Ztg. jetzt selbst zugibt, schon vor Wochen als zur Unterwerfung reif betrachtet wurden, sollen die deutsche Waffenehre" bedroht, Deutschland in Gefahr gebracht haben, alles Ansehen im Ausland zu verlieren! Auch liberale Blätter spielen der Regierung, trotz aller Beschwörungen durch die Nordd. Allg. Ztg., den Possen, die Unterwerfung der Bondelzwaarts als eine Unglücksbotschaft für die Regierung Bülow=Dernburg und als eine Rechtfertigung des Zentrums zu
behandeln. Dr. Theodor Barth spottet in seiner Nation (Nr. 18):
Ist es wirklich erst vierzehn Tage her, daß der Reichstag aufgelöst wurde, weil sich eine Reichstagsmehrheit nach der Meinung des Reichskanzlers herausgenommen hatte, die Regierung an der wirksamen Aufrechterhaltung der nationalen Ehre in Südwestafrika zu hindern? 120 Wilde auf der einen Seite, das Deutsche Reich mit seinen enormen Hülfsquellen und mehr als 60 Millionen Einwohnern auf der anderen. Welch ein Hohngelächter wird in der Welt erschallen! Deshalb Räuber und Mörder! Deshalb eine Auflösung des Reichstages! Fürst Bülow kann von Glück sagen, daß das Zentrum beim Simplizissimus so schlecht angeschrieben ist. Gäbe es einen ultramontanen Simplizi##imus, welche wohlgefüllte Schale von Spott würde sich über das Haupt des Reichskanzlers ergießen.„
Uns dünkt, daß das Zentrum hier auch ohne Simplizissimus ganz gut auskommt. Die Satiren schrieben sich in diesem Falle ja sozusagen selbst!
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je l g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glochengasse 2; Apothekzum goldenen Kopf, Schildergasse 69.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&a Mittwoch, 2. Januar 1907.
Seite 8.
Zur Reichstagswahl.
8 Köln,.Jan.1907. Die schriftlichen Benachrichtigungen des Oberbürgermeisteramtes an diejenigen, welche in den Wählerlisten stehen, dürften nunmehr im Besitze der Wähler sein. Wer jetzt, mit Ausnahme derjenigen, denen die Benachrichtigung wegen ungenauer Wohnungsangabe nicht zugestellt werden konnte, noch keine Benachrichtigung erhalten hat, steht nicht in den Listen und kann nicht an der Wahl teilnehmen, wenn er nicht unverzuglich mündlich oder schriftlich die Aufnahme seines Namens in die Liste beantragt.
Bei den verflossenen Stadtverordnetenwahlen zweiter und dritter Klasse fehlten zahlreiche Wahlberechtigte in den Listen. Umsomehr wird dieses jetzt der Fall sein, da die Reichstagswählerlisten in großer Schnelligkeit angefertigt werden mußten. Eile ist aber dringend geboten, da die Einspruchsfrist gegen die Richtigkeit der Listen schon am 4. Januar abläuft.
In der Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes heißt es, daß innerhalv acht Tagen nach dem Beginne der Auslegung Einsprüche gegen die Listen entgegen genommen werden. Die über den 4. Januar währende Auslegungsfrist soll nur angeordnet worden sein, um den Parteien bessere Gelegenheit zum Abschreiben der Listen zu geben.
Die Listen liegen täglich von 8½ Uhr morgens bis 8 Uhr abends zur Einsicht offen und zwar:
Die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks, Köln=Srand— Wahlbezirke 1 bis 79— in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock.
Die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Köln=Lano— 1. Wahlbezirke 80, 81 und 88—90, in KölnBayenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau, 2. Wahlbezirke 82 und 91—102 in der Verwaltungsstelle KölnLindenthal, Dürenerstraße 237, 3. Wahlbezirke 83 und 103 bis 121 in der Verwaltungsstelle Köln=Gorenfeld. Venlverstraße 338, 4. Wahlbezirke 84—87 und 122—137 in der Verwaltungsstelle Köln=Nippes, Florastraße 105, und 5. Wahlbezirke 138—147 in der Verwaltungsstelle Köln=Deutz, Freiheitstraße 50. # Der erste Wahlkreis des Regierungsbezirks, Köln=Stadt, ist begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege.
Der zweite Wahlkreis des Regierungsbezirks, Köln=Land, umfaßt das Gebiet außerhalb der angegebenen Grenze des Wahlkreises Köln=Stadt mit den Vororten Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz, Ehrenfeld, Humboldtkolonie, Kalk. Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengerich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Ossendorf, Poll, Raderberg, Raderthal, Riehl, Rolshoven, Sülz, van der Zypen=Kolonie, Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock.
* Zur wahlpolitischen Lage schreibt die Germania u..: Ward je in solcher Laun' ein Parlament aufgelöst? Wenn in anderen Staaten die Regierung das Parlament auflöst, ohne durch unerwartete, plötzlich über sie hereingebrochene Schwierigkeiten dazu gezwungen zu sein, so hat sie den wichtigen Schritt wohlvorbereitet, sie wählt den ihr am günstigsten erscheinenden Augenblick, sorgt für einen wichtigen Anlaß und zugkräftige Wahlparole und hat nach Möglichkeit alles getan, um sich einen günstigen Wahlausfall zu sichern. Für die neudeutsche Ueberraschungspolitik gelten so veraltete Regeln nicht mehr. Bei uns überrascht man die Freunde nicht minder als die Gegner, überlegt nicht erst lange die möglichen Folgen des Schrittes, fragt nicht, ob die Freunde zum Schlagen bereit sind, und nimmt in einer Hurra. Stimmung eine untergeordnete Frage zum Anlaß der Reichstagsauflösung. Es wird eine„nationale“ Wahlparole hervorgesucht, die nicht allein jeglicher Zugkraft entbehrt, sondern auch vierzehn Tage später schon völlig in Dunst aufgegangen ist. Als Aufgabe hat man den Wählern die„Abschüttelung des Zentrumsjoches“ gestellt. Nur die Herrschsucht des Zentrums, so sagt die Regierung, hat uns den Kampf aufgezwungen; wir können uns nicht unter das Joch des Zentrums beugen. Das heißt aber im letzten Grunde nichts als: wir wallen keinen Reichstag, der irgendwelche Selbständigkeitsgelüste zeigt. Der Reichstag hat nach der Theorie, die Fürst Bülow im Reichstage verteidigte, überhaupt keine Verantwortung. Er darf sich also auch der Regierung gegenüber nicht auf seine Verantwortlichkeit berufen, kurz, er hat sich einfach dem Willen der Regierung zu fügen. Das Zentrum hat das nicht immer getan, deshalb wird ihm der Krieg erklärt. Eine andere Partei, die etwas auf sich hält, würde an Stelle des Zentrums ebenso wenig auf eine eigene Meinung und einen eigenen Willen verzichten, wie dies. Die Regierung hofft also durch Beiseitedrängung des Zentrums eine Mehrheit zu erhalten, die nicht widerspricht; es wird auf den Absolutismus unter konstitutioneller Form hingearbeitet. Die Liberalen, die jetzt so gehätschelt werden, dürfen nicht glauben, daß sie als ausschlaggebende Partei selbständige Regungen zeigen dürften. Das hieße der Regierung ein kaudinisches Joch auferlegen, das sie nicht zu tragen gewillt ist. Wenn es nach den Regierungsparteien von heute ginge, so würde die Regierung von dem Albdruck(der„Zentrumsherrschaft") auch zweifelsohne befreit werden. Aber wie unvorbereitet schickt sie ihre Leute in den Kampf! Sie streiten gegeneinander ebenso eifrig wie gegen das Zentrum. Das reine Chaos! Konservative und Liberale gegen einander und Liberale gegen einander! Nach dem Eindruck, den wir aus den Nachrichten aus dem Lande gewonnen haben, ist man in der Zentrumspartei überall voll froher Zuversicht und denkt nicht daran, daß man„zerschmettert" werden könnte. Man soll nicht prophezeien, aber das wagen wir anzunehmen, daß das Zentrum ohne größere Verluste wiederkehren wird. Unbedingt sicher ist, daß es in einer für die Regierung weniger günstigen Stimmung zurückkehren wird und daß seine Wähler mehr Oppositionsgeist von ihm erwarten, als es in den letzten Jahren bewiesen hat. Mit seiner Verwendung als Nothelfer beim Versagen der anderen Parteien würde also die Regierung wenig Glück haben. In ihrer„weisen Voraussicht“ hat die Regierung eine zuverlässige Mehrheit mutwillig und leichtfertig zerstört, und zwar(wir nehmen den schmeichelhaften Fall an, daß sie überhaupt etwas dabei gedacht hat) nicht um das„Joch des Zentrums“, sondern um das„Joch“ des Reichstages abzuschütteln und aus eigener Machtvollkommenheit nach Belieben zu schalten. Was sie höchst wahrscheinlich wiedererhalten wird, ist ein Reichstag, mit dem sie überhaupt nicht regieren kann, wenn sie sich nicht wieder an das Zentrum wenden will, aber das Zentrum würde ihr das verhaßte„Joch“ in Zukunft schwerlich leichter machen.
a mülkeim am Rhein,.Jan.1907. In einer unter dem Vorsitz des Großindustriellen Hru. Hans Zanders abgehaltenen
liberalen Wahlversammlung in Berg.=Gladbach sagte nach der Berg.=Gladbacher Zeitung der jungliberale Kölner Rechtsanwalt Georg Fischer u..:
Der Kampf gilt den modernen Auswüchsen des Katholizismus, der politischen Partei der Ultramontanen. Wir wollen in diesem
Wahlkampfe die Sozialdemokratie beliebig neben uns aaitieren lassen. Wir stimmen durchaus nicht ein in die Forderungen dieser Partei, im Gegenteil, wir müssen uns ihren Bestrebungen schroff gegenüberstellen, aber wir wollen bedenken, daß diese Leute dasselbe Recht auf Betätigung ihrer Meinung haben, das wir beanspruchen, daß die Sozialdemokratie manche alte, gutliberale Forderung auf ihr Banner geschrieben hat, daß diese Partei in ihrer Bekämpfung des Zentrums gleiche Ziele wie die Liberalen naturgemäß verfolgen muß. Wir dürfen hoffen, in diesem Wahlkampfe viele bisherige sozialdemokratische Mitläufer auf unserer Seite zu sehen, dürfen weiter hoffen, daß in einer Stichwahl die Liberalen die Unterstützung der Sozialdemokraten finden werden, ebenso wie letztere, falls sie in die Stichwahl kommen, auf liberale Unterstützung rechnen können.
Hr. Fischer hat also in der Versammlung zu.=Gladbach ähnliche Töne gesungen wie vor der Stichwahl in Köln=Stadt 1903, nur mit dem Unterschied, daß er jetzt schon vor der Hauptwahl auftritt, einen Gegenseitigkeitsvertrag mit der Sozialdemokratie befürwortet, nicht nur dieser die liberalen Stimmen in Aussicht stellt, sondern auch nach den sozialdemokratischen Stimmen angelt. Das entspricht ohne Zweifel der Stimmung in weiten liberalen Kreisen, und die Zentrumspartei wird sich in Mülheim wie anderswo darauf einzurichten haben. Daß diese Taktik einen förmlichen Hohn auf die„nationale“ Wahlparole darstellt, sicht die Herren natürlich nicht an.
□ Der Katholische Bürger-Verein und der Windthorstbund von Köln=Aippes hielten am Dienstagabend eine gemeinsame Versammlung im Viktoriasaale an der Sechzig unter dem Vorsitz des Hrn. A. Böhm ab. Der Generalsekretär der Windthorstbunde, Hr. Dr. Scharmitzel, erörterte die Frage: Weshalb wurde der Reichstag aufgelöst? In einem Schlußwort wandte er sich an die Jugend, sich einzureihen in die junge Garde, den Windthorstbund, um sich dort zu schulen. Lebhafter Beifall folgte der Rede. Dann sprach Hr. Redakteur Dr. Kirsch über die Geschichte des Anarchismus, Kommunismus und Sozialismus. Eingangs seines Vortrags stellte er zunächst den Unterschied zwischen den drei Parteien fest. Der Sozialismus will Beseitigung des Privateigentums an Produktions= oder Arbeitsmitteln. Weiter geht der Kommunismus, welcher auch die Verfügung über die Konsumtionsmittel nehmen will. Im Gegensatz zum Sozialismus steht der Anarchismus. Wenn ersterer die Freiheit des einzelnen aufs äußerste beschränken will, so will letzterer sie ins ungemessene steigern. Der Redner gab hierauf einen geschichtlichen Ueberblick über den theoretischen und den politischen Anarchismus, über die Entwickelung des deutschen Sozialismus in seinen Begründern und Führern Ferdinand Lassalle, Karl Marx u.., der Theorien des Sozialismus und ging zum Schluß auf einige spezielle Ziele der Sozialdemokratie ein. Besonders beleuchtete er das sozialdemokratische Schlagwort: „Religion ist Privatsache,“ geprägt für diejenigen, die nicht alle werden. In Erörterung der Stellung der Sozialdemokratie zur Religion beantwortet der Redner die Frage, ob ein Christ Sozialdemokrat sein könne mit einem entschiedenen Nein; denn die Marxistische Geschichtsauffassung entkleidet die christliche Religion völlig ihres göttlichen, himmlischen Ursprungs. Zum Schlusse setzte der Vortragende das sozialdemokratische Wahlprogramm in das richtige Licht. Er schloß mit der energischen Aufforderung: Am 25. Januar der letzte Mann für das Zentrum! Lebhafter Beifall und herzliche Dankesworte des Vorsitzenden lohnten die Redner. Nach einer kurzen Diskussion schloß der Vorsitzende die Versammlung mit der Aufforderung, sich in katholischen Vereinen zu organisieren, eine katholische Zeitung zu halten und sich den Pfarrkomitees zur Mitarbeit an der Wahlagitation zur Verfügung zu stellen.
Kein Kulturkampf! Der Nordd. Allg. Ztg., die iüre Warnungen vor Kulturkämpfereien im Wahlkampf sorgfältig in eine Polemik gegen Zeutrumsblätter einzuwickeln pflegt, empfehlen wir folgende Zitate zur aufmerksamen Lektüre:
Kölnische Zeitung Nr. 1 vom 1. Januar 1907: Zur geistigen Befreiung vom Klerikalismus und seiner politischen Vorherrschaft in deutschen Landen rief das Jahr die Geister... Seit jener Stunde(der Reichstagsauflösung) ist allem Ingrimm gegen die Herrschaft des Klerikalismus ein leuchtend Ziel gegeben; denn der Klerikalismus, das ist das Zentrum.
Magdeburger Zeitung Nr. 1 vom 1. Januar: Die mächtige Welle des Antiklerikalismus, die über Europa dahinwogt, hat sich anscheinend auch über Deutschland ergossen. Herbeigeführt hat dies Ereignis niemand, es ist über uns gekommen. Denn in der Tat, wer wollte in dem Deutschland von heute, das dem ultramontanen Uebermut ein Lager aus Seide und Purpur bereitet hatte, den leitenden Kreisen die Absicht unterschieben, mit der klerikalen Nartei mutwillig einen Bruch herbeizuführen. Dieselbe immanente Notwendigkeit, dieselbe den Dingen innewohnende Vernunft, die in Oesterreich die Los von Rom=Bewegung schuf, die in Spanien einen kleinen Kulturkampf ins Leben rief, welche die französische Republik zur Befreiung vom römischen Priestertum führte, sie hat auch in Deutschland die politische Situation geschaffen, die das gesamte national gesinnte Bürgertum in eine Schlachtlinie stellte und den Klerikalismus mit der Sozialdemokratie in die andere. Die neue Lage erscheint mit der Plötzlichkeit, mit der sie kam, als die normale, als die ganz selbstverständliche Gruppierung der Kräfte.
Folgt das übliche Geschwätz von„unseren katholischen Brüdern". Gerade tagsvorher hatte das Blatt den salbungsvollen Artikel der Nordd. Allg. Ztg. abgedruckt, welcher von„einer verschwindenden Zahl von zumeist recht wenig bedeutungsvollen Kundgebungen“ spricht,„die im Geiste des Kulturkampfes im schlimmen Sinne gehalten sein mögen". Wir müssen es dem halbamtlichen Blatte überlassen, wie gering es die Bedeutung der kulturkämpferischen Kundgebungen der Kölnischen und der Magdeb. Ztg. einschätzen will.
&am Libcrale Wahlmache. Unsere guten braven liberalen Kulturkämpfer werden wieder fromm, ähnlich wie im glorreichen Septennatsjahr 1887, wo der strammste Katholik im Punkt der Papstbegeisterung— Hie Papst! Hie Windthorst und die Welfen! wie man damals in der Köln. Zig. las— mit ihnen nicht konkurrieren konnte. Der nationale Wahlausschuß für KoblenzSt. Goar versichert in einem Flugblatt von gewaltigen Dimensionen den bisherigen Anhängern des Zeutrums, die Religion sei nicht in Gefahr, wenn sie dem Zentrum den Rücken kehrten, denn Kaiser Wilhelm I. habe gesagt:„Dem Volke soll die Religion erhalten werden," und„dieses Wort ist uns allen, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, den Bundesgenossen des Zentrums, ein heiliges Vermächtnis". Dann weiter:
Wie wäre es sonst auch möglich, daß der wohlbekannte Provinzial der Väter vom heiligen Geist in Knechtsteden, P. Acer, vor einigen Tagen im katholischen kaufmännischen Verein zu Euskirchen sagen konnte, daß die Handlungsweise des Zentrums nicht zu verstehen sei, daß Parteirücksichten doch nicht maßgebend sein könnten, und daß, wenn wir so verblendet sein sollten, unsere Kolonien aufzugeben, England mit beiden Händen zugreifen würde. Hier habt ihr die warnende Stimme eines Priesters, eines Mannes von unanfechtbarer Glaubenstreue.
Schade, daß P. Acker die Meldungen über seinen Vortrag in einer an die Köln. Ztg. gerichteten Zuschrift dementiert und jede politische Färbung desselben bestritten hat. Wir fürchten, das hilft ihm nicht viel und er wird noch oft als„nationaler“ Zeuge gegen das verruchte Zeutrum zitiert werden.
dem sozialen Leben.
9 Ueber den Wert der Arbeiterversicherung bringt die sozialistische Neue Gesellschaft(Nr. 13), nachdem sie anderseits auch die Mängel hervorgehoben hat, folgendes günstige Urteil:
Trotz der mannigfach geübten Kritik dürfen wir nicht verkennen, daß die deutsche Arbeiterversicherung in den reichlich 20 Jahren ihres Bestehens für die arbeitende Klasse sehr vorteilhaft gewesen ist. Sie hat unzweifelhaft den physischen Kräftezustand der Arbeiterschaft beträchtlich gehoben.
Man wird sich dieses Urteil merken für den Fall, daß die Flugblattliteratur der Sozialdemokratie die Arbeiterversicherung als möglichst unbedeutend hinzustellen versucht und sie als„Almosen",„Bettelsuppe“ d. b. ein Stück Armenpflege bezeichnet.
Gerichtsverhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine schändliche Tat ist dem aus Düsseldorf stammenden, bereits mit 2½ Jahren Zuchthaus vorbestraften Reisenden Paul Wilms, zurzeit in Haft, zur Last gelegt. Er lernte hier ein Dienstmädchen kennen, dem er die Heirat versprach, sich aber ganz genau nach der Höhe seiner Ersparnisse erkundigte. Bald borgte er von dem Mädchen Geldbeträge, um nach anderen Städten zu fahren, angeblich, um sich eine Stelle zu verschaffen. Dann schrieb er von Wiesbaden, er könne auf einem Ausverkauf billig Möbel und Küchengeräte kaufen, und das Mädchen gab wieder Geld, diesmal 140 M. her. Zuletzt holte der Bursche den letzten Rest der Ersparnisse des Mädchens im Betrage von 125 M. von der Sparkasse. Als er seine„Geliebte“ so ausgeplündert und ihr 368 M. abgenommen hatte, verließ er sie. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
S Alt-Köln. Der Verein Alt=Köln hält seine Monatsversammlung am Donnerstag den 3. Januar im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. In derselben wird Hr. Dr. H. Rahtgens über Kirchliche Barockbauten in Köln und Hr. Jos. Gürtler über Johann Heinrich Oedenthal, ein Kölner Maler= und Zeichenlehrer, sprechen. Eine reiche Ausstellung von Plänen, Ansichten und Porträts wird den Vorträgen erläuternd beigegeben seit.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1907.
Nordwestlich von Schottland liegt eine Depression von unter 726 Millimeter, welche sich über dem Kanal bis nach Mitteldeutschland ausdehnt. In folgedessen ist in Westdeutschland Tauwetter eingetreten und vielfach Regenfälle; während der Nacht herrschten stürmische Südwestwinde.“
In Ostdeutschland hielt der Frost bis heute an. Südlich der Alpen steht das Barometer noch hoch.
Mutmassliohe Witterung für den 3. Januar: Mildes, veränderliches Wetter mit Regenfällen und windig aus Süd bis West.
* Aheinhöhe am 2. Jan., morgens 11 Uhr: 0,99 m—.01 m.
„Sie wiegt jetzt doppelt soviel“
Viele Kinder verweigern jede Nahrung und siechen dahin, während doch den Eltern kein Opfer zu groß gewesen wäre, das kleine Leben zu retten. Der nachfolgende Brief schildert einen solchen Fall und berichtet, was Hülfe brachte:
Elberfeld, Riemenstraße 20, den 26. Okt. 1905.
Mein Töchterchen Elfriede litt mit 11 Monatn an heftigem Brechdurchfall und konnte absolut nichts mehr vertragen; dabei schrie das Kind Tag und Nacht und hatte auch durch das Zahnen viel zu leiden. Nach wenigen Tagen des Gebrauchs von Scotts Emulsion trat jedoch schon eine Besserung ein, und seitdem hat sie sich so gekräftigt, daß sie jetzt doppelt so viel wiegt, als vor dem Gebrauch von Scotts Emulsion. Sechs weiterZähnchen hat sie leicht und ohne Schmerzen bekommen.
bde e e(gez.) Karl Salzbrenner.
Wo alles andere versagt, wird Scotts Emulsion willig genommen und vertragen, kräftigt das ganze System, regelt die geschwächte Verdauung, so daß der Appetit zurückkehrt, und bald stellen sich rosige Wangen und lachende Augen wieder ein.
Scotts Emulsion besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien, und ausschließlich der feinste Norwegische Dampflebertran wird dazu verwandt, der teurer als andere Tranforten, aber auch weir nährkräftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar## lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Kartor mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0, feinster grab. Gummi Lulv. 2,0, destill. Waiser 12..0, Alkohol 11.0. Hirrz##aromae tiigee Emulsion mir Zimi=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Bellthal
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.
heee e
Die Muskel= und Knochenbildung der Säuglinge bleibt be
Kindern mit englischer Krankheit und Skrofulose oder auch schon bei un geeigneter Nahrung, besondes bei zu reichlicher Milchnahrung im früher Alter im Rückstande. Der Zusatz von Kusekes Kindermehl zu der den Alter entsprechend verdünnten Kuhmilch macht nicht nur diese durch ihn im Magen des Kindes bewirkte feinflockige Gerinnung leichter verdaulich sondern erhöht durch seinen Gehalt an leicht verdaulichen Eiweiß= und Mineralstoffen auch den Nährwert der Kuhmilch und wirkt in günstigster Weise auf den Ansatz des Muskelfleisches und die Knochenbildung. Bei Rhachitis und Skrofulose ist Kufekes Kindermehl ein ausgezeichnetes Nährmittel zur Unterstützung der spezifischen Behendlung mit Phosphorlebertran usw.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*<space>

Seite 4.
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Mittwoch, 2. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Metalldreher
auf Armaturen
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung bei
Metallwerke Neheim,.=., Neheim a. d. Ruhr.
Braver Laufjunge
gesucht. Hohenzollern=Apotheke,
Hohenzollernring 26.
Schriftsetzer
Nivpes, Christinastraße 66.
Zu meinen drei Kindern im Alter von 4½, 2 und ½ Jahre suche ich ein
katholisches besseres
Mädchen
nach Mülheim a. Rhein. Selbiges muß sehr proper sein, gut bügeln können und schon in besserem Haushalt gewohnt haben.
Offerten unter B1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenstraße 49. Abgeschl. 3. Etage mit Balkon
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M.
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör
Nr. 99: 2. Etage 50 M.
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
Nr. 1: 2. Etage 70 M. Z. Etage 65 M.
Nr. 3: 2. Etage 70., je 5 Zimmer, Küche und Zubehör. Nr. 7: 1. Etage 35., 2. Etage 36., 3. Etage 33 M.
Pr. tücht. Dienstmädchen
das perfekt kochen kann, für bessere Familie per gleich oder 15. Jan. ges. Bayenthal, Goltsteinstraße 128.
Prop. Stundenmädchen
oder Frau sofort gesucht für vormittags. Chrenfeld,
Barthelstraße 50, Part.
(Zu Lichtmeß ein in Küche u. Hausarb. erf. br. kath. Mädchen v. L. in kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Wo, sagt die Annahmestelle in Kalk, Kirchstraße 4.
Ein braves kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. gesucht. Fr. Franz Zimmermann, Deutscher Ring 19, I.
Ordtl. Stundenfrau
gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Etg.
Dienstmädchen für hänsl. Arbeit
gesucht. Rosenstraße 4.
Kapitalien.
2. Hypothek, 6000.,
auf feines Haus gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1584 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Junger
35 Jahre, vom Lande, noch unverheiratet, mit vorzügl. Zeugnissen, längere Zeit als Schuldiener hier in Köln, sucht Stellung als Portier, Diener od. sonst. Vertrauensstelle.
Kaution kann gestellt werden. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off unt. 1585 a d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann m. sch. Handschr. s. St. A f. Kontor u. Lager. Off. a. d. Annahmest..=Bayentha., Goltsteinstr. 56.
Ein besseres Mädchen,
welches die bess. Küche erlernt hat u. nähen kann, sucht Stellung in einem Privathause od. Hotel als Stütze zum 15. Januar. Off. u. M Ka 100 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
EEEE E
Damenschneider,
nachweisb. allererste Kraft, m. feinst. Zeugn. v. hies. größt. Firm. s. währ. der still. Zeit einige englische Jockenkleider f. bess. Damen anzufertigen Absol. Gar. f. feinen Sitz u. erstklass Verarbeit. b. bill. Pr. Angeb. erb. unt. „Damenschneider“, Postamt 10, hier.
Eine RingschiffmaschineM.18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb65
Eine Rundschiffmaschine=.19 Eine Langschiffmaschine==.10 Eine Schwingschiffmaschine25 Eine Zentral=Schneidermaschine A4.70 Eine Rundschiffmaschine 55
Eine Ringschiffmaschine15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft. Köln, Ceverinstraße 216
(gegenüber der alten Markthalle).
kräftig, hochsein, 85) p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Auckerei Sester,
Neußerstraße
Abschriften und Vervielfältigungen
in Maschinenschrift
von Maschinen
auf Tage, Wochen, Monate.“
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.
2 A.# Fahr=, Motor= und
6H,I IH= Transporträder.
*““<space> A l l e i n= V e r k a u f<space> f ü r<space>
Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Ralctot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46 Gyrenstr. 46, 1. Eig
Fischgeschäft.
Waschmaschine, wegen Limzucg
zu verk. Thürmchenswall 73,., Vh.
llose
1, Zilher iln=Ripp .§. Herd
Violine, Mandoline. , Niehlerstraße 52.
19.
zu verm.
Peterstraße 27.
Bankbeamter,
gewissenhafter Arbeiter, verschwiegen, sucht nach 6 Uhr Bücher zu führen. Rechnungen auszuschreiben 2c.
* Gefl. Angeb. u. C S 114 hauptpostl.
werden bei eleganter Kme ausführung u. gut. Sitz zu 12—14 Mark angesertigt.
Fleischmengergasse 35, 2. Et.
Näherin sucht noch einige Kunden
Auhkiin außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
E
3 Zimmer zu vermieten.
Teutz, Wahnerstr. 7.
Miet-Gesuche.
E
Schön möbliertes Zimmer sofort gesucht in Ghreufeld.
Offerten nach Venloerstr. 366 erb.
Unterricht.
SSAULS
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis, worüber feinste Referenz. aus besseren Kreisen zur Verfügung. Kath. Streng, Waisenhausgasse 33.
Hundarbeiten.
Gepr. Lehrerin ert Kindern Unterr. in besseren Arbeiten monatlich.4. Nippes, Cranachstr. 30, 2. Etg
Hmi. S uN HS T4IDE-A.
Bachems
M an
Kauf-Gesuche.
MMERN
St
Hasenpfeffer,
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen
per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere, frische
Kaninchen.
Nikolaus Ahl
Wildhandlung.
Sieinweg 9. Telephon 3787.
besonderen
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¾4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
August Demacker,
Anna geb. Zenz,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche,
im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 1. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 4. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Wartburgstraße 6 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 7. Jan., morgens 8. Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Johann Hubert Sürth
findet statt Donnerstag den 3. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstraße 207 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
ran Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarle.
alte
auch Teile, kauft zum höchst. Preise.
Burgmaner 20,
dicht am Dom.
G
ebr. echränschen mit Gefächer zu kaufen gesucht.
Nippes, Cranachstr. 30, 2. Etg.
Off. u. Nr. 1580 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verioren* Gefunden.
ee. e
Ein Paket Pinsel
von der Haltestelle Dom der Elektrischen Straßenbahn bis Kalk verloren. Gegen Belohnung abzugeben Grabengasse 4.
Dobermann=
Hund abhand. gekomm.
auf den Namen Puk. Wiederbringer Belohnung. Kaiser Wilhelm=Ring 31.
Kalb, 1 Aeberschuh verloten.
Wiederbring. Bel. Kaiserstr. 35, III.
Vermischtes.
O OITTDRS
Eitt
Berusung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Juni 1906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz 1.
(gegenüber der
Uhren, Fäb-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Motorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar ais auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Köland-KaschinenGisellschaft
in Cöln Severinstr. 216 alten Markthalle).
Sruderschaft d. 7 Schmerz. Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Sibylla Brock finden statt am Donnerstag den 3. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Lamisie Misdorf-Kiderich
findet am Donnerstag den 3. d.., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Cebr. kl. Herd billig zu verkaufen. G Weyerstraße 45.
Ach Golt, so seuszt heut' manche Mutter Wie teuer ist doch jetzt die Butter! Da wollen wir uns doch bequemen
„Palmettabulter“ dafürzu nehmen Die tut dieselben Dienste und
Kost 69 M. nur per Pfund! Erstklassig. Fabrikat Pflanzenbutter! Alleinverkauf:
§. Müller, Antonsg. 1.
Telephon 1560.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 850..*
Tellzahlung gestattet. Weche..(ohne Preiserhöhung)
igl.
be 8283 Lotter
ir.
Zur 1. Klasse, welche am 10. Januar gezogen wird, habe ich noch abzugeben: ¼ Lose zu 40.4 Lose zu 10 M.
½„„ 20 fl,.8„„ 5 M
/10 Lose zu 4#
Porto und Bestellgeld extra. Ohlenschlaeger, Kal. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
S
1#
Weyerstraße 10.
Klevierbenutzung sofort gesucht.
Off. u. Konkordia hauptpostlagern
der Giadt Köln. 31. Dez. 1906.
0 Geburten. Kath., T. v. Heinr. Esser, Eisenbahnarb., Merovingerstr. 65.- Wilh., S. v. Wilhelm Schmidt, Mechanikergeh, Metzerstr. 22.Sophie, T. v. Peter Rosen, Gärtner. Karolingerr. 1. Margar., T. v. Wilh. Kahlschener, Tagel., Schnurg. 40.. Klara, T. v. Josef Kretz, Schreinerges., Perlengr. 55.- Adele, T. v. Wilh. Brüggen, Tagelöhner, Esseren.- Josefa, T v. Ferd. Phillipps, Sandform., Merovingerstr. 31.
- Paul, S. v. Paul Burk, Schlosserges., Thurmstr. 4.— Wilhelm, S. v. Jah. Vrandenburg, Heizer, Erftstr. 17. Kath., T. v. Joh. Klöver, Hülfsmonteur, Severinstr. 95B.- Helene, T. v. Wilh. Homuth, städt. Bureau=Assist., Maternusstr. 24.- Heinr., S. v. Heinr. udams, Schlossergeselle, Alteburgerstr. 285—287.- Jakob, S. v. Matthias Töller, Tagel., Merovingerstr. 31.- Paula, T. v. Simon Seidl, Bierbr., Alteburgerstr. 261—263.- Herm., S. v. Joh. Hofmann, Klempnerges., Vondelstr. 31.
- Heinrich, S. Josef Spanier. Anstreichergeselle, Kl. Griechenmarkt 42." Anna, T. v. Johann Müller, Bauarbeiter, Florastraße 112.
" Sophie, T. v Robert Groß. Schuhmacher, Thieboldsgasse 60. Wilhelm, S. v. Stanislaus Komorowski, Schmied, Hartwichstr. 112.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Freutzen, Tagel., Achterstr. 41.„ Hermann, S. v. Heinrich Freudenhammer, Lagerarbeiter, Biberstraße 19.— Josef, S. v. Josef Pünz, Bauarbeiter, Schultze=Delitzschstr. 55.- Helena Ka harina, T. v. Philipp Beltz, Stuckaturer, Bonnerstr 304.- Franz Josef, S. v. Franz Erberich, städtisch. Kassenassistent, Wormserplatz.= Elis., T. v. Pet. Müller, Maurer, Ketteng. 18.- Gertr., T. v. Peter Schiffer, Keilner, Alexianerstr. 22. Adolf, S. v. Jak. Schooß, Werkmstr., Hoseng. 33a.- Maria, T. v. Konrad Kehr, Maurer, Thieboldsg 132.- Adolf. S. v Gust. Müller. Schutzm., Breitestr. 143.- Kornelius, S. v. Wilh. Reuter, Tagl., Thieboldsg. 53.- Marg, T. v. Nikol. Neis, Maler, Friesenstr. 62.- Friedr., S. v. Joh. Lippel, Fabrikarb., Rinkenpfuhl 28.- Anna, T. v. Heinr. Milz, Stukkaturer, Huhnsg. 40.- Peter, S. v. Jos. Braun, Tagel.. Mauritiuswall 19.- Willy, S. v. Jos. Weber, Küfer, Aachenerstr. 55a. Johanna, T. v. Friedr. Pollack, Kaufm., Quirinstr. 2.- Peter, S. v. Matth. Vorsari, Anstreicher, Mauritiuswall 29.— Gertr. T. v. Christ. Rose, Tagl., Kasparstr. 18.-Tony, T. v. Emil Jacobs, Buchhalter, Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 42.- Hildegard, T. v. Hugo Roye. Musiklehrer, Lütticherstr. 19.— Elis., T. v. Peter Gil enbach, Postsekr., Maybachstr. 42.- Adolf. S. v. Heinr. Pellmann, Stuckaturer, Gereonswall 103.- Anton, S. v. Adam Marx, Fabrikarb., Balthasarstr. 28.- Anna, T. v. Johann Ricketen, Schuhm., Johannisstr. 44.
O Sterbefälle. Rudolf Kattwinkel, 1 J. Ritterstr. 34.- Philipp Schütz, Bureaudiener, very., 40., Weideng. 52. Maria Bartemes, 3., Maybachstr. 154.— Anna Louis, geb. Kaiser, 35., Krezelderstr. 55.- Anton Preiden, 3., Maybachstr. 26.- Franz Schmitt, Kaufm., very., 63., Lupusstr. 32.- Heinrich Schoenen, Steueraufseher, unverh., 49., Filzengraben 20.- Christine Nottebrock, geb. Lühe, Wwe., 59., Karolingerring.- Klara Dohm, 11., Achterstr. 11.- Maria Kramb,
6., Metzerstr. 15.- Leonhard Esser, 2., Biberstr. 27.- Adam Hohl,
7., Reinoldstr. 19.- Helene Dederichs, 7., Ehrenseld, Rotehausstr. 36.- Wilh. Nömer, Bureauvorsteher, verh, 46., Brabanterstr. 48. Kath. Kessel, geb. Schöneberg, 52., Luxemburgerstr. 23.- Gustav Berg, Schreiner, verh., 30., Quentelstr. 9.- Wilhelm Sager, Rentner, verh., 79., Brüsselerstr. 82. Josef Koch, 1., Jahnstr. 21.- Otto Hünten, 3., Ulrichsg. 39.— Eduard Klein, Metzger, verh., 37., Zülpicherstraße 16.
a Heiraten. Arnold Ebertz, Schlosserges., v. Ballendar. u. Sibylla ran den Gynden, v. Emmerich.- Heinrich Hof, Tagel., u. Margareta Gronewald, beide v. hier. Heinrich Krumm, Tagel., v. Neuß, u. Margar. Diedrich. v. Köln=Bayenthal.- Joh.#schenvorn, Glasergeh., u. Margar. Daverkaufen, beide v. hier.- Herm. Rhiem, Buffetier, v. hier, u. Emilie Tivi, v. Königschafshausen.- Eduard Wecker, Photogr., v. Düsseldorf, u. Anna Strucken, v. Hinsbeck.- Nordert Hörmann, Stuckatur., v. Grain, u. Anna Kritzmann, v. Erfurt.- Hubert Versch, Schneiderges., v. Borr, u. Gertr. Jangen, v. hier.- Heinrich Küster, Klempnerges., v. hier, u. Frieda Precht, v. Oldenburg. Heinrich Stähle, Buchdr., u. Helena Schopp, Kasparstr. 16. Gerh. Peters, Geschäftsreisender, u. Maria Weiler. Josephstraße 24.
6 Heirats=Ankündigungen Georg Jünger, Kellner, Schaafenstr. 12, u. Agnes Jansen. Vor St. Martin 20.- Anton Robertz, Architekt, Brandenburgerstr. 25. u. Elis. Brocker, Jabachstr. 10.- Joh. Kivelitz, Küchenchef, zu Dortmund, u. Anna Kordt, Hohestr. 12. Arthur Deichmann, Bankier, Trankg. 7, u. Stephanie Herstatt, Elisenstr 17—19. Benno Petri, Oberleutu., Domstr. 28, u. Johanna Saigge, Volksgartenstraße 68.- Klaus Tiedemann, Baumeister, zu Stolberg, u. Johanna Hermanns, Blaubach 40—42.
Locales.
4. Die Feuerwehr wurde gestern nach der Sternengasse und nach der Eintrachtstraße gerufen, woselbst Wasserrohre geplatzt waren.— Im Hause Volksgartenstraße 8 entstand ein Kaminbrand. welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.